=== LE-TAVOLE-SMERALDINE-DI-THOTH-E.-Trismegisto.pdf — CHUNK 2/5 ===
Chars: 43,087 | Offset: 43,832



[PAG 14]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
14
 
Si alzò allora la mano della figura, d’innanzi crebbe una fiamma che salì chiara e 
brillante.  
Si ritirò rapidamente la cortina dell’oscurità, svelando la Sala dall’oscurità della notte.  
Poi altre ne crebbero nel grande spazio, davanti a me, fiamma dopo fiamma, dal velo 
della notte. Innumerevoli milioni ne apparvero, alcune fiammeggianti come fiori di fuoco. 
Altre diffondevano una pallida radianza, ardenti ma deboli al di fuori della notte. Altre erano 
là che svanivano rapidamente. Altre crescevano da una piccola scintilla di Luce. Ognuna era 
circondata dal suo debole velo di tenebra, eppure fiammeggiante di una Luce che mai 
potrebbe estinguersi. Venendo ed andando come lucciole in primavera, riempivano lo spazio 
con la Luce e con la Vita.  
Poi una voce parlò, potente e solenne, dicendo: 
“Queste sono luci che sono anime tra gli uomini, crescendo e scomparendo, esistendo 
per sempre, eppure cambiando vita, attraverso la morte nella vita. Quando sono sbocciati in 
fiore, e raggiunto lo zenit di crescita nella loro vita, io rapidamente mando il mio velo di 
oscurità, avvolgendole nel sudario e cambiandole in nuove forme di vita. Costantemente 
ascendenti attraverso le ere, crescono, ampliandosi in una fiamma ancora più grande, 
illuminando l’oscurità con ancora maggiore potere, estinguendosi eppure non spegnendosi 
dal velo della notte. Così cresce l’anima dell’uomo sempre in ascesa, estinguendosi eppure 
non spegnendosi nell’oscurità della notte. Io, Morte, vengo, eppure non rimango, perché 
esiste la vita eterna nel Tutto; solo un ostacolo, io, nel cammino, pronta ad essere 
conquistata dalla Luce infinita. Risvegliati, oh fiamma che bruci sempre interiormente, 
impara, oh fiamma e vinci il velo della notte”. 
Allora in mezzo le fiamme nell’oscurità ne crebbe una che illuminò la notte, 
fiammeggiando, espandendosi, sempre più luminosa, finché alla fine non ci fu altro che Luce.  
Allora la mia guida parlò, la voce del Maestro:  
“Guarda la tua stessa anima come cresce nella Luce, ora libera per sempre dal 
Signore della notte”. 
Mi condusse attraverso molti grandi spazi colmi di misteri dei Figli della Luce; 
misteri che l’uomo non potrà conoscere mai finché non sarà un Sole della Luce.  
Egli mi riportò indietro alla Luce della Sala della Luce. Allora m’inginocchiai davanti 
ai Grandi Maestri, Signori di TUTTO dai cicli di sopra.  
Egli parlò con parole di grande potenza dicendo:  
“Tu sei stato reso libero dalle Sale di Amenti. Scegli il tuo compito tra i figli degli 
uomini”. 
Allora io parlai: 
“Oh grande Maestro, lasciami essere un maestro di uomini, portandoli avanti ed in 
alto finché anche loro diverranno luci tra gli uomini: liberi dal velo della notte che li 
circonda, fiammeggianti di Luce che splenderà tra gli uomini”. 
Poi la voce mi parlò:  
“Va’, sia come vuoi. Così è decretato. Tu sei maestro del tuo destino, libero di 
prendere o di lasciare a volontà. Prendi il potere. Prendi la saggezza. Brilla come una Luce 
tra i figli degli uomini”. 
Allora l’Abitante mi condusse in alto. Dimorai ancora tra i figli degli uomini, 
insegnando e rivelando un po’ della mia saggezza; Sole della Luce, un fuoco tra gli uomini.  
Ora nuovamente ripercorrerò il sentiero discendente, cercando la Luce nell’oscurità 
della notte. Tieni e conserva, preserva la mia testimonianza, sarà una guida ai figli degli 
uomini. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 15]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
15
Interpretazione di Doreal 
alla Tavola II 
Le Sale di Amenti sono spazi peculiari nascosti della Terra, perché non si trovano in 
questa ottava di vibrazione materiale, ma in una piega dello spazio situata a parte rispetto a 
tutti gli altri. Hanno un collegamento diretto con le polarità positiva e negativa di Yarkima. 
La loro posizione approssimativa in rapporto alla Terra è sotto Atlantide ma per entrare si 
deve uscire dalla piega dello spazio. 
Vi sono diversi posti dove lo si può effettuare: le Sorgenti Sulfuree in Oklahoma; il 
Monte Shasta in California; Mictolan in Sud America; Shamballa in Tibet; la Grande 
Piramide in Egitto; la Foresta Nera in Germania; Benares in India; i Monti Atlas nell’Africa 
del nord ovest. 
La lontana epoca remota è il primo ciclo, fissato nel passato spazio-tempo, ed è quel 
particolare periodo che seguì al negativo che discese sull’uomo, rendendolo schiavo del piano 
materiale. 
I Maestri di quel periodo, o Figli della Luce, crearono i loro corpi dalla materia 
primaria e la integrarono con la vita. Anche se esteriormente questi corpi erano simili 
all’uomo, la struttura interna era diversa, avevano gli organi dei sensi fruibili solo da una 
unità doppia di consapevolezza, maschile e femminile.  
Non erano vincolati ad incompletezza o confusione come l’uomo, ed erano quindi 
liberi di compiere cose che il resto dell’umanità non era in grado di fare. Mentre il corpo 
fisico di Thoth doveva rinnovarsi ogni cinquanta anni, il loro corpo originale richiedeva un 
rinnovamento solo una volta ogni cento anni.  
Fu nel primo ciclo che furono costruite le Sale di Amenti dai Figli della Luce che 
discesero in questo pianeta. Con le forze che controllavano, alterarono lo spazio e costruirono 
Amenti e la confinarono nella Terra. Le Sale dimensionali intorno, la proteggevano 
dall’ingresso di chiunque non fosse dotato di una coscienza elevata. Il grande spazio era 
suddiviso in altri spazi più piccoli dove erano fatte convergere concentrazioni di forza dirette 
da Yarkima. 
Sulla Terra c’erano trentadue Figli della Luce, incaricati delle vicende terrestri.  
Nelle Sale fu posto un punto di concentrazione di Forza Vitale o Spirito. In esso si 
riversa quella Forza Vitale che fornisce la vita stessa al pianeta. Quando la materia sulla Terra 
si disintegra, lo spirito liberato è attirato al Fiore della Vita in Amenti per essere riutilizzato. 
Agisce per la Terra nello stesso modo in cui il plesso solare agisce per il corpo umano.  
I troni dei Figli della Luce erano così disposti per trovarsi nel pieno flusso dello 
spirito, che provvedeva ai loro corpi non appena erano lasciati. Quindi un corpo posto sotto 
del Fiore della Vita non traeva la vita direttamente dalla fonte, ma ne era intriso dalla sua 
radianza. L’equilibrio era mantenuto perfetto mentre la coscienza era lontana, anche per 
secoli. La forza della vita è così forte che la riserva accumulata nel corpo posto sotto il Fiore 
della Vita per cento anni, era tanto appagata che sarebbe durata per mille anni senza necessità 
di rinnovo. Quindi con dieci anni ogni cento avrebbero potuto mantenere il corpo giovane ed 
energico.  
In molti casi lasciavano il loro corpo per lunghi periodi di tempo, ed i Figli della Luce 
entravano nei corpi degli uomini dalla nascita. Occasionalmente si presentavano con i loro 
corpi originali, anche se non di frequente.  
Quando qualcuno raggiunge la Terza Illuminazione, è reso libero da Amenti e può, se 
lo desidera, porre il proprio corpo sotto il Fuoco della Vita e rinnovarlo di epoca in epoca. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 16]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
16
I Sette Signori sono emanazioni dirette delle estensioni dalla coscienza del sette 
cosmico. Operano indipendenti, eppure in armonia con questa coscienza. Controllano alcune 
forze dall’aldilà, come il disordine negativo ed hanno emanazioni su tutti i pianeti abitati del 
cosmo. Altre funzioni dei Signori sono il controllo dello spazio-tempo, la separazione dei 
Quattro Tempi ed il contenimento di un attacco di disordine della limitazione negativa sulle 
fiamme di coscienza che l’hanno generata. È loro il potere che conduce la forza vita al suo 
punto di unione nel Fiore della Vita ed ivi lo trattiene.  
Il Signore dei Signori è l’emanazione del Nono Ciclo Cosmico e detiene il suo titolo 
perché è il più evoluto e la più lontana estensione di questo I.Yoδ. È il potere che controlla il 
negativo in tutti i cicli cosmici. Sotto di Lui, ma uguali nel proposito e nel controllo dei loro 
specifici poteri, si trovano i Signori di altri sei cicli sopra di noi. Anche se non appartengono 
a questa consapevolezza cosmica, le sono uniti per tutte le epoche formate dallo stesso 
materiale di base, e sono nati dalla stessa fonte, lo I.Yoδ, la fonte primaria della creazione.  
Thoth fu condotto davanti ai Signori da Horlet, l’Abitante di Unal, e là ammirò 
l’Abitante fondersi con uno dei Signori: in altre parole, entrarono così in armonia che 
divennero uno. Da lui giunse una voce. I Signori, non avendo forma e vibrazione umana, non 
potevano comunicare con parole. Il loro potere fu ridimensionato così che Thoth poteva 
sentire. In seguito fu capace di alzare la propria vibrazione così da sentire la silente voce dei 
Signori. Al momento non poteva verificarsi, perché doveva ancora superare determinate 
prove.  
A Thoth fu data la libertà da Amenti e la chiave con la quale, a volontà, poteva aprire 
quello spazio, ed avendo accesso al Fiore della Vita moriva quando voleva. Thoth imparò le 
leggi della creazione in modo da potere assumere qualsiasi forma o corpo desiderasse. 
Secondo la Legge avrebbe dovuto scegliere il particolare incarico che avrebbe eseguito, 
poiché il raggiungimento dell’illuminazione reca maggiore opportunità e potere per operare. 
L’elevatezza che Thoth aveva raggiunto, era soltanto una collina delle alte montagne di Luce 
trascendentale verso cui tutte le coscienze cosmiche stavano operando. 
Quando Thoth raggiungeva una meta, poteva proseguire con chi stava cercando una 
meta superiore. Fu uno dei 32 Figli della Luce, e non uno dei Signori, che condusse Thoth 
nel suo primo giro nelle Sale di Amenti, il luogo dove regnava l’antitesi della vita (che è 
morte). 
Questa forza, essendo qualcosa di simile a quella che si chiama vita, si trova nel luogo 
della vita. Potrebbe sembrare paradossale definire la morte come simile alla vita, ma se 
consideriamo che è con l’azione della morte al negativo che la vita si libera, potremmo 
ravvisarne la sua affinità. 
Il Signore della Morte non è uno dei Signori dei cicli superiori, ma appartiene a 
questo ciclo cosmico. Ha l’incarico di agire con la forza della morte sul negativo che circonda 
ogni scintilla di coscienza. Quell’oscurità, che è la perdita di coscienza o morte, è chiamata 
notte, perché in essa la coscienza perde la memoria di quello che è stata. Si chiede al Signore 
della Morte di non toccare Thoth con la perdita di coscienza, e di vederlo e riconoscerlo 
come un Sole della Luce, da non trattenere o toccare con la morte. La mano del Signore della 
Morte è alzata, sprigionando la fiamma, simbolo della Luce dissimulata dall’oscurità della 
morte. La Luce esilia l’oscurità. 
A Thoth si rivelano innumerevoli milioni di fiamme, ognuna un’anima che si 
manifesta in questo piano. La luminosità od oscurità della fiamma rivela il grado di disordine 
negativo a cui è legata. Il Signore della Morte rivela a Thoth i misteri della vita e della morte, 
spiegando come l’anima s’incarna in un corpo fisico, raggiunge lo zenit della sua crescita e 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 17]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
17
poi passa attraverso il cambiamento della morte per poi progredire con maggiore Luce. La 
morte giunge, ma solo temporaneamente. La vita stessa è immortale, esistendo dall’inizio alla 
fine. Infine, sempre, Vita e Luce devono vincere morte ed oscurità. La Morte desidera che la 
Luce ne annulli il potere, perché anche la Morte proviene dalla Luce. A Thoth è mostrato 
come la sua stessa anima avanza dall’oscurità e fiammeggia in piena Luce. La Guida poi 
conduce Thoth in altri grandi spazi in Amenti, mostrandogli ovunque i misteri rivelati solo 
agli adepti. Tra altri, gli sono indicati spazi più interni della quarta dimensione. Thoth fu poi 
condotto di nuovo davanti ai Signori, e da coloro che gli avevano parlato prima gli fu 
ordinato di scegliere il suo incarico. Thoth, spontaneamente, scelse di diventare un insegnante 
per condurre le anime dall’oscurità alla Luce. Fu approvato nella sua scelta dai Signori e gli 
fu ordinato di proseguire ad operare per come aveva scelto. 
Thoth fu condotto sulla Terra, per attuare la scelta fatta. Egli termina con 
l’affermazione di stare per andare ancora ad Amenti, lasciando l’uomo per un periodo. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 18]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
18
TAVOLA III 
La Chiave della Saggezza 
Io, Thoth l’Atlantideo, dono la mia saggezza, la mia conoscenza ed il mio potere. 
Liberamente li dono ai figli degli uomini. Li dono affinché loro possano avere la saggezza per 
illuminare il mondo dal velo della notte. Saggezza è potere e potere è saggezza, l’uno con 
l’altro, perfezionando il tutto.  
Non essere orgoglioso, oh uomo, per questa saggezza. Discuti con l’ignorante come 
con il sapiente. Se qualcuno viene da te pieno di conoscenza, ascoltalo e fai attenzione, perché 
la saggezza è tutto. 
Non tacere quando il male è nominato, affinché la Verità, come la Luce del Sole, 
splenda su tutto.  
Chi calpesta la Legge sarà punito, perché solo attraverso la Legge si ottiene la libertà 
degli uomini.  
Non causare paura, perché la paura è una schiavitù, una catena che lega all’uomo 
l’oscurità. 
Segui il tuo cuore durante la tua vita. Fai più di quanto ti è comandato. 
Quando hai raggiunto la ricchezza ascolta il tuo cuore, perché questa è inutile se il 
cuore è stanco. Non diminuire il tempo per seguirlo. Ciò è aborrito dall’anima. 
Coloro che sono guidati non si smarriranno, ma coloro che si sono persi non potranno 
trovare un percorso corretto. 
Se vai tra gli uomini, fai in modo che per te l’Amore sia l’inizio ed il fine del cuore.  
Se qualcuno viene da te per un consiglio, lascialo parlare liberamente, affinché lui 
possa fare la cosa per la quale è venuto da te. Se esita ad aprirti il suo cuore è perché tu, il 
giudice, hai sbagliato. 
Non ripetere parole stravaganti e non ascoltarle, perché sono l’espressione di chi non è 
equilibrato. Non ripeterle, così che chi ti si trova davanti possa conoscere la saggezza.  
Il Silenzio è di grande utilità. Un’abbondanza di parole non giova a nulla. 
Non esaltare il tuo cuore sopra dei figli degli uomini, per timore che sia portato più in 
basso della polvere. 
Se sei grande tra gli uomini, sii onorato per conoscenza e gentilezza. 
Se cerchi di conoscere la natura di un amico, non chiedere la sua compagnia, ma 
trascorri un periodo da solo con lui. Discuti saggiando il suo cuore per mezzo delle sue parole 
e del suo contegno.  
Ciò che va nella dispensa deve essere utile, e le tue cose devono essere condivise con 
un amico. 
La conoscenza è considerata dallo sciocco come ignoranza, e le cose proficue sono per 
lui dolorose. Egli vive nella morte. É là il suo alimento.  
L’uomo saggio lascia che il suo cuore trabocchi ma tiene silente la bocca.  
Oh uomini, ascoltate la voce della saggezza, ascoltate la voce della Luce. Ci sono 
misteri nel Cosmo che svelati colmano il mondo con la loro Luce. Lasciate che chi vuole 
essere libero dalla schiavitù dell’oscurità separi dapprima il materiale dall’immateriale, il 
fuoco dalla terra; perché sappiate che come la terra discende alla terra, così il fuoco ascende al 
fuoco e diventa uno con il fuoco.  
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 19]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
19
Chi riconosce il fuoco che è in sé ascenderà al fuoco eterno e dimorerà in esso 
eternamente.  
Il Fuoco, il fuoco interiore, è la più potente di tutte le forze, perché supera tutte le cose 
e penetra in tutte le cose della Terra.  
L’uomo sostenta sé stesso solo con quello che persiste. Così la Terra deve resistere 
all’uomo affinché possa esistere. 
Non tutti gli occhi vedono con la stessa visuale, perché per uno l’oggetto appare in una 
forma e colore e ad un differente occhio in un’altra. Così anche il fuoco infinito, cambiando di 
colore in colore, non è mai lo stesso di giorno in giorno. 
Quindi parlo io, Thoth, della mia saggezza, perché l’uomo è un fuoco che brucia 
luminoso attraverso la notte: mai si estingue nel velo dell’oscurità, mai si estingue nel velo 
della notte.  
Ho scrutato con la mia saggezza nel cuore degli uomini e non li ho trovati liberi dalla 
schiavitù della lotta. Libera dalle fatiche il loro fuoco, oh fratello mio! Per paura questo si 
consuma nell’ombra della notte.  
Ascolta, oh uomo, e senti questa saggezza: dove cessano nome e forma?  
Solo nella coscienza, invisibile, brilla un’infinita forza di radianza. Le forme che crei 
con la luminosità della tua visione sono veramente gli effetti che seguono la tua causa. 
L’uomo è una stella legata ad un corpo ed alla fine si libera, attraverso la sua fatica. 
Solo con lo sforzo e lavorando duramente al tuo estremo la stella dentro di te sboccerà a 
nuova vita. Per chi conosce il principio di tutte le cose, la sua stella è libera dai regni della 
notte. 
Ricorda, oh uomo, tutto ciò che esiste è solo un’altra forma di quello che non esiste. 
Ogni cosa che è stata prima sta procedendo ancora in un altro essere e tu stesso non sei 
un’eccezione. 
Osserva la Legge, perché tutto è Legge. Non cercare quello che la Legge non è, perché 
esiste solo nell’illusione dei sensi.  
La Saggezza va da tutti i suoi figli perfino se loro si muovono già verso la saggezza. 
In tutte le epoche, la Luce è stata nascosta.  
Svegliati, oh uomo, e sii saggio.  
Profondamente ho viaggiato nei misteri della vita, cercando ed esaminando ciò che è 
nascosto.  
Ascolta, oh uomo, e sii saggio.  
In profondità sotto la crosta della Terra, nelle Sale di Amenti, i misteri che ho visto 
sono celati agli uomini. 
Spesso ho viaggiato attraverso il profondo passaggio nascosto, guardando la Luce che 
è Vita fra gli uomini. Là, sotto il Fiore della Vita sempre vivente, ho cercato nei cuori e nei 
segreti degli uomini. Ho scoperto che l’uomo sta crescendo ma vive nell’oscurità, la Luce del 
grande fuoco è nascosta nell’intimo. 
Davanti ai Signori della nascosta Amenti ho imparato la saggezza che rivelo agli 
uomini. Loro sono i Maestri della grande Saggezza Segreta, portata dal futuro dell’infinita 
fine.  
Sono sette, i Signori di Amenti, supremi ai Figli del Mattino, Soli dei Cicli, Maestri 
di Saggezza. Non sono fatti come i figli degli uomini.  
Tre, Quattro, Cinque e Sei, Sette, Otto, Nove sono i titoli dei Maestri degli uomini. 
Lontano dal futuro, senza forma eppure formati, sono venuti come insegnanti per i 
figli degli uomini. Vivono per sempre, tuttavia non del vivente, non legati alla vita ed in ogni 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 20]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
20
caso liberi dalla morte. Governeranno per sempre con infinita saggezza, legati, e tuttavia non 
legati, alle oscure Sale della Morte. Hanno la vita in sé, tuttavia vita che non è vita. I Signori 
del Tutto sono liberi da ogni cosa. 
Da loro derivano i Logos, i loro strumenti del potere su tutto. Grande è il loro 
sostegno, eppure nascosto nelle piccolezze, formati da una forma, conosciuti eppure 
sconosciuti. 
Il Tre ha la chiave di tutta la magia nascosta, ed è il creatore delle Sale dei Morti. 
Emana il potere, velandolo con l’oscurità, e lega le anime dei figli dell’uomo; dirige 
l’oscurità, incatenando la forza dell’anima: è amministratore del negativo dei figli degli 
uomini. 
 Il Quattro è chi libera il potere. Signore di Vita per i figli degli uomini. Il suo corpo è 
Luce, la fiamma è il suo sostegno, liberatore di anime per i figli degli uomini. 
Il Cinque è il maestro, il Signore di tutta la magia - Chiave del Verbo che risuona tra 
gli uomini.  
Il Sei è il Signore della Luce, il sentiero nascosto, cammino delle anime per i figli 
degli uomini. 
Il Sette è il Signore dell’immensità, maestro dello Spazio e chiave dei Tempi. 
L’Otto è chi ordina il progresso: pesa e bilancia il viaggio degli uomini. 
Il Nove è il padre. Ampio è il suo sostegno. Forma e cambia dall’esterno il senza 
forma. 
Meditate sui simboli che vi do. Sono Chiavi, sebbene nascoste agli uomini.  
Tendi sempre verso l’alto, oh anima del mattino. Volgi i tuoi pensieri in alto, verso la 
Luce e la Vita. Trova nelle chiavi dei numeri che ti ho dato, la Luce sul sentiero della vita 
verso la vita.  
Cerca la saggezza. Volgi i pensieri al tuo intimo. Non chiudere la tua mente al Fiore 
della Luce.  
Poni nel tuo corpo un’immagine forma-pensiero. Pensa ai numeri che ti guidano alla 
Vita. 
Limpido è il percorso per chi ha la saggezza. Apri la porta al Regno della Luce.  
Riversa davanti a te la fiamma, come un Sole del mattino. Chiudi fuori l’oscurità e 
vivi nel giorno.  
Oh uomo, ritienili come parte del tuo essere, i Sette che sono ma non sono come 
sembrano. Apriti, oh uomo! Ho manifestato la mia saggezza. Segui il cammino nel modo che 
ho presentato.  
Maestri di Saggezza, Soli del Mattino, Luce e Vita per i figli degli uomini.  
Interpretazione di Doreal 
alla Tavola III 
La Chiave della Saggezza, contiene alcuni dei precetti dati da Thoth ai barbari, ai 
Figli di Khem, che fu affidata loro affinché non andassero perdute le Chiavi della Luce. 
La saggezza ed il potere camminano affiancate. Entrambi necessari, l’una senza l’altro 
è inutile ed illusoria, perché il potere non si crea senza la saggezza, e la saggezza non si 
ottiene solo con il potenziamento e l’uso del potere.  
La persona orgogliosa non è saggia ma sciocca, perché l’orgoglio fa sì che si rifiuti 
l’insegnamento, poiché porta a misurare ogni cosa con il proprio livello e grado.  
Il silenzio è d’oro. Parlare del male gli incanala la forza creativa e gli dà vita e realtà. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 21]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
21
Tentare di ribellarsi alla Legge produce la Sua punizione, perché non c’è nulla senza 
Legge. E chi tenta di operare contro la Legge le si scontra.  
La paura non deve entrarci dentro, né dobbiamo creare la paura in altri, perché è una 
schiavitù. Se nel nostro cuore abbiamo amabilità, allora chi ama l’armonia è attratto da noi. Se 
questo non avviene, allora l’altro è governato dal disordine. Cerchiamo di seguire solo gli 
ordini del maestro che è in noi. Non tentate di fare di più obiettivamente. La ricchezza è il 
mezzo per un fine, non il fine. Quando i bisogni materiali sono soddisfatti, la mente (il cuore 
degli antichi) deve rivolgersi verso regni superiori.  
Quando si è sul percorso è necessario avere una guida. Altrimenti, ci si smarrisce 
tentando di trovare la via più facile. 
 
L’amore è l’inizio e la fine del cammino, perché l’unione è riposta nell’amore: questo 
raccomandò Thoth ai popoli, trasmettendo gli insegnamenti di fratellanza ed unione. 
 
La persona preoccupata che chiede un consiglio trova conforto esprimendosi. Se esita, 
è perché chi lo ascolta ha qualche difetto ed è scostante. 
Quest’affermazione ha un gran valore. Il discorso stravagante dimostra sempre una 
mancanza d’equilibrio, ed è dannoso sia parlare in tale modo che ascoltare, perché molte 
persone possono facilmente sbilanciarsi. L’unica meta è la perfezione. Non dovete essere 
soddisfatti di qualsiasi cosa sia meno. È solo la mancanza di conoscenza che impedisce di 
penetrare il velo dietro il quale si cela la saggezza.  
Il silenzio è la gran chiave per l’evoluzione. Mantieni il potere in te stesso in silenzio. 
Non magnificarti, perché potenzialmente gli altri hanno il tuo stesso potere. La vera 
grandezza non richiede auto apprezzamento. Lascia gli altri riconoscere la tua grandezza dalla 
tua disponibilità verso i compagni. 
Ogni persona trova il riflesso della sua natura in chi ha di fronte. Quindi non ascoltare 
ciò che qualcuno dice su altri, ma esaminando la sua mente e la sua attitudine verso un altro 
compagno puoi trovarne la sua vera natura. 
Se la possiedi, non negare la conoscenza a chi ne ha bisogno e chiede con ardore. Sono 
amici tutti quelli che seguono lo stesso cammino. Non permettere che le parole di uno sciocco 
ignorante ti tocchino, solo gli ignoranti sono toccati dagli ignoranti. Le vibrazioni della mente 
di una persona sono percettibili. Le parole non sono necessarie.  
Thoth dà un insegnamento per chi è pronto, con le chiavi ed i simboli. La parte 
immateriale della natura umana, l’anima, deve essere separata dalla natura materiale, la carne, 
prima di portarsi nella Luce del Sole Cosmico. 
 L’anima è il fuoco, mentre la carne è simile alla terra: entrambi tornano alla propria 
fonte. Il fuoco interiore penetra tutti i piani in cui si manifesta il Grande Fuoco, incluso il 
piano materiale. La terra, essendo densa, sostenta in grado ridotto anche il fuoco dell’anima. 
Inoltre l’anima essendo infinita, potrebbe cambiare la terra da finita in infinita. È l’evoluzione 
della coscienza che permette all’occhio di vedere colore e Luce. Il fuoco infinito, 
sviluppandosi e cambiando eternamente, fa evolvere anche le percezioni. 
L’uomo è un fuoco che si trasforma, non è mai lo stesso. Progredisce sempre, di 
giorno in giorno, finché si eleva sopra l’oscurità, che non cambia pur essendo ancora oscurità. 
Tuttavia, l’oscurità si combinerà tanto con il fuoco da cessare di essere. 
Lotta, odio e paura sono il risultato dell’oscurità. La libertà dall’oscurità li elimina. Il 
nome e la forma, diversamente dal distacco personale, cessano di esistere nella piena Luce 
della coscienza risvegliata.  
L’uomo apprende solo con fatica ed esperienza, perché queste sono le cause 
purificanti che eliminano le scorie dell’oscurità dall’anima. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 22]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
22
La materialità non è altro che una forma inconscia di manifestazione della coscienza. 
Quindi in ultima analisi, materialità ed immaterialità sono uno. Niente che è materiale è fisso, 
si muove costantemente verso il cambiamento. Questo è il percorso dalla creazione in poi. 
L’uomo unisce la coscienza a questa Legge di natura. 
La Legge, in ultima analisi, è tutto ciò che esiste. Tutto il resto è fantasia ed illusione 
che si formano nelle menti di chi non ha conoscenza. 
La saggezza si ottiene solo cercando. Dovete fare il primo passo e poi andare avanti 
migliorando. 
Le Sale della Morte, sotto le Sale del Fiore della Vita, racchiudono il riflesso delle 
anime degli uomini. Fu là che Thoth riuscì a leggere la storia del progresso dell’uomo 
dall’oscurità alla Luce. Un paradosso simile è contenuto nelle parole “portato dal futuro 
dell’infinita fine”. La Fiaccola Latrice dell’Insostenibile Luminosità è l’inizio e la fine di 
tutte le cose. Perché come originano le cose da questa, alla fine devono ritornarci, 
completando così il cerchio. Nella Fiaccola Latrice è concepito il compimento. Quindi il 
piano è conosciuto all’emanazione diretta, i Signori. I Sette sono l’appellativo dei Signori dei 
Cicli di là da noi, ciascuno definito dal numero del suo Ciclo, in rapporto allo I.Yoδ.  
Provenienti dai cicli di là da questo, sono parte dell’essenza assoluta di ognuna di 
queste coscienze cosmiche. Non sono legati né alla vita né alla morte perché la loro attività è 
controllata direttamente da Yarkima. Quindi la loro vita non è vita di emanazioni da un ciclo 
cosmico, dato che non dipendono dallo spirito per la propria manifestazione. 
Il Logos, termine indicativo o ragione, è un’emanazione dei Signori di ogni ciclo 
(ricordate sempre che c’è un Signore di questo ciclo anche se non incluso nei Sette) perché, 
letteralmente, è un’emanazione della nostra ragione dallo I.Yoδ. Come questo proviene da 
Yarkima, così loro sono la cellula centrale da cui fluisce. 
Sono grandi nel sostegno perché si estendono in tutti gli spazi cosmici, eppure sono 
piccoli perché concentrati nella forma. Il Tre, il Signore del ciclo proprio di là da noi, è il 
custode di quelle cose che toccano direttamente l’umanità. È il responsabile dell’accesso del 
negativo, ed è attraverso il suo potere che i riflessi delle anime degli uomini furono 
focalizzate nelle Sale dei Morti. 
Il flusso e la direzione di quella forza che conosciamo come forza della vita è 
controllata dal Signore del Quattro. Alcune delle forze maggiori, come la morte, sono attratte 
dal Quattro, un ciclo dove cessa di esistere la vita, per come noi la conosciamo. Ogni Signore 
ha la sua funzione, offrendo l’accesso nello spazio cosmico ai poteri che hanno sviluppato con 
il loro stesso progresso attraverso lo spazio. Questo discende e si trasmette con i Signori, 
ognuno che dà quello che ha a quelli al di sotto. Il Cinque è il guardiano del Verbo, aprendo 
l’ultima porta quando l’uomo è pronto. Il Sei, il Sette e l’Otto hanno in carico alcune delle 
strutture fisse essenziali del tempo futuro, mentre il Nove ha in carico il disordine che 
successivamente diventa Ordine. In un certo senso sono gli assistenti della Coscienza 
Cosmica, che eseguono gli aspetti necessari allo sviluppo della coscienza che questa 
Coscienza Cosmica non è così capace di usare.  
In questi numeri si trova anche la chiave del Verbo anche se non può essere svelata: la 
sua acquisizione è veramente il raggiungimento di Vita e di Luce. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 23]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
23
TAVOLA IV 
La Nascita della Spazio 
Ascolta, oh uomo, la voce della saggezza, ascolta la voce di Thoth l’Atlantideo. 
Liberamente ti dono la mia saggezza raccolta dal tempo e dallo spazio di questo ciclo; 
maestro di misteri, Sole del mattino, vivente per sempre, un Figlio della Luce splendente di 
luminosità, stella del mattino, Thoth educatore degli uomini, e di Tutto. 
Tanto tempo fa, nella mia infanzia, mi trovavo sotto le stelle in Atlantide, ormai da 
tempo sepolta, sognando i misteri al di sopra degli uomini. Poi nel mio cuore crebbe un gran 
desiderio di conseguire il cammino che portava alle stelle.  
Anno dopo anno cercai la saggezza, cercando nuova conoscenza, seguendo la via, 
finché alla fine la mia Anima, in grande travaglio, ruppe le sue catene e balzò via.  
Ero libero dalla schiavitù degli uomini della Terra. Libero dal mio corpo, mi proiettai 
nella notte. 
Per me fu aperto lo spazio stellare. Fui libero dalla schiavitù della notte. Al limite 
dello spazio cercai la saggezza, molto di là dalla conoscenza dell’uomo finito.  
Lontano nello spazio, la mia Anima viaggiò liberamente nell’infinito cerchio di Luce. 
Strani, ben oltre la conoscenza, erano alcuni pianeti, grandi e giganteschi, al di là dei sogni 
degli uomini.  
Eppure trovai la Legge in tutta la sua bellezza, operante attraverso e fra loro come qui 
tra gli uomini. La mia anima si proiettò attraverso l’infinita bellezza, e con i miei pensieri 
volai lontano attraverso lo spazio. 
Mi riposai su un pianeta di grande bellezza. Melodie armoniose erano diffuse nell’aria. 
Là c’erano forme, che si muovevano in Ordine. Erano grandi e maestose come stelle nella 
notte: ascendenti in armonia, in ordinato equilibrio, simboli del Cosmico, secondo la Legge. 
Nel mio viaggio visitai molte stelle, molte razze di uomini nei loro mondi; alcuni che 
raggiungevano l’alto come stelle del mattino, altri che cadevano in basso nell’oscurità della 
notte.  
Tutti loro si affannavano verso l’alto, raggiungendo le altezze e scandagliando le 
profondità, a volte muovendosi nei reami di luminosità, viventi nell’oscurità, per raggiungere 
la Luce. 
Sappi, oh uomo, che la Luce è il tuo retaggio. Sappi che l’oscurità è solo un velo. 
Sigillato nel tuo cuore c’è lo splendore eterno in attesa del momento di conquistare la libertà, 
che aspetta di rimuovere il velo della notte.  
Ho trovato chi ha conquistato l’etere. Erano liberi dallo spazio, eppure erano ancora 
uomini. Usando la forza che è il fondamento di TUTTE le cose, lontano nello spazio, hanno 
costruito un pianeta, attirato dalla forza che fluisce dal TUTTO; condensando, fondendo 
l’etere in forme che crescevano come volevano loro. Superando in scienza tutte le razze, 
potenti in saggezza, figli delle stelle. 
Mi fermai molto tempo, per studiare la loro saggezza. Li vidi creare fuori dall’etere 
città enormi di rosa ed oro. Composto dall’elemento originario, base di tutta la materia, l’etere 
si proiettava lontano. 
Poi lontano hanno conquistato l’etere, liberandosi dalla schiavitù della fatica; 
formavano nella loro mente solo una figura e prontamente la creavano, si sviluppava. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 24]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
24
Poi avanti la mia anima accelerò attraverso il Cosmo, osservando sempre cose nuove e 
vecchie; imparando che l’uomo è veramente nato nello spazio, un Sole del Sole, un figlio 
delle stelle. 
Sappi, oh uomo, qualsiasi corpo tu abiti, certamente è uno con le stelle. I vostri corpi 
non sono altro che pianeti ruotanti intorno ai loro soli centrali. Quando hai raggiunto la Luce 
di tutta la saggezza, sarai libero di splendere nell’etere, uno dei Soli che illuminano l’oscurità 
esterna, un essere nato nello spazio e cresciuto nella Luce. Proprio come le stelle con il tempo 
perdono la loro brillantezza irradiando la Luce ad una fonte più grande, così, oh uomo, la tua 
anima passa oltre, lasciandosi dietro l’oscurità della notte.  
Sei formato dall’etere primario, colmato dalla luminosità che fluisce dalla Sorgente, 
legato all’etere fuso intorno, eppure sempre ardente finché alla fine sarai libero. Libera la tua 
fiamma dall’oscurità, vola dalla notte e sarai libero.  
Ho viaggiato attraverso lo spazio-tempo, sapendo che la mia anima alla fine sarebbe 
stata libera ed avrei potuto perseguire la saggezza.  
Finché, alla fine, passai su di un piano nascosto alla conoscenza e non conosciuto alla 
saggezza, estensione di là da tutto quello che conoscevamo. Ora, oh uomo, quando seppi 
questo, felicemente la mia anima crebbe, perché ormai ero libero.  
Ascolta, tu nato nello spazio, ascolta la mia saggezza: non sai che anche tu puoi essere 
libero.  
Ascolta ancora, oh uomo, la mia saggezza, perché ascoltandomi puoi vivere ed essere 
libero.  
Tu terrestre non appartieni alla Terra, ma sei figlio dell’Infinita Luce Cosmica.  
Non sai, oh uomo, del tuo retaggio? Non sai che sei veramente Luce? Sole del Grande 
Sole, quando raggiungi la saggezza diventi veramente consapevole della tua comunione con 
la Luce.  
Ora ti do la conoscenza, la possibilità di procedere nel cammino che ho percorso, 
mostrandoti veramente come con il mio sforzo, ho camminato sulla via che porta alle stelle.  
Ascolta, oh uomo, e sappi della tua schiavitù, sappi di come liberarti dalle fatiche. 
Devi levarti sopra delle tenebre, ed essere uno con la Luce ed uno con le stelle. Segui sempre 
il cammino della saggezza. Solo così potrai elevarti dal basso. Il destino conduce avanti ogni 
uomo, nelle Curve dell’Infinito TUTTO.  
Sappi, uomo, che tutto lo spazio è ordinato. Solo con l’Ordine tu sarai Uno con il 
TUTTO. 
Ordine ed equilibrio sono la Legge del Cosmo. Seguili e sarai Uno con il TUTTO.  
Chi segue il cammino della saggezza deve essere aperto al Fiore della Vita, 
espandendo la sua coscienza oltre l’oscurità, per fluire attraverso il tempo e lo spazio nel 
TUTTO. 
 
Resta profondamente in silenzio e devi prima attendere finché, infine, sarai libero dal 
desiderio, libero dalla voglia di parlare. Sia conquistata dal silenzio la schiavitù delle parole. 
Astieniti dall’alimento, finché avrai conquistato il desiderio del cibo, che è la schiavitù 
dell’anima. 
 
Poi giaci nell’oscurità, chiudendo gli occhi ai raggi della Luce. Concentra la tua 
forza vitale nel luogo della coscienza, muovendola libera dai vincoli della notte. Poni nella 
tua mente l’immagine che desideri. 
 
Visualizza il luogo che desideri vedere. 
 
 
 
Vibra avanti ed indietro con il tuo potere. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 25]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
25
 
Slega la tua anima dalla sua notte. Ardentemente devi liberarla con tutto il tuo potere, 
finché alla fine la tua anima sarà libera. 
Molto lontano, oltre le parole, si trova la fiamma del Cosmo, sospesa in piani 
sconosciuti all’uomo; potente ed equilibrata, muovendosi nell’Ordine, musica di armonie, 
lontana di là dall’uomo. La fiamma del principio dell’Eternità del TUTTO parla con la 
musica, canta con i colori. 
Tu sei scintilla della fiamma, oh figlio mio, ardente con il colore e vivente con la 
musica. Ascolta la voce e sarai libero.  
La coscienza libera si fonde con il Cosmo, Uno con l’Ordine e Legge del TUTTO. 
Non sapevi uomo che fuori dell’oscurità la Luce ardeva, simbolo del TUTTO. 
Fai questa preghiera per ottenere la saggezza. Prega per l’avvento della Luce al 
TUTTO. 
“Oh potente Spirito della Luce che splendi nel Cosmo, attira la mia fiamma più 
vicina alla tua armonia. Eleva il mio fuoco fuori dell’oscurità, magnete di fuoco che è Uno 
con il TUTTO. Eleva la mia anima, oh tu grande e potente. Figlio della Luce, non 
allontanarti. Fai in modo che io abbia il potere di sciogliermi nella tua fornace: Uno con 
tutte le cose e tutte le cose in Uno, fuoco dello sforzo della vita ed Uno con la Mente”. 
Quando libererai la tua anima dalla sua schiavitù, sappi che per te l’oscurità finirà. 
Per sempre potrai cercare la saggezza nello spazio, non più legato alla catena forgiata 
nella carne.  
Ti muoverai in alto ed in basso nell’alba come un libero bagliore, oh Anima, verso i 
reami della Luce.  
Muoviti nell’Ordine, muoviti nell’Armonia, liberamente ti muoverai con i Figli della 
Luce.  
Cerca e conosci la mia Chiave della Saggezza. Così, oh uomo, sarai certamente libero.  
Interpretazione di Doreal 
alla Tavola IV 
Thoth, in questa tavola, ricorda alcune sue esperienze nella ricerca della saggezza. Dà 
anche una precisa dimostrazione della sua maestria. La liberazione della sua anima dalle 
catene fu la prima proiezione della sua coscienza. Dopo aver sviluppato questo potere, Thoth 
fu in grado di esplorare i misteri dello spazio e del tempo. Esplorò altri pianeti ed alla fine 
raggiunse il ciclo interno della Luce, la prima dimensione.  
Il pianeta di gran bellezza era uno dei sette pianeti che circondano la coscienza 
cosmica nella prima dimensione. Le forme che si muovevano in ordine erano i corpi globulari 
degli illuminati. Thoth andò in tutti i sistemi solari e vide i diversi gradi di evoluzione 
raggiunti nei pianeti più vicini e più lontani ai propri Soli. Gli uomini definiscono quelle 
forme di vita come attivate dalla coscienza conscia, anche se raramente la loro forma è quella 
umana. I conquistatori dell’etere erano gli abitanti di Antares, la stessa stirpe che venne sulla 
Terra in epoche passate. Avevano compreso il segreto del viaggio interplanetario secoli fa, 
perché erano i più illuminati del loro sistema solare. Materia e forma erano di loro dominio. E 
dalla Madre Universale, erano capaci di creare ogni cosa desiderassero.  
Thoth imparò che l’uomo è universale, esistendo in ogni parte dello spazio ed essendo 
parte integrante della coscienza cosmica. La forma dell’uomo, per quanto riguardava la sua 
materialità, era una con la materia di base delle stelle. Come i pianeti ruotano intorno al loro 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 26]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
26
sole, così il corpo materiale dell’uomo ruota intorno al suo sole centrale, l’anima. Quando 
qualcuno libera la sua coscienza dall’oscurità del disordine, diventa uno di quei maestri che 
operano sul negativo dall’esterno. Il corpo dell’uomo è formato dalla sostanza originale, la 
polvere cosmica, che è anche l’etere in cui i pianeti fluttuano. Risolvere i misteri dello spazio 
spiega le cause delle molte manifestazioni della Legge che, altrimenti, non potrebbe essere 
capita. Thoth sapeva che avrebbe potuto esplorare senza fine la gemma della verità, finché 
poi sarebbe passato al ciclo cosmico successivo. Dopo, attraverso l’eternità, avrebbe potuto 
perseguire la conoscenza.  
L’uomo in realtà non appartiene alla Terra né è realmente materiale ma, in ultima 
analisi, è lo stesso fuoco divino. Thoth dà la chiave alla libertà della coscienza dal materiale, 
e questa libertà apre il cammino ad altri mondi e piani. Una volta ottenuta, l’uomo non è più 
legato, ma libero. Solo attraverso la conoscenza si consegue la capacità di liberarsi dal corpo 
terreno e diventare uno con la Luce.  
Come lo spazio è predisposto a seguire la Legge, così anche l’uomo deve generare 
ordine per elevarsi dal suo stesso essere. Quando l’ordine e l’armonia di tutte le parti del suo 
essere sono perfetti, allora non è più legato al piano della materia. E progredendo attraverso la 
sua armonia con la Legge, può ascendere al piano cosmico.  
Per liberare la coscienza dal corpo, la cosa migliore da fare è espandere il plesso 
solare, (il Fiore della Vita del corpo), e far fluire la forza vitale affinché il corpo si rivitalizzi 
preparando la coscienza ad andarsene, altrimenti questa ultima sarà riluttante a lasciarlo.  
Poi seguirà l’isolamento dalle impressioni sensorie esterne che dovranno essere 
precluse in modo rapido.  
Dopo che si raggiungerà il silenzio indotto dalla volontà, si dovrà concentrare la 
coscienza sulla pineale, e si dovrà creare l’immagine pensata o lo scenario del luogo dove si 
ha intenzione di andare. Allora con un intenso sforzo di volontà diretto verso le giuste curve 
sarete liberi dal corpo. 
La coscienza cosmica, letteralmente parlando, si trova nella prima dimensione o piano. 
E le sue armonie ed ordini sono tali che l’uomo, mentre è ancora fisico, non può concepirne il 
perfetto movimento.  
L’anima dell’uomo è un fuoco divino, una fiamma proiettata dal grande fuoco seppure 
ancora uno con esso. L’uomo è la Luce nell’oscurità, eppure separato nel potere e nell’ordine. 
La vera preghiera è un ordine, ed è dedicata a stabilire un’armonia o connessione tra 
l’anima o coscienza e la Coscienza Cosmica.  
Quando l’uomo ha completamente liberato la sua anima dal legame della materia, non 
è più soggetto al disordine od alla negatività, e può cercare la saggezza alla sua fonte.  
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.