=== LE-TAVOLE-SMERALDINE-DI-THOTH-E.-Trismegisto.pdf — CHUNK 5/5 ===
Chars: 44,915 | Offset: 176,569



[PAG 54]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
54
Mi hanno parlato e detto dei cicli e della Legge che offre loro i mezzi per esistere. Sì, 
mi ha parlato il Signore del Nove dicendo: 
“Oh Thoth, sei grande tra i figli della Terra, ma esistono misteri che tu ancora non 
conosci. Sai che sei venuto da uno Spazio-Tempo sotto di questo e sai che viaggerai verso lo 
Spazio-Tempo al di là. Ma sai poco dei misteri contenuti in questi, sai poco della saggezza al 
di là. Sappi che, nell’insieme di questa coscienza, sei solo una cellula nel processo di 
crescita. 
La coscienza sotto di te si espande sempre in modi diversi da quelli a te conosciuti. Sì, 
anche nello Spazio-Tempo sotto di te, la coscienza è sempre crescente in modi che sono 
diversi da quelli che facevano parte delle tue stesse vie. Perché sappi che cresce come 
risultato della tua crescita, ma non nello stesso modo nel quale sei cresciuto tu. 
La crescita che hai avuto e che adesso possiedi, ha portato in essere una causa ed un 
effetto. Nessuna coscienza segue il sentiero delle precedenti, altrimenti tutto sarebbe una 
inutile ripetizione. Ogni coscienza del ciclo esiste in seguito al suo percorso verso la meta 
finale. Ognuna gioca il suo ruolo nel Piano dei Cosmi. Ognuna gioca il suo ruolo nella fine 
ultima. Più lontano è il ciclo, maggiore la sua conoscenza e capacità di armonizzare la Legge 
del tutto. 
Sappi che, nei cicli sotto di noi, stanno operando i ruoli minori della Legge, mentre 
noi del ciclo che si estende da qui all’Infinito ci sforziamo di costruire la Legge più grande. 
Ognuno ha un suo ruolo da giocare nei cicli. Ognuno ha il suo compito da eseguire a 
modo suo. Il ciclo sotto di te non è inferiore, ma è solo formato per una necessità che esiste, 
perché sappi che la fonte della saggezza che emette i cicli è eternamente alla ricerca di nuovi 
poteri da raggiungere. Sappi che la conoscenza si raggiunge solo con la pratica, e la 
saggezza si crea solo con la conoscenza, ed in questo modo i cicli sono creati dalla Legge. 
Sono strumenti per la conquista della conoscenza, perché il Piano della Legge è la Fonte di 
Tutto. Il ciclo sotto non è realmente in basso, ma è solo differente nello spazio e nel tempo. 
La Coscienza là sta operando, e prova meno cose di quelle che fai tu. E sappi che proprio 
come tu stai operando al meglio, così sopra ci sono quelli che stanno operando come te con 
altre Leggi. La differenza che esiste tra i cicli è solo nell’abilità di operare con la Legge. Noi, 
che siamo stati nei cicli oltre a te, siamo coloro che per primi avanzammo dalla Sorgente e, 
nel passaggio attraverso lo Spazio-Tempo, abbiamo acquisito l’abilità di usare le Leggi del 
Più Grande, che sono lontane dalla concezione dell’uomo. Là non c’è niente che realmente è 
sotto di te, ma solo una diversa attività della Legge. 
Guarda sopra e guarda sotto, troverai lo stesso, perché tutto è parte dell’Unione che 
si trova alla Sorgente della Legge. La coscienza inferiore è una tua stessa parte, come lo 
siamo noi. 
Tu da bambino non avevi la conoscenza che è venuta dopo, quando sei diventato 
uomo. Paragona i cicli all’uomo nel suo viaggio dalla nascita alla morte, e vedi nel ciclo 
inferiore il bambino con la conoscenza che aveva; guarda te stesso come un bambino 
diventato più grande che si arricchisce in conoscenza al passare del tempo. Guarda Noi, il 
bambino cresciuto in maturità con la conoscenza e la saggezza che aumenta con gli anni. 
Così, oh Thoth, sono i cicli di coscienza, figli in diverse fasi di crescita, eppure provenienti 
tutti da un’unica Fonte, la Saggezza, e tutti che torneranno nuovamente alla Saggezza”. 
Egli poi smise di parlare, e rimase in quel silenzio che venne ai Signori. Poi mi parlò 
di nuovo, dicendo: 
“Oh Thoth siamo rimasti a lungo ad Amenti, sorvegliando la fiamma della vita nelle 
Sale. Sappi, siamo ancora parte dei nostri Cicli con la nostra Visione che si estende fino ad 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 55]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
55
essi ed oltre. Sì, sappiamo che fra tutte le cose nulla importa, eccetto la crescita che possiamo 
raggiungere per la nostra Anima. Sappiamo che la carne è temporanea. Le cose che sono più 
importanti per gli uomini, per noi non sono nulla. Le cose che cerchiamo non appartengono 
al corpo, ma sono solo lo stato perfetto dell’Anima. Quando tu, come gli uomini, imparerai 
che nulla oltre il progresso dell’Anima può contare alla fine, allora sarai veramente libero da 
tutte le schiavitù, libero di operare nell’armonia della Legge. Sappi, oh uomo, devi 
raggiungere la perfezione, perché solo così puoi raggiungere la meta. Anche se saprai che 
nulla è perfetto, deve essere la tua aspirazione e la tua meta”. 
La voce del Nove nuovamente si fermò, e le parole discesero nella mia coscienza. 
Adesso cerco sempre più saggezza per perfezionarmi nella Legge con il Tutto.  
Presto andrò giù alle Sale di Amenti a vivere sotto il freddo Fiore della Vita. Voi, ai 
quali ho insegnato, non mi rivedrete mai più. Eppure io vivrò per sempre nella saggezza che 
ho insegnato.  
Tutto quello che l’uomo è, è per la sua saggezza. Tutto quello che sarà, sarà il risultato 
del suo scopo.  
Ascolta ora la mia voce e diventa più grande dell’uomo comune.  
Alza gli occhi in alto, lascia che la Luce riempia il tuo essere, sii sempre un Figlio 
della Luce. Solo con fatica potrai elevarti al piano dove la Luce è il Tutto del Tutto. Sii un 
maestro di tutto quello che ti circonda. Non essere mai sottomesso agli effetti della tua vita. 
Crea dunque cause sempre più perfette e con il tempo sarai un Sole della Luce.  
Sia libera la tua Anima di elevarsi sempre in alto, sia libera dalla schiavitù e dalle 
catene della notte. Alza i tuoi occhi al Sole nel cielo. Per te lascia che sia il simbolo della vita. 
Sappi che sei la Grande Luce, perfetto nella tua stessa sfera, quando sarai libero. 
Non guardare mai l’Oscurità. Alza gli occhi allo spazio al di sopra. Lascia che la tua 
Luce risplenda libera in alto e sarai un Figlio della Luce. 
Interpretazione di Doreal 
alla Tavola XI 
Thoth descrive, agli uomini del suo tempo, le epoche di quando i loro antenati lo 
conobbero, e solo questo dovrebbe essere sufficiente a far capire loro il suo potere. Gli ricorda 
di essere stato il custode dei misteri delle epoche passate e di averli guidati dallo stato 
selvaggio alla Luce. Afferma che rivelerà alcuni dei misteri più antichi, che gli furono 
rivelati, insieme ai suoi antenati, dai Figli della Luce e dai Signori dei Cicli. 
Thoth rivela come si può aprire una via alle Sale di Amenti. Tracciando una linea ad 
angolo geometrico dalla Sfinge, si può trovare la chiave per aprire la stanza sacra sotto la 
piramide. 
I Cicli di cui parla Thoth sono i cicli cosmici dal lato positivo di questo Arech al lato 
negativo, verso cui ci stiamo spostando. Il lato negativo di questo ed il lato positivo dell’altro 
hanno ciascuno quattordici cicli cosmici. I Signori dei Cicli appartengono al Tutto centrale di 
ogni Coscienza Cosmica. Conoscono la perfezione finale di tutto.  
Per la prima volta Thoth accenna al Signore dal Basso, in altre parole appartenente al 
ciclo cosmico inferiore. Ogni Coscienza Cosmica, dunque, ha chi la rappresenta in tutti i cicli 
cosmici.  
Il Signore del Nove dice a Thoth che è grande ed avanti in coscienza cosmica, ma che 
ancora ci sono misteri di cui lui non è a conoscenza.  
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 56]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
56
Thoth è sapiente, eppure nascoste in ogni Coscienza Cosmica ci sono cose che non 
conoscerà pienamente finché ogni cosa diverrà Uno.  
L’espansione d’ogni coscienza è diversa, perché ognuna sta adempiendo ad una parte 
differente del piano infinito. Ognuna completa l’altra, così che la crescita di una agisce 
sull’altra, reciprocamente. Ognuna è necessaria quanto l’altra, anche se qualcuna adempie ad 
incarichi più importanti.  
In verità non c’è realmente sopra e sotto, perché questi sono termini comparativi. 
Le Coscienze Cosmiche sono gli strumenti con cui il Latore della Fiaccola muta il 
disordine ed il Caos in Ordine ed in Legge. Ognuna opera nel suo spazio compiendo le 
necessarie funzioni. Ed il ciclo cosmico inferiore è importante sia per il piano più alto che per 
l’altissimo. I cicli cosmici superiori sono soltanto di grande abilità.  
Tutte le Coscienze Cosmiche in ultima analisi sono Uno, proprio come tutte le Anime 
sono uno nella Coscienza Cosmica.  
La differenza di capacità delle Coscienze Cosmiche superiori ed inferiori è paragonata 
al ragazzo ed all’uomo. A Thoth è presentato l’esempio di un microcosmo ed un 
macrocosmo: come sopra così sotto.  
I Signori, anche se manifestanti in Amenti, sono collegati e fanno parte del loro stesso 
ciclo cosmico. Il loro manifestarsi nei cicli cosmici serve allo scopo di aiutare la crescita 
dell’anima umana, e trasmetterne i risultati alla loro stessa Coscienza Cosmica, così da porre 
la base per la qualità del disordine permesso di fluire ad ogni ciclo cosmico.  
La meta sarà la perfezione, anche se noi dovremo renderci conto che la valutazione 
della perfezione diminuisce in proporzione diretta alla nostra stessa crescita. Quello che oggi 
sembra perfezione, domani sarà imperfezione, perché sappiamo che la perfezione non sarà 
mai realizzata neppure dal Latore della Fiaccola.  
Thoth ripete che va ad Amenti, vivrà con Loro nella verità che ha imparato, quasi la 
stessa cosa che ha detto Gesù. Thoth dà il comando affinché si facciano tutti i tentativi 
possibili per rendersi uno con la Luce.  
Thoth termina la tavola con l’ordine di alzare gli occhi al Sole e liberarsi 
dall’Oscurità. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 57]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
57
TAVOLA XII 
La Legge di Causa ed Effetto e La Chiave della Profezia 
Ascolta oh uomo, le parole della mia saggezza, ascolta la voce di Thoth, l’Atlantideo.  
Ho conquistato la Legge dello Spazio-Tempo. Ho raggiunto la conoscenza del futuro 
del tempo. So che l’uomo nel suo movimento attraverso lo Spazio-Tempo sarà sempre Uno 
con il Tutto. 
 Sappi, oh uomo, che ogni cosa del futuro è un libro aperto che si può leggere. Come 
ogni effetto farà progredire la sua causa, così tutti gli effetti si origineranno dalla causa prima. 
Sappi che il futuro non è fisso o stabile, ma varia così come varia la causa che produce un 
effetto. Osserva nella causa che porterai ad effetto, e sicuramente ne vedrai tutto il suo fine.  
Nel gran principio crebbe la Causa Prima che mise in essere tutto ciò che esiste. Tu, 
tu stesso, sei l’effetto della causalità ed a turno sarai ancora la causa di altri effetti.  
Così, oh uomo, sii certo che gli effetti che determini saranno sempre cause di effetti 
sempre più perfetti. Sappi che il futuro non è mai fisso, ma segue il libero arbitrio dell’uomo 
quando si muove attraverso i movimenti dello Spazio-Tempo, verso la meta dove inizia un 
nuovo tempo. 
L’uomo può solo leggere il futuro per le cause che producono effetti. Cerca dentro la 
causa e sicuramente troverai l’effetto.  
Ascolta, oh uomo, mentre ti parlo del futuro, ti parlo dell’effetto che segue la causa. 
Sappi che l’uomo nel suo viaggio a difesa della Luce cerca sempre di sfuggire alla notte che 
lo circonda come le ombre circondano le stelle nel cielo e, come le stelle nel cielo infinito, 
anche lui brillerà attraverso le ombre della notte.  
Il suo destino lo farà progredire sempre, finché sarà Uno con la Luce. Sì, anche 
quando la sua via si troverà in mezzo alle ombre, sempre davanti a sé arderà la Grande Luce. 
Per quanto sarà scura la via, vincerà le ombre che gli scorrono attorno come la notte.  
Lontano nel futuro, vedo l’uomo nato nella Luce, libero dall’Oscurità che gli incatena 
l’Anima, vivente senza che i vincoli dell’Oscurità coprano la Luce, che è Luce della sua 
Anima.  
Sappi, oh uomo, che prima che tu la raggiunga, molte ombre oscure cadranno sulla tua 
Luce, lottando per reprimere con le ombre della tenebra la Luce dell’Anima che combatte per 
essere libera.  
Grande è la lotta tra la Luce e l’Oscurità, antica e mai nuova. Eppure, già conosciuta 
un tempo, lontano nel futuro, la Luce sarà Tutto e l’Oscurità cadrà.  
Ascolta, oh uomo, le mie parole di saggezza. Preparati e la tua Luce non sarà legata. 
L’uomo si è alzato, e l’uomo è caduto come sempre, onde di coscienza fluiscono dal grande 
abisso sotto di noi verso il Sole della loro meta. 
Voi, figli miei, vi siete elevati da uno stato che era appena più alto delle bestie, finché 
siete divenuti superiori a tutti gli uomini. Eppure prima c’erano altri più grandi. Ed ancora vi 
dico che prima di voi altri sono caduti, e che verrà anche la vostra fine.  
E sulla terra, dove ora dimori, i barbari dimoreranno, ed a turno vi eleverete verso la 
Luce. L’antica saggezza sarà dimenticata, ma per sempre vivrà nascosta agli uomini.  
Sì, nella terra che chiami Khem, le razze si eleveranno e cadranno. Tu sarai 
dimenticato dai figli degli uomini. Eppure ti sposterai in uno spazio stellare oltre a questo, 
lasciandoti dietro questo posto dove hai dimorato.  
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 58]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
58
L’Anima dell’uomo progredisce sempre, non legata ad una stella qualsiasi. Ma sempre 
si muove verso la grande meta avanti, dove si dissolverà nella Luce del Tutto. Sappiate che 
dovrete sempre progredire, mossi dalla Legge di causa ed effetto, finché alla fine entrambe 
diverranno Uno. 
Sì, uomo, dopo che te ne sarai andato, altri si sposteranno nel luogo dove hai vissuto. 
Conoscenza e saggezza saranno dimenticate, e sopravvivrà solo una memoria degli 
Dei. Come, per la mia conoscenza, io sono un Dio per te, così anche voi sarete Dei del futuro, 
per la vostra conoscenza molto lontana dalla loro. Eppure sappiate che attraverso tutte le ere, 
l’uomo potrà accedere alla Legge quando lo vorrà.  
Le ere a venire vedranno la rinascita della saggezza per chi erediterà il tuo posto su 
questa stella. Loro, a turno, arriveranno alla saggezza ed impareranno a vincere l’Oscurità 
con la Luce. Eppure grande sarà la loro lotta attraverso le ere, per ricondursi alla libertà della 
Luce.  
Molti, legati all’Oscurità, lotteranno per allontanare altri dalla Luce.  
Poi sull’uomo verrà la grande guerra che farà tremare la Terra e sconvolgerà il suo 
corso.  
Sì, i Fratelli Neri provocheranno la guerra tra la Luce e l’oscurità.  
Quando l’uomo nuovamente conquisterà l’oceano e volerà in aria con ali come un 
uccello, quando avrà imparato ad utilizzare il fulmine, allora inizierà il tempo della guerra. 
Grande sarà la battaglia tra le forze, grande la lotta tra l’Oscurità e la Luce.  
Nazione si solleverà contro nazione usando le forze oscure per distruggere la Terra. 
Armi di forza faranno piangere gli uomini della Terra, finché metà dei popoli se ne andrà. 
Allora si faranno avanti i Figli del Mattino e daranno il loro editto ai figli degli uomini, 
dicendo:  
“Oh uomini, smettete di lottare con i vostri fratelli. Solo così tornerete alla Luce. 
Desisti con la tua miscredenza, oh fratello mio, segui il cammino e sappi che sarete giusti”. 
Allora gli uomini smetteranno di combattere, fratello contro fratello e padre contro 
figlio. Poi l’antica casa del mio popolo si solleverà dal suo posto sotto le onde del cupo 
oceano. Quindi si aprirà l’Era della Luce, e tutti cercheranno la Luce della meta. I Fratelli 
della Luce governeranno il popolo. L’Oscurità della notte sarà sconfitta.  
Sì, i figli degli uomini progrediranno e si eleveranno verso la grande meta. 
Diventeranno Figli della Luce. Le loro Anime saranno per sempre fiamma della Fiamma. Ci 
saranno conoscenza e saggezza nella grande era dell’uomo, perché si sarà avvicinato alla 
fiamma eterna, la Fonte di tutta la saggezza, il luogo del principio, che è Uno con la fine di 
tutte le cose. Sì, in un tempo ancora non nato, tutto sarà Uno, ed Uno sarà Tutto. L’uomo, 
fiamma perfetta di questo Cosmo, s’inoltrerà verso un luogo nelle stelle. Sì, si muoverà da 
fuori di questo Spazio-Tempo in un altro, di là dalle stelle.  
A lungo mi avete ascoltato, oh figli miei. A lungo avete ascoltato la saggezza di 
Thoth. Adesso mi allontano da voi nell’Oscurità. Ora vado nelle Sale di Amenti, per 
dimorare là nel futuro, quando la Luce ritornerà all’uomo.  
Eppure, sappiate, il mio Spirito sarà sempre con voi, guidando i vostri passi nel 
cammino della Luce.  
Custodite i segreti che vi lascio, e certamente il mio spirito vi proteggerà durante la 
vita. 
Tenete sempre i vostri occhi rivolti al cammino verso la saggezza. Tenete sempre più 
la Luce come vostra meta.  
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 59]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
59
Non incatenate la vostra Anima alla schiavitù dell’Oscurità; lasciatela volare libera 
nel suo percorso verso le stelle.  
Ora parto per dimorare ad Amenti. Siate i miei figli in questa vita e nella prossima. 
Verrà il tempo quando anche voi sarete immortali, vivendo da era in era come Luce tra gli 
uomini.  
Custodite l’entrata alle Sale di Amenti. Custodite i segreti che ho nascosto in mezzo a 
voi. Non lasciate che la saggezza sia data ai barbari. La dovete tenere da parte per darla a chi 
cerca la Luce.  
Adesso me ne vado. Ricevete la mia benedizione. Prendete il mio cammino e seguite 
la Luce. 
Fondi la tua Anima con la Grande Essenza.  
Lascia che la tua Coscienza sia Uno con la Grande Luce. 
Chiamami quando hai bisogno di me. 
Usa il mio nome tre volte in fila: 
Chequetet Arelich Volmalites. 
Interpretazione di Doreal 
alla Tavola XII 
Thoth ha vinto il tempo e quindi ha la completa percezione della Legge di causa ed 
effetto. È stato in grado di penetrare il passato e l’effetto della causa e di sapere che niente 
succede per caso, e che il futuro non è stabilito dal fato, ma raggiunto per la Legge di effetto 
risultante dalle cause che compone. Dalla causa prima all’estensione più lontana, tutte le cose 
devono muoversi secondo questa Legge. Sapendolo, l’uomo deve stare attento alle cause che 
compone.  
Thoth comincia a parlare del futuro secondo le cause che dispone.  
Il destino dell’uomo è la combinazione finale con la Luce, anche se si muove 
nell’Oscurità durante le incarnazioni materiali. Quando parla del futuro Nato Luce, sta 
parlando del settimo ciclo. E parla anche del Caos che verrà prima, anche se alla fine la Luce 
vincerà la tenebra.  
In epoche passate l’uomo si era sviluppato ed era arrivato più vicino allo stato Sole. 
Quello che è avvenuto prima accadrà ancora. Quelli di cui Thoth ha parlato prevarranno e 
moriranno, il loro posto sarà preso da un’altra onda di coscienza proveniente da un pianeta 
inferiore.  
L’antica stirpe con il tempo sarebbe stata dimenticata, ed i governanti sarebbero 
diventati Dei per chi sarebbe venuto dopo: così fu per Osiride, Horus ed Iside. 
 
L’anima dell’uomo rimane su questo pianeta finché riceve il primo grado 
d’illuminazione, poi passa a Venere, quindi a Mercurio ed in fine al Sole, dove diventerà uno 
con la Coscienza Cosmica.   
Dopo che l’antica stirpe se ne andò, la conoscenza che avevano fu dimenticata 
dall’uomo, eccetto che per chi ne era custode. L’antica lotta continuerà: l’uomo combatte 
costantemente per riconquistare quello che ha perduto. Ci sono alcuni, che si trovano in 
grande disordine, che lotteranno per portare indietro gli altri, ma la Luce dovrà conquistare la 
tenebra, l’Ordine vincere il disordine, anche se la Terra tremerà per il combattimento.  
Secondo la profezia, il tempo nel quale tutto questo dovrà avvenire è quello attuale.  
La profezia in questa pagina è così chiara da non avere bisogno di commento, a parte 
che stiamo attualmente entrando nel periodo di cui si parla. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 60]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
60
Alla fine la Luce regnerà e l’uomo diventerà Uno con la Coscienza tutto pervadente e 
passerà come Uno in un ciclo cosmico superiore.  
Thoth si prepara a lasciare la Terra esterna e tornare ad Amenti, mettendo il suo corpo 
sotto il Fiore della Vita, mentre la sua Anima andrà altrove. Promette che ritornerà quando 
l’uomo si eleverà nuovamente alla Luce,.  
Li esorta a custodire i segreti che ha dato, e particolarmente l’entrata alle Sale di 
Amenti. Come siano stati ben custoditi questi segreti è dimostrato dal fatto che lo sono ancora 
oggi. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 61]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
61
TAVOLA XIII 
Le Chiavi della Vita e della Morte 
Ascolta, oh uomo, ascolta la mia saggezza. Ascolta il Verbo che ti colmerà di Vita. 
Ascolta il Verbo che vincerà la tenebra. Ascolta la voce che sconfiggerà la notte.  
Mistero e saggezza ho portato ai miei figli; conoscenza e potere provenienti dai tempi 
antichi. Non sapete che sarà aperta ogni cosa quando troverete l’unione di tutto?  
Dovete essere Uno con i Maestri del Mistero, Conquistatori della Morte e Maestri 
della Vita.  
Sì, dovete conoscere il Fiore di Amenti, il Fiore della Vita che risplende nelle Sale. 
Con lo Spirito dovete raggiungere le Sale di Amenti e riportare la saggezza che vive nella 
Luce. Sappiate che l’accesso al potere è segreto. Sappiate che l’accesso alla vita è attraverso 
la morte. Sì, attraverso la morte, ma non come la conoscete. Attraverso una morte che è vita, 
ed è fuoco ed è Luce.  
Desideri conoscere il profondo, nascosto segreto? Guarda nel tuo cuore dove è 
incatenata la conoscenza. Sappi che il segreto è nascosto in te, Sorgente di tutta la vita e fonte 
di tutta la morte.  
Ascolta, oh uomo, mentre ti svelo il segreto dei tempi antichi.  
Profondo nel cuore della Terra si trova il Fiore, la fonte dello Spirito che lega tutto 
nella sua forma. Perché sappi che la Terra sta vivendo in un corpo, come tu sei vivo nel tuo.  
Il Fiore della Vita corrisponde in te alla sede del tuo Spirito, e scorre attraverso la 
Terra come tu fluisci attraverso la tua forma; dando vita alla Terra ed ai suoi figli, 
rinnovando lo Spirito da forma a forma. Questo è lo Spirito che forma il tuo corpo, 
modellandoti e mescolandoti nella sua forma.  
Sappi, oh uomo, che la tua forma è duplice, e mentre esiste è equilibrata nelle polarità. 
Sappi che quando ti si avvicina rapidamente la Morte, è solamente perché il tuo equilibrio è 
distrutto. È solamente perché è stato perso un polo.  
Sappi che quando il tuo corpo è in pieno equilibrio non potrà mai essere sfiorato dalle 
dita della Morte.  
Sì, perfino la sventura può toccarti solo quando non c’è equilibrio. Quando sei in 
equilibrio bilanciato, vivrai nel tempo e non sarai toccato dalla Morte.  
Sappi che sei la perfezione equilibrata, ed esisti a causa dell’equilibrio dei tuoi poli. 
Quando, in te, un polo si abbassa, l’equilibrio della vita ti si allontana rapidamente, e dunque 
ti si avvicina la fredda Morte, portandoti il cambiamento della vita sbilanciata.  
Sappi che il segreto della vita in Amenti è il segreto per reintegrare l’equilibrio dei 
poli. Tutto quello che esiste ha forma ed è vivo grazie allo Spirito della vita nei suoi poli.  
Non vedi che nel cuore della Terra c’è l’equilibrio di tutte le cose che esistono e sono 
state sulla sua superficie?  
La sorgente del tuo spirito parte dal cuore della Terra, perché nella tua forma tu sei 
uno con la Terra.  
Quando hai imparato a tenere il tuo equilibrio, allora attirerai in equilibrio la Terra. 
Esisterai finché la Terra esiste, cambiando nella forma solo quando la Terra cambierà: non 
assaporando la morte, ma uno con il pianeta, mantenendo la tua forma finché tutto sparirà.  
 
Ascolta, oh uomo, voglio svelarti il segreto così che anche tu possa assaporare di non 
cambiare. Un’ora ogni giorno devi stare con la tua testa rivolta verso la direzione del polo 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 62]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
62
positivo (nord). Un’ora ogni giorno devi stare con la testa rivolta verso la direzione del polo 
negativo (sud). Mentre la testa è rivolta verso nord, mantieni la tua coscienza dal petto alla 
testa. E quando la testa è rivolta verso sud, mantieni il tuo pensiero dal petto ai piedi. Tieniti 
in equilibrio una volta ogni sette giorni, ed il tuo bilanciamento si conserverà al completo del 
suo vigore. Sì, se sei vecchio, il tuo corpo si rinnoverà e la tua forza diventerà come quella di 
un giovane. Questo è il segreto noto ai Maestri, con il quale tenevano a distanza le dita della 
Morte. Non trascurare di seguire il percorso che ti ho indicato, perché quando vai verso i 
cento anni trascurarlo significherà l’arrivo della Morte. 
Ascolta le mie parole e segui il percorso. Tieniti in equilibrio e continua a vivere la 
vita.  
Ascolta, oh uomo, e segui la mia voce. Ascolta la saggezza che ti parla della Morte.  
Quando sei alla fine della tua opera, puoi desiderare di lasciare questa vita e passare 
al piano dove vivono i Soli del Mattino, e sarai come i Figli della Luce. Passa senza dolore e 
senza dispiacere al piano dove c’è l’eterna Luce. 
Prima distenditi in riposo con la testa ad est. Incrocia le mani sulla Sorgente della tua 
vita (plesso solare). Poni la tua coscienza al centro vitale. Ruotala e dividila a nord ed a sud. 
Mandane una parte verso nord. Poi mandane l’altra verso sud. Rilassa la presa al tuo 
essere. Davanti la loro forma volerà la tua scintilla d’argento, in alto ed in avanti verso il 
Sole del mattino, ardente di Luce, uno con la sua Sorgente. La fiamma arderà là, finché sarà 
creato il desiderio. Poi ritornerà in un luogo ed in una forma. Sappiate, oh uomini, che così 
passano le grandi Anime, passando a volontà da vita a vita. Così sempre passa l’Avatar, 
decidendo la propria Morte, come la propria Vita. 
(La seguente è la chiave per mantenere la coscienza al momento della morte, così che 
questa memoria sia portata da un’incarnazione all’altra). 
Ascolta, oh uomo, impregnati della mia saggezza. Impara il segreto che è Maestro del 
Tempo. Impara come coloro che chiami Maestri sono capaci di ricordare le vite del passato. 
Grande è il segreto eppure facile da imparare, dandoti la maestria del tempo. Quando la 
morte rapida ti si avvicina, non temere, ma sappi che sei Maestro della Morte. Rilassa il tuo 
corpo, non resistere con tensioni. Poni nel tuo cuore la fiamma della tua Anima. Poi 
rapidamente spostala al centro del triangolo. Trattienila un momento. Poi muovila alla meta. 
Questa tua meta è il punto tra le sopracciglia, il punto dove la memoria della vita deve 
mantenere il dominio. Mantieni la fiamma qui, nel centro della mente, finché le dita della 
Morte afferreranno la tua Anima. Poi passerai attraverso lo stato di transizione, e 
sicuramente scorreranno anche le memorie della vita. Allora il passato sarà uno con il 
presente e dunque sarà conservata la memoria di tutto. Sarai libero da tutte le regressioni. Le 
cose del passato vivranno nell’oggi. 
Uomo, hai ascoltato la voce della mia saggezza. Seguila e vivrai come me attraverso le 
ere. 
Interpretazione di Doreal 
alla Tavola XIII 
Thoth ha promesso d’insegnare il segreto del Fiore della Vita. Quando si raggiunge 
l’unione, si deve andare ad Amenti. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 63]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
63
 Il Fiore della Vita è il plesso solare della Terra. Da questo punto lo Spirito fluisce, 
conservando la Terra in forma.  
Così come nella Terra lo stesso Spirito è nell’uomo, solo diverso in quantità.  
L’uomo è duale in polarità: quando un polo si sbilancia, l’equilibrio del corpo è 
compromesso e compaiono malattia e morte. Il perfetto equilibrio delle polarità elimina 
malattia e morte.  
Il Fiore della Vita esercita un effetto equilibrante sulle polarità del corpo, 
mantenendole in equilibrio. 
Il resto di questa tavola è così chiaro che non richiede interpretazione, perché indica 
solo determinate formule. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 64]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
64
TAVOLA XIV 
Divenendo Tre Volte Grande 
Supplementare 
Ascolta, oh uomo, la profonda saggezza segreta, persa dal mondo sin dal tempo degli 
Abitanti, perduta e dimenticata dagli uomini di questa epoca.  
Sappi che la Terra è un portale, custodito da poteri sconosciuti all’uomo. Eppure i 
Signori Neri nascondono l’entrata che conduce alla Terra nata in Cielo.  
Sappi che la via alla sfera di Arulu è custodita da barriere aperte solo all’uomo nato 
nella Luce.  
Sulla Terra sono detentore delle chiavi delle porte del Sacro Suolo.  
Ho ordinato con poteri oltre ai miei, di lasciare le chiavi al mondo dell’uomo. Prima 
della mia dipartita, vi lascio i Segreti per liberarvi dalla schiavitù dell’Oscurità e gettare le 
catene della carne che vi hanno vincolato, e per elevarvi dalla tenebra alla Luce.  
Sappiate che la vostra anima dovrà essere purificata dalla sua oscurità, altrimenti non 
entrerete mai dai portali della Luce. Quindi pongo i Misteri tra voi, così che i Segreti 
potranno sempre essere ritrovati. 
Sì, anche se l’uomo cade nella tenebra, sempre la Luce splenderà come una guida. 
Nascosta nella tenebra, velata in simboli, sarà sempre ritrovata la via al portale. L’uomo in 
futuro negherà i misteri, ma sempre il ricercatore troverà la via.  
Ora vi comando di mantenere i miei segreti, affidandoli solo a chi avete esaminato, 
così che il puro non possa essere corrotto, così che il potere della Verità possa prevalere.  
Ascolta ora la rivelazione del Mistero. Ascolta i simboli del Mistero che do. Fanne 
una religione, perché così la sua essenza rimarrà.  
Ci sono due regioni tra questa vita ed il Grande Uno, percorse dalle Anime che 
lasciano questa Terra: Duat, la casa del potere dell’illusione, e Sekhet Hetspet, la Casa degli 
Dei.  
Osiride è il simbolo del custode del portale, che respinge le anime degli uomini 
indegni.  
Al di là c’è la sfera dei poteri dei nati in cielo, Arulu, il luogo dove sono passati i 
Grandi. Là, quando avrò portato a termine il mio incarico tra gli uomini, mi unirò ai Grandi 
della mia antica casa.  
Sette sono le mansioni della casa del Potente; 
Tre sorveglia il portale di ogni casa dall’Oscurità; 
Quindici sono le vie che conducono a Duat. 
Dodici sono le case dei Signori dell’Illusione, di fronte a Quattro Vie, ognuna diversa 
dall’altra.  
Quarantadue sono i grandi poteri, giudicanti i Morti che cercano il portale.  
Quattro sono i Figli di Horus. 
Due sono le Guardie dell’Est e dell’Ovest di Iside, la madre che implora per i suoi 
figli, Regina della Luna, riflettente il Sole.  
Ba è l’essenza, sempre vivente.  
Ka è l’Ombra che l’uomo conosce come vita.  
Ba non viene finché Ka è incarnato.  
Questi sono i misteri da preservare attraverso le ere. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 65]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
65
Sono le Chiavi di Vita e di Morte.  
Ora ascolta il Mistero dei Misteri: impara del cerchio senza principio e senza fine, la 
forma di Colui che è Uno e nel Tutto.  
Ascolta e senti, vai avanti ed applicalo, perché così percorrerai la mia via. 
Mistero nel Mistero, eppure chiaro per il nato nella Luce, ora ti rivelerò il Segreto di 
tutto.  
Dichiarerò un segreto all’iniziato, ma fai che la porta sia ben chiusa al profano.  
Tre è il mistero, proveniente dal Grande Uno.  
Ascolta, e la Luce scenderà su di te.  
Ai primordi, dimoravano Tre Entità. Oltre queste, non poteva esistere nessuno. 
Queste sono l’equilibrio, la fonte della creazione: un Dio, una Verità, un Punto di 
Libertà. 
Tre provengono dal Tre dell’equilibrio: tutta la Vita, tutto il Bene, tutto il Potere.  
Tre sono le qualità di Dio nella sua dimora di Luce: infinito Potere, infinita Saggezza, 
infinito Amore.  
Tre sono i poteri dati ai Maestri: mutare il male, assistere il buono, usare il 
discernimento.  
Tre sono le cose inevitabili che Dio rappresenta: potere manifesto, saggezza ed 
amore.  
Tre sono i poteri che creano tutte le cose: il Divino Amore, possedendo la conoscenza 
perfetta, la Divina Saggezza, conoscendo tutti gli strumenti possibili, il Divino Potere, 
possedendo l’unione della volontà del Divino Amore e della Divina Saggezza.  
Tre sono i cerchi (stati) d’esistenza:  
Il Cerchio di Luce dove dimora null’altro che Dio, e che solo Dio può attraversare;  
Il Cerchio del Caos dove tutte le cose per natura sorgono dalla Morte; 
Il Cerchio della Consapevolezza dove tutte le cose scaturiscono dalla Vita.  
Tutte le cose animate appartengono ai Tre stati dell’esistenza: Caos o morte, Libertà 
nell’umanità e Felicità in Cielo.  
Tre necessità controllano tutte le cose: il principio nel Grande Profondo, il cerchio del 
Caos, la pienezza in Cielo. 
Tre sono i percorsi dell’Anima: Uomo, Libertà, Luce.  
Tre sono gli ostacoli: mancanza d’impegno per ottenere la conoscenza, non devozione 
a Dio, attaccamento al male.  
Nell’uomo, i Tre sono manifesti. 
Tre sono i Re del potere interiore.  
Tre sono le stanze dei misteri, trovate ma non ancora trovate nel corpo dell’uomo.  
Senti ora di chi si è liberato, redento dalla schiavitù della vita alla Luce. Con la 
conoscenza, la fonte di tutti i mondi si aprirà. Sì, perfino le Porte di Arulu non saranno 
sbarrate.  
Tuttavia attenzione, oh uomo, per chi tenterà di entrare in cielo. Se non sei degno, 
meglio sarebbe cadere nel fuoco.  
Sappi che i Celestiali passano attraverso la pura fiamma. Ad ogni rivoluzione dei cieli, 
combattono nelle fontane della Luce.  
Ascolta, oh uomo, questo mistero.  
Tanto tempo fa, prima che tu fossi nato uomo, dimorai nell’antica Atlantide. Là nel 
Tempio bevvi della Saggezza, versata come una fontana di Luce dall’Abitante.  
Ti do la chiave per ascendere alla Presenza della Luce nel Grande mondo.  
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 66]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
66
Mi trovai davanti al Sacro Uno seduto sul Trono nel Fiore di Fuoco.  
Era velato dalla luminosità dell’Oscurità, tanto che la mia Anima fu turbata dalla 
Gloria.  
Davanti ai piedi del suo Trono come diamante, sgorgarono quattro fiumi di fuoco dal 
suo poggiapiedi, e si riversarono attraverso i canali delle nuvole al mondo dell’Uomo. La sala 
fu piena degli Spiriti del Cielo. Meraviglia delle meraviglie era il Palazzo Stellato. 
In alto nel cielo, come un arcobaleno di Fuoco e di Luce del Sole, erano formati gli 
spiriti. Cantavano le glorie del Sacro Uno. Poi in mezzo al Fuoco venne una voce: 
“Guardate la Gloria della Causa Prima”. 
Osservai che la Luce, alta sopra tutta l’Oscurità, si rifletteva nel mio stesso essere.  
Giunsi, come era, al Dio di tutti gli Dei, lo Spirito Sole, il Sovrano delle Sfere Sole.  
Ancora la Voce disse: 
“C’è uno, persino il Primo, che non ha principio, non ha fine, che ha fatto tutte le 
cose, che governa tutto, che è buono, che è giusto, che illumina, che sostiene”. 
Poi dal Trono sgorgò un grande fulgore, circondando e sollevando la mia anima con la 
sua potenza. Rapidamente mi mossi attraverso gli spazi del Cielo e mi fu indicato il mistero 
dei misteri, mi fu mostrato il Segreto Cuore del Cosmo.  
Fui condotto alla terra di Arulu, davanti ai Signori nelle loro Case. Aprirono la Porta 
affinché potessi guardare il Caos primordiale.  
La mia anima fu sconvolta alla vista dell’orrore ed indietreggiò da quell’oceano 
d’Oscurità.  
Dunque vidi la necessità delle barriere, vidi la necessità dei Signori di Arulu. Solo 
loro, con il loro infinito equilibrio, potevano rimanere sulla via del fluente Caos. Solo loro 
potevano custodire la creazione di Dio.  
Poi passai intorno al cerchio dell’Otto. Vidi tutte le anime che avevano vinto la 
tenebra. Vidi lo splendore della Luce dove dimoravano.  
Desideravo prendere posto nel loro cerchio, ma desideravo anche la via che avevo 
scelto, quando stavo nelle Sale di Amenti ed avevo deciso l’incarico che avrei compiuto.  
Passai dalle Sale di Arulu giù nello spazio della Terra dove giace il mio corpo. Mi 
alzai dalla Terra dove riposavo. Fui davanti all’Abitante. Feci la promessa di rinunciare al 
mio Grande Diritto finché il mio lavoro sulla Terra sarebbe stato compiuto, finché l’Era 
dell’Oscurità sarebbe passata.  
Ascolta, oh uomo, le parole che ti dirò. In esse troverai l’Essenza della Vita. Prima del 
mio ritorno nelle Sale di Amenti, devo insegnarti i Segreti dei Segreti, in modo che anche tu 
possa elevarti alla Luce. Preservali e custodiscili, nascondili in simboli, così che il profano 
rida e rinunci. 
In ogni paese, organizza i misteri. Al ricercatore rendi la via difficile da percorrere.  
Così il debole ed il titubante saranno respinti.  
Così i segreti saranno nascosti e custoditi, preservati fino al momento in cui sarà girata 
la ruota.  
Nei secoli bui, aspettando ed osservando, il mio Spirito rimarrà nella profonda terra 
nascosta.  
Quando qualcuno ha superato tutte le prove fisiche, mi chiami con la Chiave che 
conserva. Allora io, l’Iniziatore, risponderò, verrò dalle Sale degli Dei in Amenti. Allora 
riceverò l’iniziato e gli darò le parole del potere.  
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 67]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
67
Ascolta, ricorda queste parole di avvertimento: non condurmi il carente di saggezza, 
l’impuro di cuore od il debole nel suo proposito. Altrimenti ti toglierò il potere di richiamarmi 
dal luogo del mio sonno.  
Vai avanti e vinci l’elemento della tenebra.  
Esalta nella tua natura la tua essenza di Luce.  
Ora procedi e chiama i tuoi fratelli così che io possa impartire loro la mia saggezza, 
illuminando il loro cammino quando non ci sarà più la mia presenza. Vieni nella stanza sotto 
il mio Tempio. Non mangiare cibo finché tre giorni non siano passati. Là ti darò l’essenza 
della saggezza così che con il potere potrai risplendere tra gli uomini.  
Là ti darò i segreti così che anche tu potrai levarti ai Cieli. Tu sei Uomo-Dio in Verità 
come in essenza.  
Ora parti e lasciami, mentre chiamo quelli di cui sai ma che ancora non conosci. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 68]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
68
TAVOLA XV 
Il Segreto dei Segreti 
Supplementare 
 
Ora vi riunisco, figli miei, che aspettate di ascoltare il Segreto dei Segreti che vi darà 
il potere di svelare l’Uomo-Dio, e vi darà la via alla vita Eterna.  
 
Parlerò chiaramente di Misteri Svelati. Non vi farò discorsi oscuri. Ascoltate adesso, 
figli miei. Ascoltate ed obbedite alle parole che dirò. 
 
Prima parlerò dei ceppi dell’oscurità che vi legano in catene alla sfera della Terra. 
 
Tenebra e Luce sono entrambi di una natura, diverse solo in apparenza, perché 
ognuna sorge dalla fonte di Tutto. 
 
La Tenebra è disordine. 
 
La Luce è Ordine. 
 
La Tenebra trasformata è Luce della Luce. 
 
Questa, figli miei, è la vostra meta in essere: la trasformazione della tenebra in Luce. 
 
Ora ascoltate il mistero della natura, le relazioni della vita alla Terra dove dimora.  
 
Sappi che per natura sei triplice, fisico, astrale e mentale in uno.  
Tre sono le qualità di ogni natura: nove in tutto, come sopra, così sotto.  
Nel fisico i canali sono questi, il Sangue che si muove in moto vorticoso, reagendo sul 
cuore per continuare il suo battito, il Magnetismo che si muove attraverso il percorso nervoso, 
portatore di energie a tutte le cellule ed ai tessuti, l’Akasha che fluisce attraverso i canali, 
sottile ma fisica, perfezionandoli.  
Ognuno dei tre sintonizzato con gli altri, ognuno inerente alla vita del corpo.  
Formano l’intelaiatura scheletrica attraverso cui fluisce il sottile etere. Il Segreto della 
Vita nel corpo si trova nella loro maestria. Lasciati solo per volere dell’adepto, quando il suo 
proposito di vivere è compiuto. 
Tre sono le nature in Astrale, intermediario tra sopra e sotto: non del Fisico, non dello 
Spirituale, ma in grado di muoversi tra sopra e sotto.  
Tre sono le nature della Mente, portatrice della Volontà del Grande Uno. Arbitro di 
Causa ed Effetto nella tua vita.  
Così è formato l’essere triplice, diretto da sopra per il potere del Quattro.  
Sopra e di là dalla triplice natura dell’uomo, c’è il regno del Sé Spirituale.  
Quattro è in qualità, splendente in ognuno dei piani d’esistenza, ma Tredici in uno, il 
numero mistico.  
Basati sulle qualità dell’uomo sono i Fratelli: ognuno deve dirigere lo spiegarsi 
dell’essere, ognuno deve essere canale del Grande Uno. 
Sulla Terra l’uomo si trova in schiavitù, legato dallo spazio e dal tempo al piano della 
Terra.  
Cingente ogni pianeta c’è un’onda di vibrazione, che lo vincola al suo piano di 
evoluzione. Eppure nell’uomo c’è la Chiave per liberarsi, nell’uomo si può trovare la libertà. 
Quando avete liberato il sé dal corpo, vi alleggerirete dei legami esterni al vostro 
piano-terra. Pronunziate la parola Dor-E-Lil-La. Poi per un periodo la vostra Luce sarà 
sollevata, libera potrà oltrepassare le barriere dello spazio. Per un tempo della metà del sole 
(sei ore), potete passare liberi le barriere del piano-terra, vedere e conoscere coloro che sono 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 69]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
69
di là da voi. Sì, potrete passare nei mondi più alti e vedere le vostre possibili altezze di 
compimento, conoscere tutti gli avvenimenti terreni dell’Anima. 
Sei legato al tuo corpo, ma con il potere puoi essere libero. Questo è il Segreto per cui 
la schiavitù deve essere sostituita dalla libertà. 
Lascia che la tua mente sia calma. Fai riposare il corpo: conscio solo della libertà 
dalla carne. 
Concentrati sulla meta del tuo desiderio. Pensa di continuo ad essere libero. Pensa a 
questa parola: La-Um-I-L-Gan. Ripetutamente lasciala risuonare nella tua mente. 
Lasciati trasportare dal suono al luogo del tuo desiderio. Libero dalla schiavitù della 
carne per tua volontà. 
Ascolta mentre ti do il più grande dei segreti: come entrare nelle Sale di Amenti, come 
entrare nel luogo degli immortali come feci io, davanti ai Signori nei loro posti. 
 
Mettiti supino con il corpo rilassato. Calma la tua mente in modo che il pensiero non 
ti disturbi. Devi essere puro nella mente e nel proposito, altrimenti arriverai solo al 
fallimento. Visualizza Amenti come te l’ho descritta nelle mie Tavole. Desidera con tutto il 
cuore di essere là. Con l’occhio della mente sii davanti ai Signori. Pronuncia (mentalmente) 
le parole di potere che ti do:  
Mekut-El-Shab-El 
Hale-Sur-Ben-El-Zabrut 
Zin-Efrim-Quar-El. 
Rilassa la mente ed il corpo. Poi sii certo che sarai chiamato. 
Ora ti do la Chiave per Shambala, il luogo dove i miei Fratelli vivono nella tenebra: 
tenebra, ma colma di Luce del Sole. 
Tenebra della Terra, ma Luce dello Spirito, guida per te quando il mio giorno sarà 
finito. 
Rilassa il tuo corpo come ti ho insegnato. Oltrepassa le barriere del profondo, nascosto 
posto. Rimani davanti alle entrate ed ai loro guardiani. Ordina loro di lasciarti entrare con 
queste parole: 
“Io sono la Luce. In me non c’è Oscurità. Sono libero dalla schiavitù della notte. 
Aprite la via dei Dodici e dell’Uno, così che io possa passare nei regni della saggezza”. 
Se rifiutano, come certamente faranno, ordina loro di aprire con queste parole di 
potere: 
“Io sono la Luce. Per me non esistono barriere. 
Aprite, ve l’ordino, per il Segreto dei Segreti. 
Edom-El-Ahim-Sabbert-Zur Adom”. 
Quindi se le tue parole sono state la “Verità” più alta, per te sarà aperto e le barriere 
cadranno.  
Ora, vi lascio, figli miei.  
Giù, eppure su, andrò alle Sale.  
Conquistate la via che vi porta a me, figli miei. 
Diventerete veramente i miei fratelli. 
Così termino le mie scritture. 
Lasciate che siano Chiavi per chi verrà dopo. 
Ma solamente per chi cerca la mia saggezza, perché solo per questi sono la Chiave e la 
Via. 
 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.