=== LE-TAVOLE-SMERALDINE-DI-THOTH-E.-Trismegisto.pdf — CHUNK 4/5 ===
Chars: 44,901 | Offset: 131,668



[PAG 40]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
40
sul disordine mandato dal nono ciclo, rompendolo in parti che sono trasmesse ai cicli cosmici 
inferiori. Il disordine che cambia in ordine è la base di ogni cosa. La Luce è maestra di tutto 
quello che esiste. 
È possibile procedere nel ciclo cosmico superiore quando le due parti di un’unità di 
coscienza diventano uno e tutte le altre parti sono diventate uno con l’Uno diventando Tutto. 
Thoth afferma chiaramente che tutte le parti della sua unità sono uno, quando dice che 
la sua meta è il Tutto. Thoth utilizza una preghiera alla Luce, che, come sempre, termina con 
un comando. 
 
Alla Luce quello che noi definiamo forma è senza forma, perché solo nella Luce esiste 
la vera realtà. Thoth offre liberamente la sua saggezza affinché anche altri possano percorrere 
lo stesso cammino.  
Ordina ai suoi seguaci di rivolgere lo sguardo sempre verso la Luce, dirigendo i propri 
pensieri verso il maestro interiore. Si devono dunque evitare le brillanti promesse del potere 
materiale dei Fratelli Neri. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 41]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
41
TAVOLA VIII 
La Chiave dei Misteri 
A te, oh uomo, ho dato la mia conoscenza. A te ho dato la Luce. Ora ascolta e ricevi la 
mia saggezza portata dai piani dello spazio superiore ed ancora oltre.  
Non sono come l’uomo perché mi sono reso libero da dimensioni e piani. In ciascun 
piano assumo un corpo nuovo. In ciascun piano cambio la mia forma. Adesso so che il senza 
forma è tutto quanto è la forma.  
Grande è la saggezza dei Sette. Potenti sono Loro dall’aldilà. Loro si manifestano 
attraverso il proprio potere, riversato dalla forza dall’aldilà.  
Ascolta queste parole di saggezza. Ascolta e falle tue. Trovale nel senza forma. Trova 
la chiave all’aldilà. É mistero la conoscenza nascosta. Conosci e svelerai. Trova la saggezza 
profondamente nascosta e sii maestro di Oscurità e di Luce.  
Profondi sono i misteri intorno a te, nascosti i segreti dei tempi antichi. Cerca con le 
Chiavi della mia Saggezza. Certamente troverai la via. L’accesso al potere è segreto, ma chi 
lo raggiunge lo riceverà. Guarda la Luce, oh fratello mio! Apri e riceverai. Inoltrati nella valle 
dell’Oscurità. Vinci l’Abitante della notte. Tieni sempre lo sguardo verso il Piano-Luce, e 
sarai Uno con la Luce.  
L’uomo si trova nel processo di cambiare in forme che non appartengono a questo 
mondo. Cresce nel tempo verso il senza forma, un piano del ciclo superiore. Sappi che dovrai 
diventare senza forma prima di poter essere uno con la Luce.  
Ascolta, oh uomo, la mia voce che ti parla dei percorsi verso la Luce, indicandoti la 
via alla realizzazione, quando sarai Uno con la Luce. Cerca i misteri del cuore della Terra. 
Impara la Legge che esiste mantenendo le stelle nel loro equilibrio con la forza del vapore 
primordiale. Cerca la fiamma della Vita della Terra. Riempiti con lo splendore della sua 
fiamma. Segui il percorso triangolato finché anche tu sarai una fiamma.  
Parla con parole senza voce a chi abita al di sotto. Entra nel Tempio Blu ed immergiti 
nel fuoco di tutta la vita.  
Sappi, oh uomo, che sei complesso, un essere di terra e di fuoco. Lascia che la tua 
fiamma splenda fulgidamente, che tu sia solo fuoco. 
La saggezza è nascosta nell’Oscurità.  
Quando sarai illuminato dalla fiamma dell’Anima, troverai la saggezza e sarai un 
Nato-Luce, un Sole della Luce senza forma. Cerca sempre più saggezza. Trovala nel cuore 
della fiamma. Sappi che solo lottando la Luce può riversarsi nella tua mente. Ora ho parlato 
con saggezza. Ascolta la mia Voce ed obbedisci. Strappa i Veli dell’Oscurità. Splendi, Luce, 
sulla Via.  
Parlo dell’Antica Atlantide, parlo dei giorni del Regno delle Ombre, parlo 
dell’avvento dei figli delle ombre. Furono chiamati fuori delle profondità dalla saggezza degli 
uomini della Terra allo scopo di conquistare grande potere.  
In un lontano passato, prima dell’esistenza di Atlantide, là c’erano uomini che 
ricercavano nell’Oscurità, usando la magia nera ed evocando esseri dalle profondità sotto di 
noi. Così essi entrarono in questo ciclo. Erano, senza forma, appartenenti ad un’altra 
vibrazione, vivendo non visti dai figli degli uomini della Terra. Solo attraverso il sangue 
sarebbero potuti essere formati. Solo tramite l’uomo avrebbero potuto vivere nel mondo. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 42]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
42
Nelle epoche passate furono vinti dai Maestri, ricacciati giù nel luogo da dove 
provenivano. Ma ce ne furono alcuni che rimasero, nascosti in luoghi e livelli sconosciuti 
all’uomo. Vivevano ad Atlantide come ombre, ma a volte comparivano tra gli uomini.  
Sì, quando si offriva il sangue, venivano per dimorare tra gli uomini.  
Sotto sembianze umane si diffusero tra noi, ma solo a prima vista erano come gli 
uomini. Avevano la testa di serpente, se si eliminava l’incantesimo, ma erano visibili 
all’uomo in sembianze umane. S’insinuavano nelle Assemblee, assumendo forme simili 
all’uomo, trucidando con le loro arti i capi dei regni, assumendone le sembianze e regnando 
sugli uomini. Potevano essere scoperti solamente per mezzo della magia. Solo per mezzo del 
suono i loro volti potevano essere visti. Dal regno delle tenebre cercavano di distruggere 
l’uomo e governare al suo posto.  
Ma, sappiate, i Maestri erano potenti in magie, capaci di sollevare il Velo dal volto del 
serpente, capaci di ricacciarlo da dove era venuto. Vennero all’uomo e gli insegnarono il 
segreto, il Verbo che solo un uomo poteva pronunciare. Rapidi allora sollevarono il Velo dal 
serpente e lo cacciarono dalla terra degli uomini.  
Eppure, attenzione, il serpente vive ancora in un posto che a volte è accessibile al 
mondo. Non visti camminano tra voi in luoghi dove si compiono i riti. Di nuovo, in futuro 
riprenderanno sembianze umane.  
Possono essere chiamati dal Maestro che conosce il bianco od il nero, ma solo il 
Maestro bianco riesce a controllarli e li può legare mentre sono incarnati. 
Non cercare il regno delle ombre perché certamente il male apparirà. Solo il Maestro 
di luminosità conquisterà l’ombra della paura.  
Sappi, oh fratello mio, che la paura è un ostacolo enorme. Sii maestro di tutto ciò che è 
Luce, e l’ombra sparirà presto. Ascolta e segui la mia saggezza, la voce della Luce è chiara. 
Non cercare la valle dell’ombra e solo la Luce apparirà. 
Ascolta, oh uomo, la mia profonda saggezza. Parlo della conoscenza nascosta 
all’uomo. Sono stato lontano nel mio viaggio attraverso lo Spazio-Tempo, sino alla fine dello 
spazio di questo ciclo. Lì ho trovato la Grande Barriera, resistente all’uomo che tenta di 
uscire da questo ciclo. Sempre attenti i Bracchi della Barriera, sono in attesa di chi tenterà di 
passare. In quello spazio dove il tempo non esiste, vagamente sentii i guardiani dei cicli. Si 
muovono solo attraverso gli angoli. Non sono liberi di muoversi nelle dimensioni curve.  
Strani e terribili sono i Bracchi della Barriera. Inseguono la coscienza sino ai limiti 
dello spazio. Non pensare di fuggire rientrando nel tuo corpo, perché loro veloci inseguono 
l’Anima attraverso gli angoli. Solo il cerchio può darti protezione e salvarti dagli artigli 
dell’Abitante degli Angoli. 
Una volta, in un tempo passato, mi sono avvicinato alla grande Barriera, ed ho visto ai 
confini dove il tempo non esiste le figure senza forma dei Bracchi della Barriera.  
Sì, li ho trovati nascosti nella foschia oltre il tempo; e loro, fiutandomi in lontananza, 
si sono drizzati ed hanno ululato il segnale d’allarme che si può sentire di ciclo in ciclo e si 
sono mossi attraverso lo spazio, verso la mia Anima.  
Prontamente sono fuggito davanti a loro, tornando dall’inconcepibile limite del tempo. 
Ma dopo mi inseguirono sempre, muovendosi in strani angoli non conosciuti 
all’uomo. Sì, al grigio confine del limite dello Spazio-Tempo, ho trovato i Bracchi della 
Barriera, infuriati per l’Anima che tenta l’aldilà.  
Fuggii attraverso i cerchi tornando nel mio corpo. Fuggii, e veloci m’inseguirono.  
Sì, i predatori mi inseguirono, cercando attraverso gli angoli di divorare la mia Anima.  
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 43]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
43
Sì, sappi oh uomo, che l’Anima che tenta di passare la Barriera può cadere in schiavitù 
dei Bracchi dal di là del tempo, trattenuta finché questo ciclo sarà tutto completato e rilasciata 
solo quando la Coscienza se ne va.  
Sono rientrato nel mio corpo. Ho creato i cerchi che non contengono angoli, ho creato 
la forma che ebbe origine dalla mia forma. Ho posto il mio corpo in un cerchio perdendo gli 
inseguitori nei cerchi del tempo. Ma, anche allora, quando sono libero dal mio corpo, devo 
sempre essere cauto a non muovermi attraverso angoli, altrimenti la mia anima non potrebbe 
mai essere libera.  
Sappi che i Bracchi della Barriera si muovono sempre per angoli e mai nelle curve 
dello spazio. Solo muovendoti per curve puoi sfuggire loro, perché negli angoli 
t’inseguiranno.  
Oh uomo ascolta il mio avvertimento: non cercare d’infrangere l’accesso all’aldilà. 
Sono pochi quelli che riescono ad oltrepassare la Barriera verso la grande Luce che 
splende al di là, perché sappi che sempre i Guardiani cercano simili Anime da trattenere in 
loro schiavitù. 
Ascolta, oh uomo, e presta attenzione al mio avvertimento; cerca di non spostarti mai 
in angoli ma solo in curve. Se quando sei libero dal tuo corpo senti chiaramente un suono 
simile ad un latrato chiaro e sonoro di un Bracco ed un richiamo dal tuo corpo, torna verso di 
esso in cerchi, non penetrare prima la foschia. Quando sei entrato nel corpo in cui dimori, usa 
la croce ed il cerchio uniti.  
Apri la bocca ed usa la tua Voce. Pronuncia il Verbo e sarai libero. Solo chi ha il 
massimo della Luce può sperare di oltrepassare i Guardiani della via. E poi deve spostarsi 
attraverso strane curve ed angoli formati in direzioni sconosciute all’uomo. 
Ascolta, oh uomo, e stai attento al mio avvertimento: nel percorso non tentare di 
oltrepassare i Guardiani della via. Piuttosto dovresti cercare di ottenere la tua Luce e 
prepararti a superare il passaggio sulla via. 
 
La Luce è il tuo fine ultimo, oh fratello mio. Cerca e trova sempre la Luce nel tuo 
cammino. 
Interpretazione di Doreal 
alla Tavola VIII 
Thoth ha raggiunto il potere della maestria, e quindi la capacità di penetrare in ogni 
mondo interdipendente e là assumere una forma, ed anche la facoltà di entrare negli spazi 
interni della quarta dimensione.  
Le chiavi di saggezza si trovano nei simboli. Solo chi cerca i significati nascosti trova 
la via. Nell’uomo c’è costante mutamento ed evoluzione, sia materiale che spirituale. Nello 
stesso modo si evolve la coscienza che in definitiva è senza forma. Alla fine raggiunge quel 
ciclo cosmico in cui nessuna materia si manifesta nella forma.  
Thoth dice di studiare i misteri interni della Terra ed impararne l’equilibrio. 
La piramide di forza è composta dall’essenza di quella forza, che fa sì che gli atomi 
respingano le particelle di sé stessi. L’uomo deve trovare la piramide e rimanere sia nel corpo 
che in proiezione davanti ad essa, per ricevere la sua forza universale.  
Ci dice anche di entrare nel Tempio illuminato di blu che è la grande Sala di Amenti, 
dove sono i Sette. L’uomo è sia corpo che coscienza, ma la coscienza, la fiamma, deve 
assorbire il corpo, la terra. Solo attraverso l’impegno si può trovare la saggezza, nascosta 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 44]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
44
nell’Oscurità. Eppure, in quella saggezza, l’essenza della fiamma esiste ed in questa si trova 
la vera saggezza.  
Il Regno delle Ombre era quello dell’ottava di vibrazione in cui si trovavano le entità 
portate dal ciclo cosmico inferiore quando l’uomo aveva aperto l’accesso. Questo accadeva 
nel Terzo ciclo, o Polare, ed i ricercatori nell’Oscurità erano uomini che amavano i poteri 
materiali piuttosto che destinare la loro vita alle cose spirituali. Questi esseri evocati erano 
senza forma, giacché era stata destata solo la coscienza, dato che i corpi si sarebbero dovuti 
formare qui.  
Loro, come gli elementali, erano esseri separati dalla propria coscienza cosmica e 
dalla sua forma creativa, ma non erano in grado di unirsi a questo ciclo, perché non avevano 
sviluppato le sue curve primarie. Solo con la volontà dell’uomo e la separazione dello spirito 
dal sangue avrebbero potuto prendere forma. I maestri avevano ricondotto molti di loro 
attraverso l’entrata inferiore, ma ce ne furono alcuni che erano rimasti nel luogo costruito per 
loro, venendo solo al richiamo del loro nome e con sacrifici di sangue. Presero sembianze 
umane, ma il loro vero aspetto era il corpo di uomo o donna con la testa di serpente.  
Erano in grado di proiettare un incantesimo ipnotico intorno a loro ed apparire 
assumendo sembianze umane. È questo il fondamento della credenza dei poteri ipnotici del 
serpente. Assunsero le caratteristiche dei leader che segretamente avevano ucciso. E 
gradatamente, loro e gli uomini che li avevano richiamati, presero il controllo delle nazioni. 
Avevano sembianze umane, ma c’era una parola che non sapevano pronunciare e che veniva 
insegnata ai maestri degli uomini. E divenne Legge che ogni uomo che avesse incarichi 
doveva pronunciare questa parola davanti al popolo ogni mese lunare. Se sbagliava, era 
ucciso. Questo li rimosse dalla posizione che avevano tra gli uomini, e così gradatamente 
furono dimenticati, ma alcuni sono rimasti ai propri posti, incapaci di entrare perché l’uomo 
dimenticò i riti per convocarli. La parola che non potevano pronunciare era Kininigen.  
Sia il Maestro della magia bianca che della nera li può convocare, ma solo un Maestro 
bianco ha il potere di controllarli. Governano con la paura. Vincete la paura, ed avrete 
raggiunto la Luce.  
Thoth afferma che è stato a Suntal ed ha perfino visto la sesta dimensione. Dice che vi 
sono Guardiani capaci di muoversi tramite angoli e mai in curve. La coscienza proiettata che 
tenta di penetrare la sesta dimensione sarà infallibilmente attaccata dai Bracchi della 
Barriera. Solo muovendosi nello spazio tramite cerchi si può sfuggire ai Bracchi. C’è 
protezione solo nel cerchio. Ritornare nel corpo non aiuta. Tuttavia, non ci si può avvicinare a 
loro per caso.  
Thoth aveva avuto quest’esperienza nel passato ed aveva imparato ad essere cauto. 
Tentò di passare l’accesso, Suntal, ed i guardiani andarono da lui. Conosceva la Legge dei 
cerchi ed angoli e tramite ciò li eluse, tornando nel suo corpo e completando la protezione. I 
Bracchi della Barriera non divorano o distruggono l’anima letteralmente, ma le impediscono 
altre manifestazioni finché questo ciclo cosmico è terminato, poi potrà unirsi alla coscienza 
cosmica successiva. Perfino dopo aver compiuto la sua protezione, stava attento a non 
avvicinarsi alla sesta dimensione con movimenti angolari. 
Thoth ripete ancora il suo avvertimento sul movimento tramite le curve. Dice anche di 
non tentare di passare Suntal prima del tempo, perché solo pochi hanno avuto successo. Dice 
anche come riconoscere i Guardiani. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 45]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
45
TAVOLA IX 
La Chiave della Libertà dello Spazio 
Ascolta, oh uomo, senti la mia voce che ti insegna la Saggezza e la Luce in questo 
ciclo, t’insegna come allontanare l’Oscurità, t’insegna come portare la Luce nella tua vita.  
Cerca, oh uomo, di trovare il grande percorso che conduce alla Vita eterna come un 
Sole.  
Allontanati dal velo dell’Oscurità. Cerca di diventare una Luce nel mondo. Fai di te 
stesso un recipiente di Luce, un focus per il Sole di questo spazio.  
Alza gli occhi al Cosmo. Alza gli occhi alla Luce. Parla con le parole dell’Abitante, 
con il canto che richiama la Luce. Canta la canzone della libertà. Canta la canzone 
dell’Anima. Crea l’alta vibrazione che ti renderà Uno con il Tutto. Fondi tutto te stesso con il 
Cosmo. Cresci nell’Uno con la Luce. Sii un canale dell’ordine, un percorso della Legge al 
mondo.  
La tua Luce, oh uomo, è la grande Luce, risplendente attraverso l’ombra della carne. 
Devi rialzarti libero dall’Oscurità, prima che tu sia Uno con la Luce.  
Ombre d’Oscurità ti circondano. La Vita ti colma con il suo flusso. Ma sappi, oh 
uomo, devi sollevarti, ed andare lontano dal tuo corpo verso i piani che ti circondano, eppure 
sono Uno con te.  
Guarda intorno a te, oh uomo. Guarda la tua Luce riflessa. Sì, la tua Luce si diffonde 
anche attraverso il velo dell’Oscurità intorno a te.  
Cerca sempre la saggezza. Non lasciare che il tuo corpo ti tradisca. Serbalo sul 
sentiero dell’onda di Luce. Illumina la via oscurata. Sappi che la saggezza è durevole, 
esistente da prima che iniziasse il Tutto-Anima, creatore dell’armonia dal Caos per la Legge 
che esiste sulla Via.  
Ascolta, oh uomo, la lezione della saggezza. Ascolta la voce che parla del passato. Sì, 
ti parlo della conoscenza dimenticata, ti parlo della saggezza nascosta nel passato, persa nella 
foschia dell’oscurità attorno a me. 
Sappi, oh uomo, che tu sei l’estremo di tutte le cose. La conoscenza di questo è 
dimenticata, persa quando l’uomo fu messo in schiavitù, schiavo ed incatenato con le catene 
dell’Oscurità.  
Tanto, tanto tempo fa, mi spogliai del corpo. Vagai libero nella vastità dell’etere, girai 
intorno agli angoli che tengono in schiavitù l’uomo. Sappi, oh uomo, che sei solo uno spirito. 
Il corpo non è nulla. L’Anima è Tutto. Non lasciare che il tuo corpo sia una catena. Liberati 
dall’Oscurità e viaggia nella Luce. Liberati del corpo, oh uomo, e sarai libero. Sei realmente 
una Luce che è Uno con la Luce.  
Quando sarai libero dalle catene dell’Oscurità e viaggerai nello spazio come un Sole 
della Luce, saprai che lo spazio non è sconfinato, ma veramente vincolato da angoli e curve. 
Sappi, oh uomo, che tutto ciò che esiste è solo un aspetto delle più grandi cose ancora a 
venire. L’argomento è fluido e si sparge come una corrente, costantemente da una cosa ad 
un’altra. 
Attraverso le ere è esistita la conoscenza; non è mai cambiata, anche se nascosta 
nell’Oscurità; non si è mai perduta, anche se dimenticata dall’uomo.  
Sappi che da un capo all’altro dello spazio che abiti, ce ne sono altri così grandi come 
il tuo, interconnessi tramite il cuore della tua materia, eppure separati nel loro proprio spazio. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 46]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
46
Una volta, in un tempo a lungo dimenticato, io, Thoth, aprii l’accesso e penetrai in 
altri spazi imparando i segreti nascosti.  
Profondi nell’essenza della materia ci sono molti segreti nascosti.  
Nove sono le dimensioni interconnesse, e Nove sono i cicli dello spazio. Nove sono le 
espansioni della coscienza, e Nove sono i mondi dentro i mondi. Sì, Nove sono i Signori ed i 
Cicli che provengono da sopra e da sotto.  
Lo spazio è pieno di quelli nascosti, perché lo spazio è diviso dal tempo. Cerca la 
chiave allo Spazio-Tempo, ed aprirai l’accesso. Sappi che da un capo all’altro dello Spazio-
Tempo la coscienza esiste veramente. Sebbene sia nascosta alla nostra conoscenza, eppure 
esiste per sempre.  
La chiave ai mondi dentro di te si trova solo nell’intimo, perché l’uomo è la porta del 
mistero e la chiave è l’Uno nell’Uno.  
Cerca all’interno del cerchio. Usa il Verbo che ti darò. Apri la porta dentro di te, e 
certamente anche tu vivrai. Uomo, tu pensi di vivere, ma sappi che la vita è dentro la morte, 
perché sicuramente finché sei legato al tuo corpo, per te la vita non esiste.  
Soltanto l’Anima è libera dallo spazio, ha vita che è realmente vita.  
Tutto il resto è solo una schiavitù, una catena da cui liberarsi.  
Non pensare che l’uomo sia nato dalla Terra, anche se può essere venuto dalla Terra. 
L’uomo è uno spirito nato dalla Luce. 
Ma, senza il sapere, egli non potrà mai essere libero.  
L’Oscurità circonda il Nato-Luce, l’Oscurità incatena l’Anima. Solo chi sta cercando 
può sperare di essere libero.  
Stanno cadendo le ombre intorno a te. L’Oscurità riempie tutto lo spazio. Splendi, oh 
Luce dell’anima umana. Riempi l’Oscurità dello spazio.  
Sei il Sole della Grande Luce.  
Ricorda e sarai libero. Non rimanere nelle ombre. Sorgi dall’Oscurità della notte. 
Lascia che la tua Anima sia Luce, oh Nato dal Sole, colmata con la gloria della Luce, liberata 
dalle catene dell’Oscurità, Anima che è Uno con la Luce.  
Sei la chiave a tutta la saggezza. Dentro di te c’è tutto il tempo e lo spazio. Non vivere 
schiavo dell’Oscurità. Libera la tua forma Luce dalla notte. 
“Grande Luce che riempi tutto il Cosmo, fluisci pienamente all’uomo. Fai del tuo 
corpo una fiaccola di Luce che, fra gli uomini, non si estingua mai”. 
A lungo, nel passato, ho cercato la saggezza, la conoscenza ignota all’uomo. Lontano, 
nel passato, ho viaggiato nello spazio dove è iniziato il tempo. Ho cercato sempre nuova 
conoscenza da aggiungere alla saggezza che già avevo. Eppure ho scoperto che solo il futuro 
possedeva la chiave alla saggezza che cercavo.  
Ho viaggiato giù verso le Sale di Amenti, per cercare la conoscenza superiore. Ho 
chiesto ai Signori dei Cicli la via alla saggezza che cercavo. 
Ho posto ai Signori questa domanda: 
“Dov’è la fonte di TUTTO?” 
Ha risposto, in toni che erano forti, la voce del Signore del Nove: 
“Libera la tua Anima dal corpo ed avanza con me nella Luce”. 
Andai oltre il mio corpo, una fiamma splendente nella notte. Rimasi davanti ai 
Signori, bagnato dal fuoco della Vita. Fui preso poi da una forza, grande di là dalla 
conoscenza dell’uomo. Fui portato nell’Abisso attraverso gli spazi sconosciuti all’uomo.  
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 47]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
47
Vidi plasmare l’Ordine dal Caos e gli angoli della notte. Vidi la Luce sorgere 
dall’Ordine e ne sentii la voce. Vidi la fiamma dell’Abisso, plasmare l’Ordine e la Luce. Vidi 
l’Ordine sorgere dal Caos. Vidi la Luce dare la Vita. 
Poi sentii una voce: 
“Ascolta e comprendi. La Fiamma è la Sorgente di tutte le cose, contenente in 
potenza tutte le cose. L’Ordine che crea la Luce è il Verbo e dal Verbo viene la Vita e 
l’esistenza di tutto”. 
Ancora parlò la voce dicendo: 
“La Vita in te è Verbo. Scopri la Vita in te ed avrai i poteri per usare il Verbo”. 
Guardai a lungo la fiamma di Luce, che si riversava dall’Essenza del Fuoco, 
comprendendo che la Vita non è che Ordine e che l’uomo è uno con il fuoco.  
Ritornai al mio corpo. Rimasi ancora con il Nove, ascoltai la voce dei Cicli, che 
vibranti di potere parlarono: 
“Sappi, oh Thoth, che la Vita non è che il Verbo del Fuoco. La forza della Vita che 
stai cercando è il Verbo, come un fuoco nel Mondo. Cerca la via del Verbo ed i poteri 
saranno certamente tuoi”. 
Allora chiesi al Nove: 
“Oh Signore, indicami la via. Dammi la via alla saggezza. Indicami la via al Verbo”. 
Allora mi rispose il Signore del Nove: 
“Con l’Ordine troverai la via. Non vedi che il Verbo venne dal Caos? Non vedi che la 
Luce venne dal Fuoco? Cerca il disordine nella tua vita. Equilibra ed ordina la tua vita. 
Reprimi tutto il Caos delle emozioni e nella Vita avrai l’ordine. L’Ordine attratto dal Caos ti 
porterà al Verbo della Sorgente, ti darà il potere dei Cicli, e creerà nella tua Anima una 
forza che liberamente si estenderà attraverso le ere, un Sole perfetto dalla Sorgente”. 
Ascoltai la voce e le parole discesero profondamente nel mio cuore, perché avevo 
sempre cercato l’ordine che avrei estratto dal Verbo.  
Sappi che chi lo raggiunge deve sempre essere in Ordine, perché l’uso del Verbo nel 
disordine non è mai stato né mai potrà essere.  
Accetta queste parole, oh uomo.  
Lasciale far parte della tua vita. Cerca di sconfiggere il disordine, e sarai Uno con il 
Verbo.  
Sforzati di ottenere la Luce nel cammino della Vita. Cerca di essere Uno con lo Stato 
del Sole. Cerca di essere unicamente la Luce. Volgi il tuo pensiero all’Unione della Luce con 
il corpo dell’uomo. Sappi che tutto è Ordine proveniente dal Caos nato nella Luce.  
Interpretazione di Doreal 
alla Tavola IX 
La prima parte della tavola consiste di ordini affinché sia perseguita la Luce piuttosto 
che l’Oscurità, in modo che si possa realizzare l’Unione di tutte le cose.  
Il comando dice di cercare la saggezza e di non permettere che la materia ci trattenga, 
perché solo la saggezza crea armonia.  
Perfino al tempo in cui scrive Thoth, la saggezza delle antiche generazioni era stata 
dimenticata dai popoli che discendevano delle tribù barbare che Egli incontrò dopo avere 
lasciato Atlantide.  
L’uomo fa parte dell’essenza della coscienza, ma questa conoscenza è stata 
dimenticata dall’umanità. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 48]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
48
Thoth, con la proiezione della coscienza, si rese conto che proprio la coscienza è la 
realtà ultima e che il corpo è la catena che lega l’uomo al mondo fisico. Con l’esperienza 
raggiunta nella proiezione, comprese le curve e gli angoli dello spazio.  
Thoth comincia a mostrare alcune Leggi che erano tenute segrete alla gente del suo 
tempo, così come lo sono adesso.  
Quella che appare essere la totalità di tutte le cose è solo una sfaccettatura, un aspetto 
del gioiello che è la verità.  
La materia è tanto fluida da disintegrarsi costantemente per ricomporsi in nuove 
combinazioni. Gli altri spazi citati sono mondi interdipendenti, gli spazi interni della quarta e 
di altre dimensioni. 
La frequenza del numero Nove è definita includente i Nove Signori dei Cicli, anche se 
ci parla solo dei Sette. I Nove includono i Signori di questo ciclo cosmico e di quello 
inferiore.  
Lo Spazio-Tempo è definito completo di quelli nascosti: l’occultamento è dietro le 
curve dello spazio spirale. Dato che in qualche aspetto di ogni cosa è presente la coscienza, ne 
consegue che deve trovarsi anche nelle estensioni di passato-materia-tempo. 
 
Il percorso ad altri piani può essere aperto solo attraverso l’uomo. Il cerchio 
rappresenta il compimento dell’apertura del canale di forza che passa attraverso i centri del 
corpo. Il Verbo è la vibrazione che libera il potere. Soltanto così si può realizzare veramente 
la vita.  
L’uomo non è materia, anche se sembra esserlo. É Luce, che scaturisce dalla Sorgente 
eterna e che appare solo come essere materiale. Perfino la materialità è solo apparente, perché 
alla fine la materia diventa Luce.  
Thoth cerca costantemente maggiore saggezza da aggiungere a quella che già ha.  
Thoth và alle Sale di Amenti e pone ai Signori la domanda: “Dov’è la fonte?” 
Il Signore del Nove gli comanda di liberare sé stesso dal corpo, perché avrebbe potuto 
veramente rispondere alla domanda solo con lo spirito. Thoth esce dal corpo ed è proiettato 
nell’abisso, letteralmente nella gran profondità, e là vede manifesta la realizzazione 
dell’Ordine dal disordine. Il Signore del Nove lo ha temporaneamente armonizzato con tutto 
il flusso di Yarkima, e può vedere nello I.Yoδ in Arech e contemplare la creazione e la 
configurazione di una Coscienza Cosmica.  
Ci dice che il vero Verbo è Ordine, che muta tutto il disordine a propria somiglianza. 
La Vita nell’uomo è una manifestazione di Ordine e quindi una chiave al Verbo. Se potete 
rendervi conto del pieno significato del passaggio, avete la chiave al Mondo Perduto.  
La Vita è un’espressione dell’Ordine che procede dal fuoco universale del Latore 
della Fiaccola. Poi ci indica che il Verbo è Ordine ed Armonia. Il cammino al Verbo si trova 
ordinando la propria vita così da eliminarne il Caos. L’uomo ha perso il Verbo perché ha 
permesso che disordine e Caos governassero la sua vita. Ogni sforzo, ogni vittoria sul 
disordine, vi porta più vicini al Verbo. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 49]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
49
TAVOLA X 
La Chiave del Tempo 
Ascolta, oh uomo. Ascolta la mia saggezza. Impara i profondi nascosti misteri dello 
spazio. Impara il Pensiero che crebbe nell’abisso, portando Ordine ed Armonia nello spazio.  
Sappi, oh uomo, che tutto quello che esiste è solo a causa della Legge. Conosci la 
Legge e sarai libero, mai più legato dalle catene della notte.  
Lontano, attraverso insoliti spazi, ho viaggiato nel profondo dell’abisso del tempo, 
imparando strani ed ancora più strani misteri, finché alla fine tutto mi fu rivelato.  
Sappi che il mistero è tale perché è conoscenza ignorata all’uomo.  
Quando avrai approfondito il cuore di tutti i misteri, conoscenza e saggezza 
certamente saranno tue.  
Cerca, ed impara che il Tempo è il segreto attraverso il quale puoi essere libero da 
questo spazio.  
A lungo io, Thoth, ho cercato la saggezza; sì, e la cercherò fino alla fine dell’eternità 
perché so che davanti a me si muove sfuggente la meta che cerco di raggiungere. Anche i 
Signori dei Cicli con tutta la loro saggezza sanno che non hanno ancora raggiunto la meta, 
perché la Verità aumenta sempre. 
Una volta, nel passato, ho parlato all’Abitante. Chiesi del mistero del tempo e dello 
spazio.  
Gli posi la domanda che mi si presentava sempre, dicendo: 
“Oh Maestro, cos’è il tempo?” 
Allora Egli mi parlò, il Maestro: 
“Sappi, oh Thoth, al principio c’era il Vuoto ed il Nulla: un senza tempo, senza 
spazio, nulla. E dentro il nulla venne un pensiero, deciso, tutto pervadente, che riempì il 
Vuoto. Là non esisteva materia, solo forza, un movimento, un vortice o vibrazione del deciso 
pensiero che riempì il Vuoto”. 
Interrogai il Maestro, dicendo: 
“Questo pensiero era eterno?”  
E l’Abitante mi rispose:  
“Al principio ci fu pensiero eterno, e perché il pensiero fosse eterno, doveva esistere il 
tempo. Così nel pensiero tutto pervadente crebbe la Legge del Tempo. Sì, il tempo che esiste 
in tutto lo spazio propagandosi con un armonioso ritmico movimento, è eternamente in uno 
stato di solidificazione. Il tempo non cambia, ma tutte le cose cambiano nel tempo. Perché il 
tempo è la forza che tiene separati gli eventi, ognuno al proprio posto. 
Il tempo non è in movimento, eppure ti muovi attraverso il tempo come la tua 
coscienza si muove da un evento all’altro. Sì, da quando esisti, tutto nel tutto, sei Una 
esistenza eterna. Sappi che anche se nel tempo sarai separato, resterai sempre Uno esistente 
per sempre”. 
Si fermò la voce dell’Abitante, e me ne andai a meditare sul tempo, perché sapevo che 
in quelle parole c’era la saggezza e la via per esplorare i misteri del tempo.  
Spesso ho ponderato le parole dell’Abitante. Poi ho cercato di risolvere il mistero del 
tempo. Ho scoperto che il tempo si muove attraverso strani angoli. Eppure solo tramite le 
curve potevo sperare di ottenere la chiave che mi avrebbe dato l’accesso allo Spazio-Tempo.  
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 50]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
50
Scoprii che soltanto muovendomi verso l’alto ed ancora muovendomi a destra avrei 
potuto essere libero dal tempo con il movimento.  
Avanzai fuori del corpo, seguendo i movimenti che mi cambiavano nel tempo. Insolite 
furono le visioni che vidi nei miei viaggi, molti i misteri che mi si schiudevano alla vista. 
Sì, vidi il principio dell’uomo, imparai dal passato che niente è nuovo.  
Cerca, oh uomo, d’imparare il percorso che conduce attraverso gli spazi che si sono 
formati avanti nel tempo.  
Non dimenticare, oh uomo, in tutta la tua ricerca, che la Luce è la meta che devi 
perseguire. Cerca sempre la Luce sul tuo cammino e sempre per te la meta esisterà.  
Non lasciare mai che il tuo cuore si rivolga all’Oscurità. Lascia che la tua Anima sia 
Luce, un Sole sul cammino. Sappi che nella luminosità eterna devi sempre trovare la tua 
Anima nascosta nella Luce, mai incatenata dalla schiavitù dell’Oscurità, splendente sempre 
come un Sole della Luce.  
Sì, sappi che anche se nascosta nell’Oscurità, la tua Anima, una scintilla della vera 
fiamma, esiste. Sii Uno con la più grande delle Luci. Trova alla Sorgente il compimento della 
tua meta. 
La Luce è vita, perché senza la grande Luce niente può mai esistere. Sappi che in tutta 
la materia formata esiste sempre il cuore della Luce. Sì, benché vincolata nell’Oscurità, nella 
materia la Luce esiste sempre. 
Una volta rimasi nelle Sale di Amenti ed ascoltai la voce dei Signori di Amenti, che 
parlavano in toni che risuonavano nel silenzio, parole di comando, forti e potenti.  
Cantavano la melodia dei cicli, le parole che aprivano la via all’aldilà. Sì, ho visto la 
grande, ampia via, ed ho guardato per un istante nell’aldilà. Ho visto i movimenti dei cicli, 
ampi tanto quanto il pensiero della Sorgente può trasmettere.  
Poi seppi che anche l’Infinito si muove verso qualche impensabile meta. Vidi che il 
Cosmo è Ordine e parte di un moto che si estende in tutto lo spazio, una parte di un Ordine di 
Ordini, costantemente muoventi in un’armonia di spazio. Vidi girare i cicli simili a grandi 
cerchi attraverso il cielo. Seppi allora, che tutto quello che è stato sta crescendo per incontrare 
ancora un altro essere, in un lontano raggruppamento di spazio e di tempo.  
Seppi poi che nelle Parole c’è il potere per aprire i piani nascosti all’uomo. Sì, seppi 
che anche nelle parole false è nascosta la chiave che aprirà l’alto ed il basso.  
Adesso ascolta, uomo, ti lascio questa parola. Usala e troverai il potere nel suo suono. 
Pronuncia la parola: “Zin-Uru” e troverai il potere.  
Devi anche capire che l’uomo è Luce e la Luce è dell’uomo.  
Ascolta, oh uomo, ed apprendi il mistero più strano di quanto è falso sotto il Sole.  
Sappi, oh uomo, che tutto lo spazio è pieno di mondi nei mondi; sì, uno nell’altro 
eppure separati dalla Legge.  
Una volta nella mia ricerca della profonda saggezza nascosta, aprii la porta che 
escludeva Loro all’uomo. Chiamai, da altri piani dell’esistenza, colei che era stata la più 
luminosa delle figlie degli uomini. Sì, l’ho chiamata da fuori lo spazio a risplendere come una 
Luce nel mondo degli uomini. 
Usai il tamburo del Serpente. Indossai abiti di porpora e d’oro. Misi sul capo la 
corona d’Argento. Feci intorno a me il cerchio di splendente cinabro. Alzai le braccia e gridai 
l’invocazione che apre il cammino ai piani al di là, gridai ai Signori dei Segni nelle loro case:  
“Signori dei due orizzonti, custodi delle triple porte, che state Uno a destra ed Uno a 
sinistra quando la Stella assurge al trono e governa sul suo segno. Sì, tu principe tenebroso 
di Arulu, apri le porte dell’oscura, nascosta terra e libera colei che tieni imprigionata. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 51]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
51
Ascoltate, ascoltate, ascoltate Signori tenebrosi e Splendenti, e con i vostri nomi 
segreti, nomi che conosco e posso pronunciare, ascoltate ed obbeditemi”. 
Accesi poi con la fiamma, il mio cerchio e La chiamai dai piani dimensionali di là.  
“Figlia della Luce ritorna da Arulu. Sette volte e sette volte passai attraverso il 
fuoco. Non ho mangiato cibo. Non ho bevuto acqua. Ti chiamo da Arulu, dal regno di 
Ekershegal. Ti convoco Signora della Luce”. 
Allora davanti a me sorsero le tenebrose figure: sì, le figure dei Signori di Arulu. Si 
separarono davanti a me e venne avanti la Signora della Luce. 
Era libera dai Signori della notte, libera di vivere nella Luce del Sole della Terra, 
libera di vivere come una Figlia della Luce.  
Ascoltate e comprendete, oh figli miei. La Magia è conoscenza ed è solo Legge. Non 
siate impauriti del potere che è in voi, perché segue la Legge come le stelle nel cielo.  
Sappiate che, per chi è senza conoscenza, la saggezza è magia e non Legge. Ma 
sappiate che sempre, con la conoscenza, potete arrivare più vicini ad un luogo nel Sole.  
Ascoltate, figli miei, e seguite il mio insegnamento. Siate sempre ricercatori di Luce. 
Splendete nel mondo degli uomini intorno a voi, come una Luce sul cammino che splenderà 
tra gli uomini.  
Seguite ed imparate la mia magia. Sappiate che tutta la forza è vostra, se volete. Non 
temete il cammino che vi conduce alla conoscenza, piuttosto vi eviterà la via oscura.  
La Luce è tua, oh uomo, affinché tu la prenda. Getta le catene e sarai libero. Sappi che 
la tua Anima sta vivendo in schiavitù, incatenata dalla paura che ti tiene in sudditanza.  
Apri gli occhi e guarda la grande Luce del Sole. Non aver paura, tutto è tuo. La paura 
proviene dal Signore della tenebrosa Arulu, per chi non ha mai affrontato l’oscurità.  
Sì, sappi che la paura è creata da chi n’è vincolato. 
Slegate i vostri vincoli, oh figli, e camminate nella Luce del glorioso giorno. Non 
volgete mai i vostri pensieri all’Oscurità e sicuramente sarete Uno con la Luce.  
L’uomo è solo quello che crede di essere, un fratello dell’Oscurità od un Figlio della 
Luce. Venite alla Luce, figli miei. Camminate sulla via che conduce verso il Sole.  
Ora ascolta e segui la mia saggezza. Usa la parola che ti ho dato. Usala e certamente 
troverai potere saggezza e Luce per camminare sulla via. Cerca e trova la chiave che ti ho 
dato e sarai sempre un Figlio della Luce. 
Interpretazione di Doreal 
alla Tavola X 
Il pensiero che si manifestò nell’abisso fu la prima espressione di azione e movimento. 
Senza la Legge, che è Ordine, nulla sarebbe esistito nella forma.  
Il Tempo, il grande segreto, è la chiave alla libertà, perché quando l’uomo vince il 
tempo ha anche vinto la morte.  
L’infinito gioiello della verità non può mai essere interamente spiegato, perché la 
verità presenta estensioni di sé stessa, e quando se ne approfondisce una se ne presentano 
altre.  
Thoth interroga l’Abitante sul tempo e sullo spazio, e questi gli parla del principio di 
tutte le cose nel grande vuoto.  
Gli dice del pensiero che sorge nell’essere e che risponde alla domanda sull’eternità.  
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 52]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
52
Thoth scopre che il tempo è angolare nel movimento, pur avendo pareti curve. Per 
penetrare il tempo passato la coscienza deve muoversi in curve partendo dalla pineale: si tratta 
dello stesso esercizio dato in precedenza.  
Thoth approfondì il tempo e fu capace di muoversi in avanti ed all’indietro, visitando 
cose insolite e vedendo il principio dell’uomo.  
Thoth esorta nuovamente l’uomo a cercare la Luce, perché questo è l’unico modo per 
conoscere la propria anima. Afferma anche che tutta la materia è Luce o coscienza ed esiste 
anche se non si tratta sempre di coscienza conscia.  
Thoth racconta della sua straordinaria esperienza ad Amenti quando i Signori gli 
aprirono la via ai loro cicli e permisero di vedere con i propri occhi quello che esiste al di là. 
Da questo, Thoth capì che la progressione e l’Ordine sono gli stessi in tutti i cicli cosmici e 
che tutto procede in armonia verso la stessa meta.  
Thoth fu in grado di capire il proposito del diffondersi nello spazio dei cicli cosmici, e 
comprendendo, con il Signore del Nove, il disegno completo delle estensioni dei differenti 
I.Yoδ. Imparò che le parole erano esempi di vibrazione, contenenti la chiave per aprire gli 
spazi e perfino i cicli.  
Thoth ci dà una Parola di vibrazione che è la Chiave della Vita.  
Parla di mondi interconnessi e di spazi separati da quello in cui viviamo, ognuno pieno 
di manifestazioni di coscienza. Poi ci racconta della straordinaria esperienza della liberazione 
di una consapevolezza della sesta dimensione imprigionata dai Signori di Arulu. 
Quando ci trovavamo nel ciclo precedente, lei aveva tentato di passare in questo ciclo 
cosmico, ma aveva fallito ed era stata imprigionata dai Signori di Arulu. Thoth, con la sua 
conoscenza, apre l’accesso e richiama questa coscienza imprigionata.  
Ordina ai Signori di liberarla e li obbliga usando i loro nomi segreti. Lei diventa parte 
di questa coscienza, a cui già apparteneva. 
Thoth afferma che la conoscenza è chiamata magia dall’ignorante, e ci dice di non 
temere le varie manifestazioni della Legge. Tutti potrebbero avere la forza se sapessero come 
usarla, ma pochi hanno la conoscenza per trovarla.  
Quelli che temono l’ignoto rendono questa paura una cosa vivente. Tutte le paure 
dell’umanità si fondano sui Signori Oscuri. Conquista la paura e sii libero. L’uomo si rende 
un essere di Luce od uno dell’Oscurità, secondo il proprio pensiero. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.

[PAG 53]
Le Tavole di Smeraldo di Thoth, l’Atlantideo 
 
53
TAVOLA XI 
La Chiave al Sopra ed al Sotto 
Ascoltate e comprendete, oh Figli di Khem, le parole che vi dico vi condurranno alla 
Luce. 
Sappiate, oh uomini, che conobbi i vostri padri, sì, i vostri padri di tanto tempo fa. 
Sono stato immortale nei secoli, vivendo tra voi da quando ebbe inizio la conoscenza.  
Mi sono sempre sforzato per portarvi in alto, verso la Luce della Grande Anima, e 
condurvi fuori dall’Oscurità della notte.  
Sappiate, oh popoli fra i quali ho camminato, che io, Thoth, ho tutta la conoscenza e 
tutta la saggezza conosciuta dall’uomo sin dai giorni antichi. Sono stato custode dei segreti 
della grande stirpe, detentrice della chiave che conduce alla vita. Sono stato apportatore per 
voi, oh figli miei, perfino dall’Oscurità dell’Antico dei Giorni.  
Ora ascoltate le parole della mia saggezza. Udite ora il messaggio che vi porto. 
Ascoltate ora le parole che vi do, e vi eleverete dall’Oscurità alla Luce.  
Lontano nel passato, quando la prima volta venni a voi, vi trovai nelle caverne di 
roccia. Con il mio potere e la mia saggezza vi ho elevato, finché non brillaste come uomini fra 
gli uomini. Sì, vi ho trovato senza alcuna conoscenza. Di solo poco vi eravate resi diversi 
dalle bestie. Sempre ho soffiato sulla scintilla della vostra coscienza, finché alla fine vi 
infiammaste come uomini.  
Ora vi parlerò della conoscenza antica che va oltre il pensiero della vostra stirpe. 
Sappiate che noi della Grande Stirpe avevamo ed abbiamo ancora una conoscenza maggiore 
di quella dell’uomo. Abbiamo raggiunto la saggezza delle stirpi dei nati-stella, saggezza e 
conoscenza ben oltre quelle umane. Giù da noi sono discesi maestri di saggezza tanto lontani 
da noi quanto io lo sono da voi.  
Ora ascoltate mentre vi do la mia saggezza. Usatela e sarete liberi. 
Sappiate che nella piramide che ho costruito si trovano le Chiavi che vi indicheranno 
la Via alla vita. Sì, ho tracciato una linea dalla grande immagine che ho costruito all’apice 
della piramide, costruita come un accesso. Tracciatene un’altra opposta con lo stesso angolo 
e direzione. Scavate e troverete quello che vi ho nascosto. Là troverete l’entrata sotterranea 
ai segreti nascosti prima che voi foste uomini. 
Vi racconto ora i misteri dei cicli che si spostano con movimenti che sono insoliti 
all’essere limitato, perché sono infiniti oltre la conoscenza dell’uomo. Sappiate che ci sono 
nove cicli: sì, nove sopra e quattordici sotto, che si muovono in armonia verso il luogo di 
unione che esisterà nel futuro del tempo.  
Sappiate che i Signori dei Cicli sono unità di coscienza mandate da altri per unificare 
Questo con il Tutto. Loro sono i più alti di tutti i Cicli, operando in armonia con la Legge. 
Loro sanno che nel tempo tutto sarà perfetto, non essendoci nessun sopra e nessun sotto, ma 
tutto Uno in un Infinito perfetto, un’armonia di tutto nell’Unione di Tutto.  
In profondità sotto la superficie della Terra, nelle Sale di Amenti, sono seduti i Sette, i 
Signori dei Cicli, sì, ed un altro, il Signore del Sotto. Eppure sappiate che nell’Infinito non 
esiste né sopra né sotto. Ma sempre c’è e sempre ci sarà Unione di Tutto, quando il tutto sarà 
completo. Spesso sono stato davanti ai Signori di Tutto. Spesso ho bevuto alla fonte della 
loro saggezza e colmato sia il corpo che l’Anima con la loro Luce.  
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software
http://www.foxitsoftware.com   For evaluation only.