=== Le_sette_valli_e_le_quattro_valli.pdf — CHUNK 2/2 ===
Chars: 39,189 | Offset: 44,021



[PAG 12]
12
L’unico Vero rifulse come il sole radioso, 
ma ahimè, ch’è venuto nella città dei ciechi!lxxiv 
In questa Valle il viandante lascia dietro di sé gli stadi del panteismo e dell’unità della manifesta-
zionelxxv e giunge ad una unicità sublimata al di sopra di questi due stadi. L’estasi soltanto può abbrac-
ciare questo tema, non le spiegazioni e le discussioni. E chiunque è giunto a questa tappa del viaggio o 
ha aspirato un effluvio di questo giardino sa di che cosa parliamo. 
In tutte queste peregrinazioni il viandante non devierà neanche per lo spessore d’un capello dalla 
«Legge», perché questa è, invero, il segreto della «Via» e il frutto dell’albero della «Realtà».lxxvi E 
in tutti questi stadi deve aggrapparsi alla veste dell’obbedienza ai comandamenti e tenersi tenace-
mente alla corda dello schivare tutte le cose proibite, affinché possa esser nutrito dalla coppa della 
Legge ed edotto dei misteri della Realtà. 
Qualora alcuni dei detti di questo Servo non siano compresi o apportino turbamento, bisogna 
chiedere di nuovo, in maniera che nessun dubbio permanga e il significato sia chiaro come il Volto 
del Benamato che splende dal «Luogo di Gloria».lxxvii  
Questi viaggi non hanno una fine visibile nei regni del tempo, ma il viandante distaccato dal 
mondo – se un aiuto trascendente discende su di lui e il Custode della Causalxxviii lo assiste – potrà 
percorrere queste sette tappe in sette passi, anzi in sette respiri, o meglio in un sol respiro se Iddio 
vuole e lo desidera. E tutto questo proviene dal sacro versetto: «Questo è un Suo favore elargito a 
chi vuole».lxxix 
Coloro che volano nell’aria dell’Unità e raggiungono il profondo mare dell’Assoluto reputano 
questo stadio – che è la sede dell’e-terna vita in Dio – il più avanzato stato dei sapienti mistici e la 
più remota patria degli amanti. Ma per questo effimero Essere dell’o-ceano del significato spirituale, 
questa sede è la prima porta della cittadella del cuore, cioè a dire il primo accesso dell’uomo alla 
città del cuore, e il cuore è dotato di quattro gradi, che saranno descritti se si troverà un’anima adatta 
a intenderli.lxxx 
Quando la penna s’accinse a descriver questo stadio 
s’infranse in pezzi la penna e fu stracciata la carta.lxxxi 
Addio!lxxxii 
 
Amico Mio! Molti segugi incalzano questa Gazzella del deserto dell’Unità, molti rostri inseguono 
questo Usignolo del giardino eterno. Il corvo dell’odio sta in agguato di questo Uccello dei cieli di 
Dio e il cacciatore dell’invidia insidia questo Capriolo del prato dell’amore. 
O Shaykh! Fa’ del tuo retto proposito un globo di vetro che ripari questa fiamma dai venti avversi, 
sebbene questa face agogni d’essere accesa nella lampada del Signore e risplendere nel globo dello 
spirito. Poiché il collo che s’è levato per amore di Dio certamente cadrà sotto la spada, e la testa che 
si leva alta di desiderio sarà sicuramente annientata, e il cuore che sempre menziona l’Amato sicu-
ramente traboccherà di sangue. Com’è ben detto: 
Vivi libero d’amore, perché la sua quiete è angoscia, 
il suo principio dolore, la sua fine uccisione.lxxxiii 
La pace discenda su colui che segue il Retto Sentiero! 
* * * 
I pensieri peregrini che esprimesti sul significato del nome del ben noto uccello che in persiano si 
chiama gunjishk (passerotto) sono stati considerati.lxxxiv Tu sembri bene edotto della verità mistica. 
Infatti, in ogni mondo, ad ogni lettera è dato un significato correlativo a quel mondo. E così il vian-
dante trova un segreto in ogni nome, un mistero in ogni lettera. In un certo senso, queste lettere si 
riferiscono alla santificazione. 
Káf (o Gáf) significa «liberati (kuffi) da quel che la tua passione desidera e quindi avanza verso 
il tuo Signore». 
Nún si riferisce a nazzih («purifica») cioè a dire: «purificati da tutto ciò che non sia Lui, affinché tu 
possa donare la vita per amor Suo». 
Jím è jánib («ritirati») cioè: «ritirati dalla soglia dell’Unico Vero se ancora possiedi caratteristiche

[PAG 13]
13
terrene». 
Shín è ushkúr («ringrazia»), cioè «ringrazia il Signore tuo sulla Sua terra, acciocché Egli possa 
ringraziarti nel Suo cielo, benché nel mondo dell’Unità questo cielo sia lo stesso che la Sua terra».  
Káf si riferisce a kaffir,lxxxv cioè a dire: «strappati di dosso gli involucri delle limitazioni, affinché 
tu possa giungere a conoscere ciò che non hai conosciuto degli stati della Santità». 
Se tendessi l’orecchio alle melodie di questo Uccello effimero,lxxxvi ti daresti alla ricerca dei calici 
imperituri, trascurando ogni coppa mortale.  
La pace discenda su coloro che camminano sul Retto Sentiero! 
 
 
 
•    •    • 
 
 
Le quattro valli 
 
 
Egli è il Vivente 
 
O luce di verità, o nobile Ḥisámu’d-Dín! 
Il cielo e gli elementi mai generarono un principe a te pari.lxxxvii 
 
Non so perché tu abbia il nodo d’amore così repentinamente reciso e il saldo patto dell’amicizia 
infranto. Sarebbe, Dio non voglia, la Mia devozione diminuita o il Mio profondo affetto svanito, così 
che Mi hai dimenticato e cancellato dai tuoi pensieri? 
Quale Mia colpa ti ha indotto a privarMi dei tuoi favori? 
Forse perché Noi siamo umili e tu di rango maestoso?lxxxviii 
O forse una sola freccia t’ha messo fuori combattimento?lxxxix 
Non t’è stato detto che la perseveranza è un obbligo per coloro che seguono la mistica via ed è la 
prova che si è raggiunta la Sua santa presenza? «In verità coloro che dicono: “Il nostro Signore è 
Dio!” e su retta via camminano, su loro scenderanno gli angeli…».xc Similmente dice: «Resta quindi 
sul retto sentiero, come t’è stato ordinato…».xci Pertanto questa condotta è d’obbligo per coloro che 
dimorano alla presenza di Dio. 
Io fo come m’è comandato e reco il messaggio: 
se vuoi, prendine consiglio, offenditi, se vuoi.xcii 
Sebbene non abbia ricevuto risposta alle Mie lettere e sia contrario alle consuetudini dei saggi 
esprimere di nuovo i già porti omaggi, pure questo nuovo amore ha abrogato e infranto tutte le vec-
chie regole e consuetudini. 
Non raccontar la storia di Laylí e la tristezza di Majnún, 
l’amore per te ha abrogato ogni menzione degli antichi. 
Si faceva il tuo nome, gli amanti lo udirono, 
e ambedue presero a danzare: narratore e ascoltatore.xciii 
E della divina saggezza e celeste esortazione (Rúmí dice):  
In capo ad ogni mese, o mio diletto, 
per tre giorni senza fallo impazzisco. 
Oggi è il primo di questi tre giorni: giorno fausto dunque, 
giorno di gemme e diamanti!xciv 
Abbiamo saputo che ti sei recato a Tabríz e a Tiflís a disseminar la sapienza e che qualche altro 
grande scopo ti ha condotto a Sanandaj.xcv

[PAG 14]
14
O Mio signore! Coloro che ascendono nei cieli della mistica via sono di quattro specie. Descri-
verò brevemente ogni specie affinché i gradi e le qualità di ciascuna ti siano chiari. 
LA PRIMA VALLE 
Se i viandanti hanno per mèta l’Inteso (maqṣúd),xcvi questo stadio appartiene all’io, ma «l’Io di 
Dio che sta in lui con le leggi».xcvii 
In questo stadio l’io non è ripudiato, ma amato, è accetto, non soggiogato. Sebbene al principio 
di questo stadio vi sia luogo di lotta, la sua fine però è l’insediamento sul trono dello splendore. Così 
com’è stato detto: 
O Abramo del tempo, o Abramo dell’in-telletto! 
Uccidi questi quattro uccelli rapaci!xcviii 
così che dopo la morte l’enigma della vita sia chiarito. 
 
Questo è lo stadio dell’«io che piace (a Dio)». Riferisciti infatti al versetto: «E tu anima tranquilla, 
ritorna al tuo Signore piacente e piaciuta…», che finisce «…ed entra fra i Miei servi, entra nel Mio 
paradiso».xcix 
Questo stadio ha molti segni e innumerevoli testimonianze. Perciò è detto: «Mostreremo loro i 
segni Nostri sugli orizzonti del mondo e fra di essi finché non sia chiaro per loro che esso (questo 
Libro) è la Verità»c e che non v’è altro Dio eccetto Lui. 
È evidente quindi che si deve leggere il libro del proprio io piuttosto che qualche trattato di gram-
matica. Perciò Egli ha detto: «Leggi il tuo rotolo: basterai tu stesso, oggi, a computare contro di te e 
le tue azioni!».ci 
Si narra la storia di un mistico sapiente che intraprese un viaggio in compagnia di un colto gram-
matico. Essi giunsero alla sponda del mare della grandiosità. Il sapiente si tuffò immediatamente 
nelle onde, mentre il grammatico rimase assorto e annientato come disegno sull’acqua. Il sapiente lo 
chiamò dicendogli: «Perché hai legato le briglie?». Il grammatico rispose: «Fratello, che fare, se non 
ho il piede per avanzare? Meglio sarà ch’io torni indietro!». Allora il sapiente gridò: «Getta via quel 
che leggesti nei libri di Síbavayh e Qawlavayh, di Ibn-i-Ḥájib e di Ibn-i-Málikcii e fendi l’acqua!». 
Annientamento qui ci vuole, e non grammatica.  
Annullati, dunque, e cammina senza pericolo sull’onda!ciii 
Similmente è scritto: «E non siate come coloro che dimenticarono Iddio, e ai quali Iddio fece 
dimenticare se stessi: quelli sono i perversi!».civ 
LA SECONDA VALLE 
Se poi i viandanti son di coloro che dimorano nella stanza del Lodato (maḥmúd),cv questo è lo 
stadio dell’Intelletto Primo conosciuto come Profeta e Pilastro Massimo.cvi Ma qui per Intelletto s’in-
tende l’intelletto divino, universale, la cui sovranità illumina in questo stadio tutte le cose contingenti, 
e non ogni debole e insensato cervello. Poiché è come il saggio Saná’ícvii ha scritto: 
Come può una mente parziale abbracciare il Corano? 
Come può un ragno catturar la Fenice? 
Se vuoi che l’intelletto non ti prenda in trappola 
prendilo per l’orecchio e portalo alla scuola del Misericordioso! 
In questo stadio il viandante subisce molte scosse e molti sconvolgimenti. Ora è innalzato fino 
al cielo, ora è gettato negli abissi. Com’è stato detto: «Ora mi attiri fino al trono dell’assoluto, ora 
mi distruggi col fuoco dell’annientamento».cviii Il mistero custodito in questo stadio è divulgato in 
questo santo versetto della Sura della Caverna: «E avresti visto il sole, al sorgere, deviare dalla 
loro caverna verso destra e sfiorarli a sinistra al tramonto, mentre essi si trovavano in un’ampia 
volta nel centro. Questo è uno dei Segni di Dio: e colui che Dio guida, egli è il Guidato, e Colui 
che Dio travia non troverà patrono che l’ammaestri».cix 
Se qualcuno potesse conoscere gli accenni contenuti in questo solo versetto, gli sarebbe suffi-
ciente. Per questo, in lode di costoro, Egli ha detto: «Uomini che né commerci né vendite distolgono 
dalla menzione di Dio…».cx 
Questo stadio è bilancia e fine della prova. In questo regno la ricerca del sapere non è necessaria,

[PAG 15]
15
poiché Egli ha detto riguardo all’in-segnamento dei viandanti in questo abisso: «Temete dunque Id-
dio e Dio v’istruirà».cxi E inoltre: «La sapienza è una luce che Dio getta nel cuore di chiunque Egli 
vuole».cxii 
E per questo l’uomo deve preparare il cuore ad esser degno della discesa in esso del favore celeste, 
sì che il Coppiere della Sufficienza possa dargli da bere il vino della Grazia dalla coppa della Mise-
ricordia. «Per ottenere tal cosa, operino gli operanti!»cxiii 
E ora Io dico: «In verità noi siamo di Dio ed a Lui ritorniamo!».cxiv 
LA TERZA VALLE 
Se gli amanti sono i devoti del Santuario dell’Attratto (majdhúb),cxv nessuna anima può insediarsi 
su questo Trono Reale tranne la bella forma dell’amore. Questo regno non posso dipingerlo né de-
scriverlo con parole. 
L’amore è estraneo alla terra e al cielo 
in esso vi sono settantadue pazzie.cxvi 
Il menestrello d’amore questo ripete al tempo del mistico canto: 
la servitù è un legame, comandare un tormento.cxvii 
Questo stadio richiede amore puro e l’acqua limpida dell’affetto. Nel narrare di questi compagni, 
Egli disse: «Coloro che non parlano prima ch’Egli abbia parlato e al Suo comando operano».cxviii 
In questo piano né il regno dell’intelletto, né l’autorità dell’io sono sufficienti. Perciò uno dei Profeti 
di Dio ha chiesto: «O mio Signore, come potremo giungere a Te?». E la risposta fu: «Getta via te stesso 
e poi avvicinati a Me». 
Questi sono esseri che giudicano il posto più infimo eguale al trono della gloria. Per loro una 
pergola fiorita non differisce dal campo della battaglia combattuta per la causa del Diletto. 
Gli abitanti di questo Santuario non conoscono argomenti di discorso, ma galoppano sui loro 
corsieri. Essi non vedono che l’ intima realtà del Diletto. Considerano tutte le parole come insensate 
e pur usano tutte le insensatezze. Non sanno distinguere la testa dal piede e il braccio dalla gamba. 
Per loro il miraggio è vera acqua, l’andare è ritornare. Perciò è stato detto: 
Un sol cenno della bellezza del Tuo volto ha raggiunto la cella dell’eremita. 
Impazzito, egli cercò la Taverna dove il vino si compra e si vende. 
L’amore per Te ha raso al suolo il castello della pazienza, 
la Tua crudeltà ha solidamente barricato la porta della speranza.cxix 
In questo regno l’apprendere e l’insegnare non hanno certo alcun valore. 
Maestro dell’amante è la beltà dell’Amato, 
il Suo volto la loro lezione e il loro unico libro. 
Imparar meraviglie e bramoso amore è il loro compito, 
non ridondanze e catene di parole.  
La catena che li unisce sono i Suoi capelli odorosi di muschio, 
il loro problema è il Circolo, ma il Circolo dell’Amico!cxx 
Ed ecco una supplica a Dio, l’Eccelso, il Glorificato: 
O Signore! O Tu la Cui munificenza appaga i desideri! 
O Tu, assieme al Cui nome nessun altro è degno d’esser menzionato! 
Concedi che l’atomo di sapienza del mio spirito 
sfugga alla passione e alla vile creta. 
E la goccia di saggezza che un dì mi donasti, 
uniscila per sempre ai Tuoi oceani!cxxi 
Così Io dico: «Non c’è aiuto né forza che in Dio, il Protettore, Che esiste da Sé».cxxii 
LA QUARTA VALLE 
Se i mistici sapienti sono fra coloro che hanno raggiunto la graziosa Figura dell’A-matissimo 
(maḥbúb),cxxiii questo stadio è il trono dell’intimo cuore e il segreto della Profezia. Questo è il centro 
del mistero: «Egli fa ciò che vuole», «decreta come Gli piace».cxxiv 
Se tutti gli abitanti della terra e del cielo si affaccendassero a decifrare questo sublime simbolo,

[PAG 16]
16
questo enigma sottile, fino al giorno che la Tromba squillasse, pure non riuscirebbero a capire il 
significato di una sola lettera né potrebbero calcolarlo, poiché questo è lo stadio del divino Decreto, 
il mistero della predestinazione. Perciò quando i ricercatori indagarono, Egli rispose: «É un mare 
profondo che mai riuscirai a penetrare».cxxv Chiesero di nuovo ed Egli rispose: «É notte tenebrosa 
dove non potrai trovare la strada». 
Chiunque conosca questo segreto sicuramente lo celerà, e se ne rivelasse la più lieve goccia lo 
inchioderebbero sulla croce. Eppure, in nome del Dio Vivente, se esistesse un vero indagatore gli 
sarebbe palesato, poiché fu detto: «L’amore è una luce che non dimora mai in un cuore posseduto 
dalla paura». 
Invero il viandante che va verso Dio, sul Pilastro Cremisi, sul sentiero bianco come la neve, non 
arriverà mai alla mèta celeste a meno che non abbandoni tutto ciò che gli uomini posseggono. «Chi 
non teme Iddio, Iddio gli farà temere tutte le cose, ma chi teme Dio, di lui temono tutte le cose».cxxvi 
Parla in lingua persiana benché più dolce sia l’arabo, 
l’amore del resto possiede cento altre lingue!cxxvii 
Com’è bello questo verso a tal proposito: 
S’Ei dona perle, ecco, s’aprono i cuori come conchiglie 
e se piove dardi di dolore, ecco l’anime pronte a far da bersaglio!cxxviii 
E se non fosse contrario alla Legge del Libro, invero, legherei una parte dei Miei possessi a colui 
che Mi uccidesse e lo nominerei Mio erede. Sì, gli lascerei una parte, e lo ringrazierei, e cercherei di 
rinfrescare i Miei occhi col tocco della sua mano. Ma che posso fare? Non ho possessi né potere e 
questo è ciò che Dio ha disposto. 
Mi pare in questo momento di sentire fragranza di muschio venire dalla veste di Há, dal Giu-
seppe della Gloria (Bahá).cxxix È come se lo trovassi vicino, mentre voicxxx Lo trovate lontano. 
Un profumo d’anima perviene all’anima Mia,  
è profumo dolce d’Amico che fino a Me giunge. 
In pegno dei lunghi anni d’amicizia trascorsi 
narraMi ancora di quelle estasi dolci, 
affinché ridan di gioia il cielo e la terra 
e mente, spirito e occhio si faccian cento volte felici.cxxxi 
Questo è il reame della piena consapevolezza, del completo annientamento dell’io. Neppure 
l’amore ha accesso in questa regione e l’affetto non ha qui dimora. Perciò è stato detto: «L’amore è 
un velo fra l’amante e l’Amato». Qui l’amore diviene un impedi-mento e una barriera e tutto, tranne 
Lui, è d’ostacolo. Il saggio Saná’í ha scritto: 
Verso quel rubacuori nessuno s’avanza col desiderio, 
con un tal volto di rosa nessuno dorme con la camicia.cxxxii 
Poiché questo è il mondo di Dio e trascende tutti i segni e le indicazioni terrene. 
Gli eccelsi abitatori di questa magione, con gioia e letizia, si proclamano Iddii e Signori su prati 
d’estasi. Da alti seggi di giustizia emanano ordini e fanno discendere doni secondo il merito di cia-
scuno. Coloro che bevono da queste coppe dimorano nei padiglioni della Potenza al di sopra del 
Trono dell’Antico dei Giorni e sono assisi nelle tende della Sublimità sullo sgabello della Magnifi-
cenza. «E non vedranno sole, e non vedranno gelo».cxxxiii 
In questo stadio gli alti cieli non sono in contrasto con l’umile terra, né se ne differenziano, perché 
questo è rango di Grazia, non manifestazione di conflitti. Sebbene ad ogni momento queste anime 
appaiano in una nuova operazione, pure il loro agire è sempre lo stesso. Perciò di questo reame è 
scritto: «Nessuna opera Gli impedisce di attendere ad altra opera».cxxxiv E di un altro stadio è detto: 
«Ogni giorno Ei lavora ad opera nuova».cxxxv Questo è il cibo il cui sapore non cambia, il cui colore 
non si altera. Se ne accetterai un poco, canterai invero questo versetto: «Io volgo la faccia verso Colui 
Che ha creato i cieli e la terra, in purezza di fede, e nessun compagno a Lui voglio dare».cxxxvi «E 
così mostravamo ad Abramo il Regno dei Cieli e della Terra perché fosse di quei che solidamente 
sono convinti».cxxxvii «Premiti ora la mano sul fianco, poi distendila avanti con forza e mira: troverai 
ch’essa è luce a tutto il mondo».cxxxviii 
Com’è cristallina questa fresca acqua che porta il Coppiere gioioso! Com’è luminoso questo puro

[PAG 17]
17
vino nelle mani dell’Amato inebriato! Com’è squisita questa bevanda della Coppa di Canfora!cxxxix 
Gloria a coloro che ne bevono e gustano la sua dolcezza e giungono al grado della sua conoscenza! 
Non è conveniente ch’io dica più di questo, 
ché il letto del ruscello non può contenere il mare!cxl 
Infatti il mistero di questo detto è celato nei tesori della Suprema Infallibilitàcxli e riposto nei 
forzieri della Potenza. Esso è purificato al di sopra delle gemme dell’espressione ed è al di là delle 
sottigliezze della dichiarazione. 
Lo stupore qui è altamente apprezzato e l’assoluta povertà è essenziale. Perciò è stato detto: 
«La povertà è il Mio vanto».cxlii E inoltre: «Dio possiede un popolo sotto le cupole della Gloria, 
che ha nascosto, per esaltarlo, sotto il velo della povertà».cxliii Questi son coloro che vedono coi 
Suoi occhi, odono con i Suoi orecchi, così com’è scritto in una ben nota tradizione. 
A proposito di questo regno esistono parecchie tradizioni e parecchi versi metafisici e psicologici, 
ma due tradizioni saranno sufficienti a far luce agli uomini di mente e a dar gioia agli uomini di 
cuore. 
La prima è la Sua asserzione: «O Mio servo! ObbedisciMi ed Io ti farò simile a Me. Io dico “Sia” 
ed è, e tu dirai “Sia” e sarà». 
Ed ecco la seconda: «O Figlio di Adamo! Non cercare la compagnia di nessuno fino a che tu non 
Mi abbia trovato e ogni volta che Mi desidererai, Mi troverai vicino». 
Tutte le prove luminose e le allusioni meravigliose qui esposte si riferiscono a una sola Lettera, 
a un sol Punto. «Questo è il costume di Dio… e non troverai al costume di Dio mutamento».cxliv 
Iniziai questa epistola tempo fa, in tua memoria, e poiché la tua lettera non era allora pervenuta, 
l’iniziai con parole di rimprovero. Ora la nuova missiva ha dissipato quel sentimento e Mi spinge a 
scriverti. Parlare del Mio affetto per l’Eccellenza tua è superfluo. «Ma Dio solo basta a testimo-
niare».cxlv Per Sua Eccellenza lo Shaykh Muḥammadcxlvi – possa Dio, l’Eccelso, benedirlo! – Mi 
limiterò ai due versi seguenti, che chiedo gli siano consegnati: 
Cerco la tua strada, ch’è più bella del Trono Superno 
vedo il tuo volto, ch’è più dolce dei giardini del Cielo!cxlvii 
Quando affidai questo messaggio d’amore alla Mia penna, essa rifiutò l’incarico e svenne. Poi, 
tornando in sé, parlò e disse: «Sia gloria a Te! Io a Te mi converto e sono il primo dei credenti».cxlviii 
Lode sia a Dio, il Signore delle Creature! 
Lascia ormai ad altro tempo il racconto 
di questo dolore bruciante, di questa separazione lunga. 
Più dolce è che il segreto degli amanti 
venga narrato con parole d’altri. 
Non cercar tumulti, rumori e spargimento di sangue, 
non parlar più, ormai, di Shams-i-Tabríz!cxlix 
La pace discenda su di te e su coloro che ti stanno intorno e ottengono l’onore di incontrarti! 
Quello che ho scritto fin qui è stato succhiato dalle mosche tant’era dolce l’in-chiostro. Come 
dice Sa‘dì: 
Non voglio scrivere altro, poiché le mosche 
mi stan tormentando, tanto dolci son le parole che scrivo! 
E ora la mano non può più scrivere e supplica: «Basta!». Perciò concludo dicendo: «Gloria al tuo 
Signore, il Signore della Possanza, oltre le loro empie descrizioni!».cl 
 
 
 
 
 
NOTE

[PAG 18]
18
                                                                                                                                                                 
i La Manifestazione di Dio tra gli uomini. 
ii Muḥammad, Aḥmad e Maḥmúd sono nomi e titoli del profeta Muḥammad, tutti derivati dal verbo arabo ḥamada 
«lodare». Muḥammad e Maḥmúd significano «lodato», Aḥmad «lodatissimo». 
iii Corano XVII, 110. 
iv ‘Abdu’l-Qádir Jílání, rinomato teologo, predicatore e sufi del XII secolo, comunemente noto con il titolo «Gha-
wth» (lett. soccorso), fondatore dell’or-dine Qádiriyyih. 
v Corano II, 282.  
vi Corano XVI, 69. Dio parla, nel Corano, all’ape che vaga nelle vie dell’aria cogliendo da ogni frutto. Qui, ovviamente, 
si ha un’interpretazione simbolica. 
vii Corano XVI, 69. Nella tradizione musulmana, e particolarmente in quella persiana, versetti o parti di versetti del 
Corano sono usati come emblemi delle realtà spirituali espresse dalle loro prole e volta per volta paragonati a «giardini», 
«cieli», «mari» ecc. 
viii Saba è la famosa regione dell’Arabia meridionale di cui fu regina la leggendaria Bilqís, che visitò il profeta Salo-
mone. Simboleggia luoghi celestiali e profumati. 
ix Il Santuario della Mecca, la Kaaba. Qui, e altrove, è usato in senso di «mèta» per antonomasia. 
x Corano XXIX, 69. Un altro esempio di uso di versetti coranici in senso emblematico. L’intero versetto suona: «Ma 
quelli che lotteranno zelanti per Noi, li guideremo per le Nostre vie». «La Ka‘bih del per Noi» significa quindi «la mèta 
consistente nel fare tutte le cose solo per amor di Dio». 
xi Si riferisce alla storia biblica e coranica di Giuseppe e di Giacobbe, il primo simbolo della Bellezza assoluta, il secondo 
simbolo dell’anima, triste per la separazione da quella e in continua ricerca di lei. 
xii Letteralmente majnún significa «pazzo». È il soprannome di un famoso leggendario amante del folklore arabo e 
persiano, la cui amata era Laylí, figlia di un principe arabo. L’appassionato e infelice amore di Majnún e Laylí è, in tutta 
la tradizione musulmana, simbolo di amore perfetto e, metaforicamente, dell’amore dell’anima per Dio. 
xiii Detto proverbiale arabo. 
xiv Farídu’d-Dín ‘Aṭṭár (circa 1117-1230) grande poeta mistico persiano. 
xv Giacobbe è rappresentato, nella tradizione musulmana, come cieco per il troppo piangere per il perduto Giuseppe. 
xvi Citazione di un poema mistico persiano. Bahá’u’lláh cita spesso, in questa sua opera, versi di poeti mistici persiani 
ed arabi, di cui non è sempre facile rintracciare l’autore. 
xvii Citazione di poeta mistico persiano. Per «anima» s’intende qui «le passioni dell’anima egoistica» (vedi nota 20). 
xviii Corano L, 30. Il versetto coranico, «In quel giorno diremo alla geenna: “Sei piena?” ed essa chiederà: “C’è dell’al-
tro?”», si riferisce all’Inferno ed è divenuto simbolo di brama disordinata e senza fondo. 
xix Verso del grande Poema spirituale (Mathnavíy-i-Ma‘naví) di Mawláná Jalálu’d-Dín Rúmí (1207-1273) il massimo 
poeta mistico persiano, fondatore della confraternita detta dei Mawlaví dal suo titolo di Mawláná, «nostro signore». 
xx Il termine arabo e persiano nafs, «anima», è usato negli scritti mistici spesso in senso deteriore, cioè «anima concu-
piscibile» che va combattuta e distrutta. 
xxi Letteralmente «il Signore del laulák». Laulák, in arabo «se non fosse per Te», è una parola di un famoso detto 
tradizionale secondo il quale Dio, parlando di Muḥammad, avrebbe detto: «Se non fosse per Te, non avremmo creato 
l’universo». Quindi laulák diventa il simbolo e l’emblema del rango altissimo della Manifestazione divina.  
xxii Questa volta Bahá’u’lláh cita un Suo poema. 
xxiii Verso di un famoso poema a strofe di Hátif di Iṣfáhán (morto nel 1783-4) che inneggia all’Unità divina. 
xxiv Corano LXVII, 3.  
xxv Corano XLI, 53. Ancora due parti di un versetto usate emblematicamente come negli esempi di cui alle note 7, 10 
ecc. 
xxvi Iṣráfíl è l’angelo che risusciterà i morti suonando le trombe al Giudizio universale, secondo la tradizione musulmana. 
Questo episodio dell’innamorato e della guardia è narrato nel Mathnaví di Rúmí. 
xxvii Corano LVII, 3. Il versetto intero dice: «Egli (Dio) è il Primo, Egli è l’Ultimo, Egli è il Dispiegato, Egli è l’Intimo, 
Egli è sovra tutte le cose sapiente». 
xxviii Detto tradizionale attribuito ad ‘Alí. 
xxix Khájih Abú Ismá‘íl ‘Abdu’lláh Anṣárí, di Herát (1006-1088) uno dei primi grandi poeti mistici persiani, autore 
anche di profondi trattati mistici in prosa.  
xxx Corano I, 6. Il primo capitolo del Corano, in cui questa frase ricorre, è il più usato nelle preghiere islamiche. 
xxxi Verso di Rúmí (vedi nota 19).  
xxxii Verso del Mathnaví di Rúmí. Si riferisce alle parole rivolte da Dio a Mosè, secondo il Corano: «Tu non mi vedrai» 
(VII, 143). 
xxxiii Auliyá, letteralmente «amici di Dio». Il passo accenna alla necessità di una guida spirituale per raggiungere gli alti 
stadi della via religiosa.  
xxxiv Corano II, 156, frase frequentissimamente usata dai musulmani come giaculatoria. 
xxxv Da un verso di Rúmí.  
xxxvi Corano IV, 78. 
xxxvii Corano XVIII, 39, altra frase molto usata come giaculatoria in tutto il mondo islamico. 
xxxviii Si riferisce alla Manifestazione di Bahá’u’lláh.

[PAG 19]
19
                                                                                                                                                                 
xxxix «Melodia del Ḥijáz» (regione dell’Arabia) e «melodia dell’‘Iráq» erano termini tecnici della musica tradizionale 
araba e persiana, indicanti determinati tipi di ritmi melodici. 
xl Verso del Mathnaví di Rúmí. 
xli Corano XVI, 61. 
xlii Ḥadíth qudsí. Gli ḥadíth sono tradizioni (detti o fatti) attribuite a Muḥammad. Per ḥadíth qudsí s’intende una tradi-
zione in cui parla Dio stesso in prima persona. 
xliii Corano LXXXIII, 28. 
xliv Detto attribuito ad ‘Alí. 
xlv Detto tradizionale, o ḥadíth (vedi nota 42). 
xlvi Le due parti di questa frase sono anch’esse un detto tradizionale, o ḥadíth, attribuito al profeta Muḥammad. 
xlvii Verso del famosissimo lirico persiano Ḥáfiz. di Shíráz (circa 1319-1390). Secondo la leggenda musulmana Ales-
sandro Magno avrebbe costruito agli estremi limiti della terra una muraglia contro Gog e Magog (cfr. Corano XVIII, 94-
8).  
xlviii Detto tradizionale, o ḥadíth, attribuito talora a Muḥammad, talora ad ‘Alí. 
xlix Verso del Mathnaví di Rúmí. Khiḍr è un misterioso personaggio che, secondo la tradizione, guidò Mosè in un 
viaggio simbolico, dopo essersi fatto promettere da Mosè di non chiedergli nulla, qualunque cosa avesse fatto. Durante 
il viaggio, Khiḍr compì vari atti apparentemente assurdi, ma che avevano una saggezza nascosta. Uno dei quali ap-
punto fu quello di aprire una falla nel vascello nel quale Khiḍr stesso e Mosè si trovavano. L’episodio è riferito nel 
Corano (XVIII, 60-82) e ampiamente commentato misticamente nel Mathnaví di Rúmí.  
l Corano LVII, 3. 
li Verso del Mathnaví di Rúmí.  
lii Il versetto «Invero a Dio ritorniamo…» è stato già citato precedentemente (vedi nota 34). Nella terminologia simbo-
lica della mistica musulmana si applica spesso l’aggettivo «apparente», «allegorico», a cose che secondo il pensare co-
mune sono invece materiali e concrete. Così «amore apparente» o «allegorico» è l’a-more fra uomo e donna, mentre 
«amore vero» è l’amor di Dio, «patria apparente» è la terra e la vita fisica, «patria vera» il cielo ecc. 
liii Vedi nota 39. 
liv Verso del Mathnaví di Rúmí. Qui Bahá’u’lláh Si riferisce alla Sua non ancora dichiarata missione di Manifestazione 
divina. 
lv Corano IV, 130. Nel contesto, «ambedue» si riferisce a «marito e moglie» di cui si parla nei versetti precedenti. Il 
passo del Corano parla dei rapporti fra coniugi, ma qui è interpretato in senso traslato. 
lvi Verso di Ḥáfiz. (vedi nota 47). 
lvii Verso di un poema in lingua araba. 
lviii Detto tradizionale, o Ḥadíth.  
lix Corano L, 22. 
lx Verso di un poema mistico di Saná’í di Ghazna (morto circa il 1141). 
lxi Titolo denotante ‘Alí, genero e cugino di Muḥam-mad e, per i musulmani sciiti, Suo legittimo successore come imám, 
capo, della comunità musulmana. 
lxii Verso attribuito ad ‘Alí. 
lxiii Saggio leggendario, menzionato anche nel Corano (XXXI, 12). 
lxiv Verso del Mathnaví di Rúmí. «Senza cuore» significa «divenuto come folle per l’estasi mistica». 
lxv Letteralmente Jayḥún, un fiume del Turkestán attuale (anticamente detto Oxus). 
lxvi Corano IX, 51. 
lxvii Verso del Mathnaví di Rúmí.  
lxviii Corano LXXVI, 5. 
lxix Detto tradizionale, o ḥadíth, attribuito a Muḥammad. 
lxx Corano LV, 26-7. 
lxxi Corano XV, 21. 
lxxii Verso di una poesia mistica di Farídu’d-Dín ‘Aṭṭár (vedi nota 14).  
lxxiii Detto tradizionale, o ḥadíth, attribuito a Muḥammad. 
lxxiv Verso del Mathnaví di Rúmí.  
lxxv Vaḥdat-i-vujúd e vaḥdat-i-shuhúd, rispettivamente, «unità dell’essere» e «unità della manifestazione», o «unità 
testimoniale», indicano la prima il vero e proprio panteismo (tutto è uno e tutto è Dio), la seconda una specie di 
panteismo corretto, ambedue rigettati da Bahá’u’lláh.  
lxxvi Qui Bahá’u’lláh Si riferisce ai tre stadi della vita religiosa, secondo i sufi: sharí‘at, la «legge religiosa», ṭaríqat, 
stadio, secondo i sufi, superiore, che indica la «via mistica» e ḥaqíqat, «realtà» o penetrazione nella realtà, mèta della 
peregrinazione attraverso gli stadi precedenti. Alcuni sufi interpretarono tale peregrinazione come un successivo abban-
dono dello stadio precedente o inferiore man mano che si procede verso la ḥaqíqat o realtà. Qui invece Bahá’u’lláh non 
soltanto respinge questa dottrina, ma sostiene che la legge, l’obbedienza anche visibile alla legge religiosa, è il frutto 
stesso del raggiungimento della realtà suprema e non se ne può fare a meno in nessuno stadio mistico.  
lxxvii Maqám-i-maḥmúd, letteralmente «luogo lodato» (Corano XVII, 79).

[PAG 20]
20
                                                                                                                                                                 
lxxviii Valíy-i-amr. Si noti come, ancora, Bahá’u’lláh insista sul punto che il «viandante», cioè il ricercatore religioso, non 
può addentrarsi nella via di Dio da solo, senza l’appoggio di una guida e di un Maestro anche visibile. 
lxxix Corano II, 90. 
lxxx Bahá’u’lláh li descrisse, infatti, nella successiva epistola, le Quattro Valli.  
lxxxi Citazione da un poema mistico persiano. 
lxxxii Salám! «pace», parola usata generalmente per concludere una tesi. 
lxxxiii Citazione da un poema mistico arabo. 
lxxxiv Nella grafia araba, usata anche nel persiano, si usa scrivere solo le consonanti. Gunjishk contiene quindi solo cinque 
lettere: g (identica per forma a k), n, j, sh, k. Ogni lettera è interpretata qui come iniziale di una parola araba. I nomi arabi 
delle cinque lettere sopra menzionate sono gáf, nún, jím, shín, káf.  
lxxxv Imperativo arabo del verbo kaffara, qui in senso di «liberati!» 
lxxxvi Riferimento, nello stile tradizionale persiano, a Bahá’u’lláh stesso. 
 
 
 
 
NOTE 
 
lxxxvii Verso del Mathnaví di Jalálu’d-Dín Rúmí. Ḥisá-mu’d-Dín era il discepolo prediletto di Jalálu’d-Dín, che nel corso 
del poema spesso lo loda in versi d’encomio. Qui Bahá’u’lláh paragona il Suo interlocutore Shaykh ‘Abdu’r-Raḥmán 
all’antico Ḥisámu’d-Dín. Tutta questa introduzione alle Quattro Valli è scritta nel tradizionale stile persiano epistolare 
classico, ricco di iperboli, di metafore e di citazioni poetiche.  
lxxxviii Verso di Sa‘dí di Shíráz (1184-1291), famoso autore del Gulistán (Roseto) e di altre opere poetiche, e uno dei più 
famosi poeti persiani. Bahá’u’lláh accenna qui al fatto che non aveva ricevuto risposta a una sua precedente lettera indi-
rizzata allo Shaykh. 
lxxxix Proverbio persiano riferito a un uomo di poca perseveranza.  
xc Corano XLI, 30. Le parole «su retta via camminano» hanno la stessa radice della parola, sopra usata, istiqámat, 
traducibile come «perseveranza». 
xci Corano XI, 112.  
xcii Verso di Sa‘dí (vedi nota 2). 
xciii Verso di Sa‘dí. 
xciv Verso del Mathnaví di Rúmí. Si riferisce a uno degli innumerevoli aneddoti simbolici, narrati nel poema. 
xcv Sanandaj è un centro del Kurdistán persiano. 
xcvi Participio passivo del verbo arabo qaṣada, «mirare a», maqṣúd significa «oggetto», «scopo», «cosa a cui si mira». 
xcvii Detto tradizionale, o ḥadíth, attribuito a Muḥammad. 
xcviii Verso del Mathnaví di Rúmí, contenuto in un brano che commenta l’episodio coranico di Abramo che uccide 
quattro uccelli, poi risuscitati da Dio (II, 260). Rúmí vuole simboleggiare negli uccelli quattro qualità cattive dell’uomo, 
trasformate dalle pratiche mistiche in quattro qualità buone. 
xcix Corano LXXXIX, 27-30. L’io o anima, nafs, ha nel Corano tre aspetti, l’«anima appassionata» che spinge al male 
(XII, 53), l’«anima biasimatrice» (LXXV, 2) quando la coscienza accusa e biasima l’uomo e infine l’«anima tranquilla» 
nella quale il male tace. 
c Corano XLI, 53.  
ci Corano XVII, 14. Sono parole di Dio agli uomini il giorno della resa dei conti.  
cii Nomi di famosi grammatici arabi. 
ciii L’episodio del grammatico insipiente è narrata nel Mathnaví di Rúmí. 
civ Corano LIX, 19. 
cv Participio passivo del verbo ḥamada, «lodare». Maqám-i-maḥmúd, «stadio lodevole» o «lodato» è il rango dei Profeti 
fondatori di religioni, o Manifestazioni divine. 
cvi I dotti musulmani identificarono l’Intelletto Primo dell’antica filosofia con il Logos che si manifesta in ogni profeta, 
il Cristo eterno della tradizione cristiana.  
cvii Uno dei più antichi fra i grandi poeti mistici persiani, di Ghazna (morto circa il 1141). 
cviii Verso mistico arabo. 
cix Corano XVIII, 17. La diciottesima sura (capitolo) del Corano racconta l’episodio di alcuni antichi martiri cristiani 
che, addormentatisi in una caverna presso Efeso, dove Dio li aveva protetti dalla persecuzione degli infedeli, si risve-
gliano dopo duecento anni credendo di aver dormito un solo giorno. Sono noti nelle leggende agiografiche cristiane come 
i « sette dormienti di Efeso» e sono oggetto di profonde meditazioni simboliche dei mistici musulmani.  
cx Corano XXIV, 37. 
cxi Corano II, 282. 
cxii Detto tradizionale, o ḥadíth, attribuito a Muḥammad. 
cxiii Corano XXXVII, 61. 
cxiv Nota giaculatoria coranica (II, 156). 
cxv Participio passivo del verbo arabo jadhaba, «attrarre». Letteralmente, quindi, «attratto», usato in senso mistico come 
«in estasi», «estatico», qui aggettivo di «Santuario», «Santuario dell’estasi». 
cxvi Verso del Mathnaví di Rúmí citato anche nelle Sette Valli 
cxvii Verso del Mathnaví di Rúmí

[PAG 21]
21
                                                                                                                                                                 
cxviii Corano XXI, 27. 
cxix Versi di Sa‘dí di Shíráz. «Crudeltà» e «tirannia» verso l’amante sono tradizionalmente attribuite all’A-mato, nella 
poesia classica persiana.  
cxx Versi del Mathnaví di Rúmí. La traduzione è alquanto libera. I versi contengono giochi di parole e di concetti legati 
agli argomenti di studio delle scuole musulmane del medioevo. L’ultimo verso si riferisce alle teorie cicliche della filo-
sofia di Avicenna. 
cxxi Preghiera contenuta nel Mathnaví di Rúmí 
cxxii Nota giaculatoria coranica (XVIII, 39). 
cxxiii Participio passivo del verbo arabo ḥabba, «amare». La Figura, o la Statura, dell’Amato è immagine simbolica 
spesso ricorrente nella poesia mistica persiana a indicare l’Amato per eccellenza, cioè Dio. 
cxxiv Corano II, 253, V, 1. 
cxxv Affermazione attribuita ad ‘Alí. 
cxxvi Detto tradizionale, o ḥadíth, in arabo.  
cxxvii Verso del Mathnaví di Rúmí. 
cxxviii Citazione di un poema mistico persiano. 
cxxix Há è il nome della lettera h, che qui rappresenta Bahá (Gloria). Il passo si riferisce alla Manifestazione divina in 
Bahá’u’lláh. Non si dimentichi che le Quattro Valli fu scritto prima della Dichiarazione della missione di Bahá’u’lláh a 
Baghdád. 
cxxx «Voi» sono coloro che non aspettavano imminente l’avvento di «Colui Che Dio manifesterà», promesso dal Báb. 
cxxxi Versi del Mathnaví di Rúmí. 
cxxxii Saná’í è il poeta mistico persiano già citato alla nota 20. Il verso significa che nessun impedimento, sia pure una 
sottile camicia, deve essere interposto fra l’amante e l’Amato (= Dio). Tali paragoni, traslati misticamente, sono abituali 
nella lirica persiana tradizionale. 
cxxxiii Corano LXXVI, 13. 
cxxxivCitazione di un commento al passo coranico che segue.  
cxxxv Corano LV, 29. 
cxxxvi Corano VI, 79. 
cxxxvii Corano VI, 75. 
cxxxviii Corano XX, 22, combinato con le parole di un detto tradizionale, o ḥadíth. Si riferisce al famoso episodio di Mosè 
e della mano «bianca», miracolo che serve a convincere Faraone della missione profetica di Mosè, e che è menzionato 
anche nella Bibbia. 
cxxxix Sul simbolo della «canfora» si vedano le Sette Valli, p. 37. 
cxl Versi del Mathnaví di Rúmí. 
cxli Iṣmat-i-kubrá, l’invariabile attributo della Manifestazione divina. 
cxlii Detto tradizionale, o ḥadíth, attribuito a Muḥammad.  
cxliii Noto detto tradizionale, o ḥadíth.  
cxliv Corano XLVIII, 23. 
cxlv Corano IV, 166. 
cxlvi Un compagno dello Shaykh ‘Abdu’r-Raḥmán, cui sono indirizzate le Quattro Valli. 
cxlvii Versi di Sa‘dí di Shíráz. 
cxlviii Corano VII, 143. Sono parole di Mosè, dopo il Suo svenimento sul Sinai, secondo il Corano. 
cxlix Versi del Mathnaví di Rúmí. Shams-i-Tabríz, il «Sole di Tabríz», fu il maestro mistico che esercitò una potente 
influenza su Rúmí.Quasi tutte le sue liriche gli sono dedicate. 
cl Corano XXXVII, 180.