=== Le_sette_valli_e_le_quattro_valli.pdf — CHUNK 1/2 ===
Chars: 44,021 | Offset: 0

[PAG 1]
1
 
 
Le sette valli e le quattro valli 
di Bahá’u’lláh  
 
 
•    •    • 
 
 
INDICE DEL CONTENUTO 
 
LE SETTE VALLI 
 
  
La valle della ricerca  
 
  
La valle dell’amore 
 
 
  
La valle della gnosi 
 
 
  
La valle dell’unità 
 
 
  
La città dell’appagamento 
 
  
La valle della meraviglia 
 
  
La valle della povertà vera e del radicale Annientamento 
 
  
 
LE QUATTRO VALLI  
 
 
  
La prima valle  
 
 
  
La seconda valle 
 
 
  
La terza valle  
 
 
  
La quarta valle 
 
 
  
 
•    •    • 
 
* 
Le Sette Valli e le Quattro Valli devono essere considerate due Tavole indipendenti, poiché 
furono rivelate a persone differenti. 
 
 
 
 
Shoghi Effendi 
* 
 
 
Le sette valli 
 
Nel nome di Dio, Clemente, Misericordioso!  
Sia lode a Dio, Che dal nulla trasse l’esisten-za, Che incise sulla tavola dell’uomo i segreti della 
preesistenza, insegnandogli dai misteri della favella divina quello che non sapeva, Che ne fece un 
Libro Luminoso per coloro che credettero e s’arresero, Che fornì in questa tetra e rovinosa età la 
testimonianza della creazione di tutte le cose (kullu shay’) e le fe’ parlare dall’inizio dell’eternità con 
voce meravigliosa nel Magnifico Tempio,i allo scopo che ogni uomo possa attestare, in se stesso e 
da se stesso, nello stadio della Manifestazione del suo Signore, che in verità non v’è altro dio all’in-
fuori di Lui e affinché ogni uomo possa perciò conquistare la propria via verso la cima delle realtà,

[PAG 2]
2 
fino a che non contempli cosa alcuna senza vedervi Iddio. 
Ed Io lodo e glorifico il primo mare che fluì dall’oceano della divina Personalità, e la prima alba 
che s’irradiò dall’Orizzonte della Unicità, e il primo sole che s’innalzò nel Cielo dell’Eternità, e il 
primo fuoco che la Fiaccola della Preesistenza accese nella Lanterna della Singolarità: Colui Che fu 
Aḥmad nel regno degli Eccelsi, e Muḥammad fra le schiere dei Vicini, e Maḥmúd nel regno dei 
Sinceri.ii «…comunque Lo invochiate, a Lui appartengono i nomi più belli»iii nei cuori di coloro che 
sanno. E sulla Sua famiglia e i Suoi compagni sia pace abbondante, stabile ed eterna! 
Dunque abbiamo teso l’orecchio a ciò che l’usignolo del sapere cantò sui rami dell’al-bero del 
tuo essere e abbiamo appreso ciò che la colomba della certezza gridò dai rami del roseto del tuo 
cuore. Credo, invero, d’avere aspirato le pure fragranze del manto del tuo amore e d’essere arrivato 
a contemplarti intiero leggendo la tua lettera. E dacché ho notato che fai cenno del tuo annienta-
mento in Dio, e del tuo permanere in Lui, e del tuo amore per i prediletti da Dio, e per le Manife-
stazioni dei Suoi Nomi, e per le Albe dei Suoi attributi, ti rivelo i risplendenti e sacri pegni dalle 
sfere della Gloria per attrarti alla corte della Santità, della Vicinanza e della Beltà e avvicinarti a 
uno stadio nel quale non vedrai nella creazione altro che la sublime presenza del tuo Amatissimo 
e mirerai tutte le cose create soltanto come nel giorno nel quale nessuna sarà menzionata.  
Di ciò cantò l’usignolo dell’Unicità nel giardino del Ghawthíyyih.iv Egli disse: «E appariranno 
sulla tavola del tuo cuore vergati i sottili misteri di “Temete dunque Iddio e Dio vi istruirà”v e l’uc-
cello della tua anima si rammenterà dei sacri recinti della preesistenza, e s’innalzerà sulle ali del 
desio nei cieli del “percorri sommessa le vie che il Signore ti dice”,vi e coglierà i frutti dell’intimità 
nei giardini del “E mangia di tutti i frutti”».vii  
Per la Mia vita, o amico, se potessi gustare di questi frutti di fra la verzura di questi boccioli che 
crebbero nelle terre della gnosi all’apparir delle luci dell’Essenza, riflessa negli specchi dei nomi e 
degli attributi, la brama ti toglierebbe di mano le redini della riser-vatezza e della pazienza, e farebbe 
vibrare il tuo spirito di barbagli di luce, e dalla tua patria terrena ti trarrebbe alla primordiale patria 
divina nel Polo delle Realtà, e t’innalzerebbe a un piano nel quale potresti librarti nell’aria così come 
ora cammini sulla terra e muoverti sull’acqua così come corri sul suolo. Felice Me, e te, e chiunque 
ascenda ai cieli della gnosi e ne abbia avvivato il cuore per lo zefiro della certezza spirante sul giar-
dino del suo intimo essere dalla Sabaviii del Misericordioso!  
La pace scenda su colui che segue il Retto Sentiero!  
E ancora, le tappe che segnano il viaggio del viandante dalla dimora della polvere alla patria 
celeste si sa che sono sette. Alcuni le hanno chiamate le Sette Valli ed altri le Sette Città. E si dice 
che fino a che il viandante non si sia separato dall’io e non abbia oltrepassato queste tappe, non 
giungerà mai all’oceano della vicinanza e dell’unione, né berrà l’in-comparabile Vino. La prima è 
LA VALLE DELLA RICERCA 
Il destriero di questa Valle è la pazienza. Senza pazienza il viandante non arriverà in alcun luogo 
né raggiungerà alcuna mèta. Né dovrà egli mai scoraggiarsi: se pur dovesse lottare per centomila 
anni e non riuscisse a mirare la beltà dell’Amico, non dovrebbe attristarsi, poiché coloro che cer-
cano la Ka-‘bihix del «per Noi» gioiscono in questa lieta novella: «Noi li guideremo per le Nostre 
vie».x Nella loro ricerca, essi si sono generosamente posti a servire e cercano ad ogni momento di 
recarsi dal piano dell’ignavia al regno dell’esistenza. Nessun legame potrà trattenerli, nessun con-
siglio distoglierli.  
È dovere di questi servi di purificare il cuore – che è la fonte dei tesori divini – da ogni immagine, 
e di allontanarsi dalle imitazioni, che consistono nel seguire le orme degli antenati, e di chiudere sia 
la porta dell’amici-zia sia quella dell’inimicizia di fronte a tutti gli uomini della terra.  
 
In questo viaggio il ricercatore raggiunge uno stadio nel quale vede tutte le cose create affac-
cendate alla ricerca dell’Amico. Quanti Giacobbe vedrà vagabondare in cerca del proprio Giu-
seppe!xi Vedrà tanti amanti affrettarsi alla ricerca del Benamato, constaterà un mondo di desiderosi 
in cerca del Desiderato. In ogni momento farà una scoperta, in ogni ora sarà conscio di un nuovo 
mistero, poiché il suo cuore s’è distaccato da entrambi i mondi dirigendosi verso la Ka‘bih del 
Benamato. Ad ogni passo un aiuto dal Regno Invisibile lo avvolgerà e l’ardore della sua ricerca 
aumenterà.  
Bisogna giudicare la ricerca secondo le norme del Majnúnxii dell’Amore. Si narra che un giorno

[PAG 3]
3
Majnún fu visto, tutto in lacrime, stacciare polvere. Alcuni gli dissero: «Che fai?». Egli rispose: 
«Cerco Laylí». Essi esclamarono: «Ahimè, povero te! Laylí è uno spirito puro e tu la cerchi nella 
polvere!». Egli disse: «La cerco ovunque, a che, forse, in qualche luogo possa trovarla!».  
Sì, sebbene possa esser vergognoso pel saggio cercare nella polvere il Signore dei Signori, pure 
quest’è la prova d’un ardore intenso nella ricerca. «Colui che cerca una cosa con zelo la troverà».xiii 
Il vero ricercatore non cerca altro che giungere alla mèta e l’amante non desidera altro che unirsi 
all’amata. Ma il ricercatore potrà giungere alla mèta solo a patto che sacrifichi tutto, cioè a dire tutto 
ciò che ha visto, e udito, e capito, tutto dovrà annullare per poter entrare nel regno dell’anima che è 
la Città dell’Unico Oggetto. C’è bisogno di sforzo se vogliamo cercare Lui, è necessario l’ardore, se 
vogliamo gustare il miele dell’unione con Lui, e se gusteremo di questa coppa dimenticheremo un 
intero mondo.  
In questo viaggio il viandante soggiornerà in ogni paese e dimorerà in ogni regione. In ogni viso 
cercherà la beltà dell’Amico, in ogni paese cercherà il Benamato. S’unirà a ogni compagnia e cer-
cherà comunione con ogni anima, pensando se per caso in qualche mente possa scoprire il segreto 
dell’Amico o in qualche viso contemplare la beltà dell’Amato.  
E se, con l’aiuto di Dio, troverà in questo viaggio una traccia dell’invisibile Amico e aspirerà 
dal Messaggero dell’Unità la fragranza del perduto Giuseppe, passerà immediatamente ne 
LA VALLE DELL’AMORE 
e sarà liquefatto dal fuoco dell’amore. In questa città s’erge sublime il cielo dell’estasi, e il sole del 
desiderio, che illumina il mondo, brilla, e il fuoco dell’amore divampa. E quando divampa, il fuoco 
d’amore riduce in cenere la messe della ragione.  
Adesso il viandante è inconscio di se stesso e degli altri. Non conosce né ignoranza né scienza, 
né dubbio né certezza, non sa distinguere fra l’alba che guida e la sera dell’errore. Rifugge tanto la 
miscredenza quanto la fede e il veleno mortale gli è gradito. Epperciò ‘Aṭṭárxiv disse:  
 
L’empietà all’empio, al credente la fede,  
ma pel cuore di ‘Aṭṭár basti un atomo di dolorosa passione per Te! 
Il destriero di questa valle è la sofferenza e, se non vi sarà il soffrire, questo viaggio non avrà mai 
fine. In questo stadio l’amante non vede altra immagine che quella dell’Amato, non cerca altro rifu-
gio che quello dell’Amico. Ad ogni istante offrirà cento vite sul sentiero del-l’Amato, ad ogni passo 
getterà mille teste ai piedi dell’Amico.  
Fratello Mio! Fino a quando non entrerai nell’Egitto dell’Amore, non potrai mai giungere al Giu-
seppe della Beltà dell’Amico, e fino a che, come Giacobbe, non trascurerai l’occhio esteriore,xv non 
dischiuderai mai l’occhio del tuo essere interiore, e fino a che non arderai del fuoco dell’amore, non 
potrai mai entrare in comunione con l’Amante del Desio.  
 
Un amante non teme e nessun male può accadergli: lo vedi frigido nel fuoco e arido nel mare. 
Segno dell’amante è che lo vedi freddo nel fuoco d’inferno, 
segno del saggio è che lo vedi arido nel mare!xvi 
L’amore non accetta l’esistenza né desidera la vita: cerca la vita nella morte e nella vergogna 
cerca la gloria. Per meritare la follia dell’amore l’uomo deve abbondar di saggezza e ci vogliono 
molte teste per meritare il laccio dell’Amico! Benedetto il collo preso nel Suo laccio, felice la testa 
caduta nella polvere sul sentiero del Suo amore! Epperciò, o amico, divieni estraneo a te stesso, 
acciocché tu possa trovare l’Incomparabile, staccati da questa terra mortale, acciocché tu possa tro-
vare dimora nel nido divino. Sii un niente, se vuoi attizzare il fuoco dell’esistenza e renderti atto al 
sentiero dell’amore.  
L’amore non accetta un’anima vivente, 
il falco non preda un topo morto!xvii 
L’amore pone un mondo in fiamme ad ogni istante e fa deserto ogni paese dove porta il suo vessillo. 
L’essere non esiste nel suo regno, gli intelligenti non valgon nulla entro il suo reame. Il leviathan 
dell’amore inghiotte il maestro della ragione e preda il genio della scienza. Beve i sette mari, ma la sua 
sete non è ancora estinta e dice: «c’è dell’altro?».xviii Esso rifugge da se stesso e si stacca da tutto sulla 
terra.

[PAG 4]
4 
L’amore è estraneo alla terra e al cielo 
in esso vi sono settantadue pazzie.xix 
Esso ha legato miriadi di vittime al suo laccio e ferito migliaia d’uomini saggi con la sua saetta. 
Sappi che ogni rossore nel mondo viene dalla sua collera e ogni pallore sulle guance degli uomini viene 
dal suo veleno. Non offre alcun rimedio tranne la morte e non cammina che nella valle dell’annienta-
mento. Eppure più dolce del miele è il suo veleno al palato dell’amante e agli occhi del cercatore il suo 
nulla è più affascinante di centomila eternità.  
 
Pertanto i veli dell’ioxx diabolico debbono essere bruciati dal fuoco dell’amore affinché lo spirito, 
purificato e reso sottile, possa percepire il rango del Signore della Manifestazione.xxi 
Accendi un fuoco d’amore e con esso brucia gli esseri tutti, 
indi alza il piede e ponilo nella via degli amanti.xxii 
E se, con le confermazioni del Creatore, l’amante sfugge sano e salvo agli artigli del falco 
dell’amore, entrerà ne 
LA VALLE DELLA GNOSI 
e uscirà da ogni dubbio per entrare nella certezza, e abbandonerà le tenebre del traviamento della 
passione per la luminosa guida del timor di Dio. Gli occhi interiori gli si schiuderanno e sarà in 
intima comunione col suo Amato, spalancherà le porte della verità e della pietà e sbarrerà le porte 
delle vane fantasie. In questo stadio egli è pago del decreto di Dio, e vede nella guerra la pace, e 
scopre nella morte i segreti della vita eterna. Con gli occhi del corpo e dello spirito scorge i misteri 
della resurrezione nei regni della creazione e nelle anime degli uomini e con cuore spirituale di-
viene consapevole della divina saggezza nelle infinite Manifestazioni di Dio. Nell’oceano vede la 
goccia, nella goccia scorge i segreti del mare. 
Spacca il cuore dell’atomo 
e dentro vi troverai un sole!xxiii 
In questa Valle il viandante dotato di vista assoluta non vede contrasti e differenze nell’opera 
modellatrice dell’Unico Vero e dice ad ogni istante: «E non puoi scorgere nella creazione del Mise-
ricordioso ineguaglianza alcuna. Volgi in alto la vista: vedi tu fenditure?»xxiv Vede la giustizia 
nell’ingiustizia e nella giustizia la grazia di Dio. Nell’ignoranza trova celato molto sapere e nel sapere 
una miriade di saggezze palesi. Spezza i ceppi del corpo e delle passioni e prende dimestichezza con 
la gente del Regno immortale. Ascende le scale dell’intima verità e s’affretta verso il cielo del signi-
ficato recondito. Naviga sull’arca di «Mostreremo loro i Segni Nostri sugli orizzonti del mondo e fra 
di essi» e viaggia sul mare di «finché non sia chiaro per loro che esso (questo Libro) è la Verità».xxv 
Se s’imbatte-rà in un’ingiustizia avrà sopportazione e se sarà affrontato dall’ira manifesterà amore. 
Si narra di un innamorato che si struggeva l’anima da lunghi anni per la separazione dalla sua 
amata e s’era consumato al fuoco della lontananza. Per l’eccesso d’amore il suo cuore aveva perso 
ogni pazienza e il suo corpo aveva preso in odio lo spirito. Considerava la vita senza di lei una beffa 
e aveva il mondo intero in gran dispetto. Oh, quanti giorni non aveva trovato pace nell’ardente desi-
derio di lei, oh, quante notti il soffrir per lei non gli aveva concesso riposo! Il suo corpo era ridotto, 
per debolezza, a un sospiro e la ferita del suo cuore era un grido di dolore. Avrebbe donato mille 
esistenze per gustare un sorso della coppa della sua presenza, ma a nulla valeva. I medici non sape-
vano come curarlo e gli amici schivavano la sua compagnia. Sì, ché i medici non hanno medicine per 
l’ammalato d’amore, a meno che il favore dell’amata non lo salvi! 
L’albero della sua brama produsse alfine il frutto della disperazione e il fuoco della sua speranza 
cadde in cenere. Una notte, sentendo di non poter più vivere, uscì di casa dirigendosi verso il mercato. 
A un tratto una guardia notturna cominciò a seguirlo. Egli allora si mise a correre con la guardia alle 
calcagna. Presto altre guardie sopraggiunsero ostruendo ogni via di scampo al giovane sfinito. E il 
misero piangeva di cuore e correva qua e là dicendo: «Certamente questa guardia è ‘Azrá’íl, il mio 
angelo della morte, che m’incalza così d’appresso, oppure è un tiranno di questa terra che odia i servi 
di Dio». Così quel sanguinante per lo strale d’amore correva col piede e col cuore gemeva. Giunto 
presso il muro d’un giardino, con indicibili sofferenze lo scalò, perché era veramente alto, e, dimen-
tico della vita, si gettò nel giardino sottostante. 
E là vide la sua amata con in mano una lampada in cerca di un anello che aveva smarrito. Quando 
l’amante dal cuore conquistato ebbe posato lo sguardo sul suo incantevole amore, tirò un gran sospiro

[PAG 5]
5
e levò le mani in atto di preghiera esclamando: «O Dio! Concedi gloria, ricchezza e lunga vita alla 
guardia. Poiché la guardia era Gabriele, che guidò questo debole essere, o era Iṣráfíl,xxvi che portò 
vita a questo misero!». 
Certamente le sue parole erano veritiere, perché s’è visto quanta giustizia latente v’era nell’appa-
rente tirannia della guardia e quanta misericordia era celata al di là dei veli. Con un atto di collera la 
guardia aveva guidato colui che si trovava assetato nel deserto dell’amore al mare della sua diletta e 
aveva illuminato la tenebrosa notte della separazione con la luce dell’incontro. Aveva condotto colui 
ch’era lontano al giardino della vicinanza e guidato un’anima inferma verso il medico del cuore. 
Orbene, se l’innamorato avesse potuto vedere la fine, avrebbe benedetto la guardia fin dall’inizio, 
pregando per lui, e avrebbe visto quella tirannia esser giustizia, ma siccome la fine gli era nascosta, 
al principio si lamentò e gemette. Eppure coloro che viaggiano per la terra fiorita della gnosi, poiché 
vedono la fine nel principio, vedono la pace nella guerra e l’amicizia nella collera. 
Tale è la condizione dei viandanti di questa Valle, ma il popolo delle Valli superiori vede la fine e 
il principio come un’unica cosa. Anzi non vede né principio né fine e non contempla né «primo» né 
«ultimo».xxvii Anzi gli abitanti della città immortale, che dimorano nei verdeggianti giardini, non ve-
dono nemmeno né «primo» né «ultimo», rifuggono da tutto ciò che è primo e respingono tutto ciò che 
è ultimo. Poiché hanno sorpassato i mondi dei nomi e sono fuggiti al di là dei mondi degli attributi, 
veloci come il baleno. Così è detto: «La perfezione dell’affermazione dell’Uno è l’esclusione da esso 
di tutti gli attributi».xxviii Ed essi hanno fissato la loro dimora all’ombra dell’Essenza. 
Epperciò, acconciamente Khájih ‘Abdu’-lláhxxix – possa Iddio, l’Altissimo, santificare il suo 
amato spirito – fece un’analisi acuta e proferì eloquenti parole sul significato della frase «Guidaci 
per la retta via»,xxx così: «Mostraci la diritta via, cioè onoraci dell’amore per la Tua Essenza, così 
che possiamo liberarci dal volgerci verso noi stessi e verso chicchessia tranne Te, e possiamo diven-
tare tutti presi di Te, e conoscere solo Te, e vedere solo Te, e non pensare ad altri che a Te». 
Anzi costoro s’innalzano financo al di sopra di questo stadio. Epperciò è stato detto: 
L’amore è un velo fra l’amante e l’Amato,  
più di questo non m’è permesso dire.xxxi 
In quest’ora l’alba della gnosi è sorta e le lampade dei mistici viandanti sono spente. 
L’immaginazione di Mosè, con tutta la Sua forza e la Sua luce, 
fu velata da Lui. Tu non volar senz’ali.xxxii 
Se sei uomo pienamente conscio del mistero innalzati sulle ali della spirituale potenza delle 
Anime Sante,xxxiii acciocché tu possa contemplare i misteri dell’Amico e giungere alle luci del Bena-
mato. «In verità noi siamo di Dio ed a Lui ritorniamo».xxxiv 
Dopo aver attraversato la Valle della gnosi, che è l’ultimo stadio delle limitazioni, il viandante 
giunge al primo stadio della 
UNITÀ 
e beve alla coppa dell’Assoluto, e mira le manifestazioni dell’Unicità. In questo stadio egli squarcia 
i veli della molteplicità, rifugge i mondi della carne e ascende al cielo della Singolarità. Con orecchio 
divino egli ode e con occhio trascendente contempla i misteri della divina creazione. S’inoltra nel 
Santuario dell’Amico e condivide, da intimo, il Padiglione dell’Amato. Protende la mano della Realtà 
dalla manica dell’Assoluto e rivela i segreti della Potenza. Non vede in se stesso né nome né fama 
né rango, bensì descrive se stesso lodando Iddio. Nota nel proprio nome il nome di Dio, per lui «tutte 
le canzoni vengono dal Re»xxxv e ogni melodia viene da Lui. Si asside sul trono del versetto «Dì, 
tutto viene da Dio»xxxvi e prende riposo sul tappeto delle sacre parole «Non c’è aiuto né forza se non 
in Dio».xxxvii Osserva tutte le cose con l’occhio dell’unificazione e vede i raggi luminosi del sole 
divino risplendere dall’alba dell’Essenza ugualmente su tutte le cose create e le luci dell’Unità riflet-
tersi su tutto il creato. 
Ti sia chiaro, eccellente amico, che tutte le varietà che il viandante, nei diversi stadi del suo 
viaggio, vede nei regni dell’esistenza si originano dal suo proprio modo di vedere. Ne daremo un 
esempio, affinché il segno di questo possa divenire completamente evidente. Considera il sole: seb-
bene risplenda con uguale radiosità su tutte le cose e, per ordine del Re della Manifestazione, confe-
risca luce a tutto il creato, pure, in ogni luogo, esso si manifesta e diffonde la sua munificenza in

[PAG 6]
6 
relazione alla capacità del luogo stesso. Per esempio, in uno specchio, riflette il suo disco e la sua 
forma e questo è dovuto alla sottigliezza dello specchio, in un cristallo fa apparire il fuoco e in altre 
cose mostra l’effetto del suo brillare, ma non il suo disco in pieno. Eppure con tali effetti, per ordine 
del Creatore, esso perfeziona tutte le cose in rapporto alle loro capacità, come puoi bene osservare. 
Similmente i colori divengono visibili in ogni oggetto in rapporto alla natura dell’og-getto stesso. 
Per esempio in un vetro giallo i raggi brillano gialli, in uno bianco i raggi sono bianchi e in uno rosso 
raggi rossi si manifestano. Pertanto queste variazioni dipendono dall’oggetto e non dalla luce che 
brilla. E se un luogo sarà impedito da qualcosa come da un muro o da un tetto, esso verrà completa-
mente privato dello splendore della luce, né vi potrà brillare il sole.  
E così alcune anime inette hanno il campo della mistica conoscenza limitato entro il muro dell’io e 
della passione, offuscato dalla negligenza e dalla cecità, sono state separate dalla luce del sole dei si-
gnificati profondi e dai misteri dell’Eterno Amato, sono restate molto lontane dalla preziosa saggezza 
della tersa Fede del Signore dei Messaggeri, sono state lasciate fuori del Santuario della suprema Dol-
cezza e bandite dalla Ka‘bih della sublime Maestà. Tale è lo stadio della gente di questa età! 
E se un Usignoloxxxviii dal fango dell’io s’in-vola verso l’alto per dimorare nel rosaio del cuore e 
in melodie del Ḥijáz o in dolci canzoni di ‘Iráqxxxix narra i misteri di Dio – una sola parola dei quali 
suscita a nuova vita i corpi dei morti e conferisce uno spirito di santità alle ossa disfatte di questa 
esistenza – vedrai mille artigli d’invidia, una miriade di rostri di rancore andare a caccia di Lui, intenti 
con tutte le forze a procurarGli la morte. 
Invero allo scarabeo una dolce fragranza sembra nauseabonda e per un uomo infreddato a nulla 
servono piacevoli profumi. Epperciò è stato detto per guidare gli ignoranti: 
Scaccia il catarro dalla testa e dal naso 
se vuoi che ti giunga alle nari l’alito dolce di Dio!xl 
Dunque le differenze relative al luogo sono state ora palesate e provate. Quanto poi alla vista del 
viandante, quando essa cade in luogo limitato, cioè a dire quando egli osserva soltanto i diversi globi 
colorati, vede il giallo, il rosso e il bianco. È per questo che son sorti conflitti fra le creature e un nembo 
di polvere, levatosi dalla limitatezza degli «io», ha oscurato il mondo, mentre alcuni mirano il brillare 
della luce e altri ancora hanno bevuto il nettare dell’Unità e non vedono altro che il sole stesso. 
Così, per il fatto che i viandanti mirano a tre diversi piani, la loro comprensione e le loro di-
chiarazioni si differenziano e quindi i segni del conflitto appaiono continuamente sulla terra. Poi-
ché ve ne sono alcuni che sono consci del piano dell’Unità e parlano di quel mondo, e alcuni 
abitano nel regno della limitazione, e alcuni mirano ai vari stadi dell’io, mentre altri ancora sono 
completamente all’oscuro. Così fanno gl’ignoranti d’oggi che non han parte del raggio della Beltà 
Divina, e accampano certi diritti, e, in ogni età e in ogni ciclo, infliggono alla gente del-l’Abisso 
dell’Unità quello che loro stessi si meriterebbero. «E se Dio riprendesse gli uomini per la ingiusti-
zia loro, non avrebbe lasciato sulla terra anima viva; ma li rimanda fino a un termine fisso…».xli 
O Fratello Mio! Un cuore sottile è come uno specchio. Lucidalo col brunitoio dell’a-more e del 
distacco da tutto tranne Dio, acciocché il vero sole possa brillarvi dentro e possa sorgervi l’eterno 
mattino. Allora vedrai chiaramente il significato delle parole: «Né la Mia terra né il Mio cielo Mi 
contengono, ma Mi contiene il cuore del Mio servo fedele».xlii E prenderai in mano la vita e con 
infinita brama la getterai innanzi al nuovo Diletto. 
 
Ogni qual volta la luce della manifestazione del Re dell’Unità risplende sul trono del cuore e del 
pensiero, il suo brillare diviene visibile in ogni arto e in ogni membro. In quell’istante si sprigiona 
rilucente il mistero della famosa tradizione: «Un servo s'avvicina a Me nella preghiera fino a che Io gli 
risponda, e quando gli ho risposto Io divengo l’orecchio col quale egli ode…». Poiché così il Padrone 
di casa è apparso entro la Sua casa e tutte le colonne dell’abitazione risplendono della Sua luce. E 
l’azione e gli effetti d’essa vengono dal Datore di Luce e perciò tutto si muove per Suo mezzo e agisce 
per volontà Sua. E questa è la sorgente alla quale bevono coloro che Gli sono vicini, così come è detto: 
«La fonte alla quale bevono i vicini di Dio…».xliii 
Comunque, badate a non interpretare questi detti come affermanti un’incarnazione e a non vedere 
in essi la discesa dei mondi di Dio nei ranghi delle creature. Mai, egregio amico, essi debbono portarti 
a un tale dubbio. Poiché Dio, nella Sua Essenza, è santo al di sopra di ogni ascesa e di ogni discesa, 
di ogni ingresso e di ogni uscita. Per tutta l’eternità, Egli ha fatto a meno di tutti gli attributi delle

[PAG 7]
7
creature e sarà sempre così. Nessun uomo L’ha mai conosciuto, nessun’anima ha mai trovato il cam-
mino che conduce al Suo Essere. Ogni gnostico s’è smarrito nella valle della conoscenza di Lui, ogni 
santo s’è perduto nel cercar di comprendere la Sua Essenza. Egli è santificato al di là della compren-
sione del saggio, esaltato al di sopra del sapere del dotto! «La via è sbarrata, il cercarla empietà. La 
Sua sola prova sono i Suoi segni e la Sua esistenza la Sua conferma».xliv 
Pertanto gli innamorati del volto del Benamato hanno detto: «O Tu Che provi la Tua essenza con 
la Tua essenza e sei al di là di ogni somiglianza con le Tue creature!»xlv Come può un puro nulla far 
galoppare il suo destriero sui campi della preesistenza o un’effimera ombra giungere fino al sole 
eterno? L’Amico ha detto: «Se non fosse per Te, non T’a-vremmo mai conosciuto» e il Benamato 
ha affermato: «né T’avremmo mai raggiunto».xlvi 
Sì, gli accenni che sono stati fatti alle varie fasi del sapere sono inerenti alla sapienza delle 
Manifestazioni di quel Sole della Realtà che dardeggia la Sua luce negli Specchi. Lo splendore di 
quella luce è nei cuori, eppure è celato sotto gli schermi dei sensi e delle condizioni accidentali, 
come una candela racchiusa entro una lanterna di ferro. Solo quando la lanterna è rimossa può 
brillare la luce della candela. 
Similmente, solo quando avrai strappato i veli menzogneri che ti cingono il cuore, le luci 
dell’Unità saranno palesate. 
È chiaro dunque che anche per i raggi non v’è né ingresso né uscita, tanto meno quindi per 
quell’Essenza dell’Esistenza e per quel Mistero Agognato. Fratello Mio, attraversa questi piani nello 
spirito della libera ricerca, non in quello della tradizione. Un viandante vero non sarà trattenuto 
dall’ostacolo delle parole, né impedito dalla siepe delle allusioni. 
Come può un drappo separare l’amante dall’Amato? 
Neanche la muraglia d’Alessandro saprebbe separarli e impedirli!xlvii 
I segreti sono molti e innumerevoli gli estranei. Interi volumi non sarebbero sufficienti a contenere 
il mistero del Benamato ed esso non può quindi essere esaurito appieno in queste tavole, sebbene non 
consista che di una parola, di un sol segno. «La scienza non è che un punto, che gli ignoranti hanno 
moltiplicato».xlviii 
Considera anche la differenza fra i vari mondi da questo stesso punto di vista. Sebbene i mondi 
divini siano infiniti, alcuni dicono che sono quattro. Il mondo del tempo (zamán), cioè quello che ha 
sia un principio sia una fine, il mondo della durata (dahr), che ha un principio ma di cui non si scorge 
la fine, il mondo della perpetuità (sarmad) il cui principio non può vedersi, ma di cui si sa che c’è 
una fine e il mondo dell’eternità (azal), del quale né un principio né una fine sono visibili. Sebbene 
vi siano molte varianti riguardo a questi punti, il riferirle in dettaglio apporterebbe stanchezza. Così 
alcuni hanno detto che il mondo della perpetuità non ha né principio né fine e hanno chiamato il 
mondo dell’eter-nità «Trascendenza inaccessibile e impercettibile». Altri hanno dato a questi mondi 
i nomi di: Piano della Divinità (Láhút), Cielo della Potenza (Jabarút), Regno degli Angeli (Malakút), 
Regno dell’Umanità (Násút).  
Le tappe del sentiero d’amore sono ritenute quattro: dalle creature all’Unico Vero, dall’Unico 
Vero alle creature, dalle creature alle creature, dall’Unico Vero all’Unico Vero. 
Esistono parecchi detti di mistici sapienti e di dottori del passato di cui non ho fatto cenno, poiché 
a Me non piacciono le copiose citazioni dei detti del passato, perché il riportare parole d’altri com-
prova un sapere acquisito e non una largizione divina. Financo quel poco che abbiamo riferito qui è 
fatto in omaggio ai bisogni degli uomini e per compiacere al gusto degli amici. Inoltre tale materia 
esula dallo scopo di questa epistola. La Nostra riluttanza a riferire i loro detti non deriva dall’orgo-
glio, ma piuttosto è una manifestazione di saggezza e una dimostrazione di grazia.  
Se Khiḍr distrusse il vascello sul mare, 
pure in questo fallo vi sono mille ragioni.xlix 
Ché anzi questo Servo Si considera completamente sperduto e un nulla, anche a paragone d’uno degli 
amanti di Dio, quanto più, dunque, alla presenza dei Suoi santi! Magnificato sia il Mio Signore, il 
Supremo! Per di più il Nostro scopo è quello di narrare gli stadi del viaggio del viandante e non di 
porre in evidenza i detti contradditori dei mistici. 
Sebbene un primo esempio sia stato dato circa l’inizio e la fine del mondo relativo, del mondo, 
cioè, degli attributi, pure una seconda illustrazione è ora da aggiungere, acciocché il pieno significato

[PAG 8]
8 
sia reso evidente in veste allegorica. Per esempio, egregio amico, considera te stesso: sei primo in 
relazione a tuo figlio, ultimo in relazione a tuo padre. All’e-sterno riveli l’apparenza del potere nei 
regni della creazione divina, nell’intimo riveli i misteri celati che rappresentano il pegno divino de-
positato in te. E così inizio e fine, esteriore e interiore sono, nel senso riferito, la tua vera realtà, 
affinché in questi quattro stati, che ti sono stati conferiti, tu possa comprendere i quattro stati divini, 
e acciocché l’usignolo del tuo cuore, su tutti i rami del cespuglio di rose dell’esistenza, visibili o 
celati, possa esclamare: «Egli è il Primo, Egli è l’Ultimo, Egli è il Dispiegato, Egli è l’Intimo…».l 
Queste affermazioni sono fatte nella sfera di ciò ch’è relativo. Altrimenti, quei personaggi che 
con un sol passo hanno scavalcato il mondo relativo e condizionato, e hanno dimorato nel limpido 
piano dell’Assoluto e piantato la tenda sui mondi dell’autorità e del comando hanno arso questa 
relatività con un sol fuoco e sradicato queste parole con una sola goccia di rugiada. E nuotano nel 
mare dello spirito e si librano nell’aria santa della Luce. E che vita possono allora avere in questo 
piano parole quali «primo» ed «ultimo» o altre che siano lette o pronunciate? In questo regno, Primo 
non è che Ultimo e Ultimo non è che Primo. 
Accendi un fuoco d’amore nell’anima 
e brucia del tutto pensieri e parole.li 
Amico Mio, considera te stesso. Se non fossi padre e non avessi un figlio, non avresti conosciuto 
il significato di questi detti. Adesso dimenticali tutti, a che tu possa apprendere dal Maestro 
dell’Amore sul banco dell’Unità, e ritornare a Dio secondo il versetto «Invero a Lui ritorniamo…»,lii 
e dimenticare la tua patria apparente per il tuo vero rango, e dimorare all’ombra dell’albero della 
Conoscenza. 
Mio caro! Rendi il tuo io povero, affinché tu possa entrare nell’alta corte della Ricchezza, fa 
umile il tuo corpo a che tu possa bere dal rivo della gloria e capire appieno il significato dei poemi 
che chiedesti. 
È stato dunque dimostrato che questi stadi dipendono dalla visione del viandante. In ogni città 
egli vedrà un mondo, in ogni Valle raggiungerà una sorgente, in ogni prato udrà un canto. Ma il Falco 
che si libra nell’aria spirituale contiene nel suo petto molte meravigliose melodie divine e l’Uccello 
dell’Iráq racchiude nel suo capo tante dolci melodie dell’Ḥijáz.liii Eppure esse sono celate, e celate 
rimarranno.  
Se lo dirò apertamente, molte menti si sconvolgeranno 
e se lo scriverò, molti calami si spezzeranno!liv 
La pace discenda su colui che reca a compimento questo viaggio sublime e segue l’Unico Vero per 
mezzo delle luci della Sua guida. 
Così il viandante, dopo aver oltrepassato i gradini di questo viaggio superno, entra ne 
LA CITTÁ DELL’APPAGAMENTO 
In questa Valle egli sente spirare i venti dell’appagamento divino dalle distese dello spirito. Arde i 
veli della povertà e con l’occhio interiore ed esteriore scorge, entro e fuori ogni cosa, il giorno in cui 
«Dio arricchirà ambedue della Sua abbondanza ampia».lv Passa dal dolore alla somma felicità, 
dall’an-goscia alla gioia. Il suo travaglio e il suo cordoglio cedono la via alla delizia e all’estasi. 
Sebbene apparentemente i viandanti di questa Valle abitino nella polvere, pure intimamente sono 
elevati al trono eccelso del Significato mistico, son nutriti delle munificenze interminabili dei signi-
ficati ascosi e libano il delicato nettare dello spirito. 
La lingua è incapace di descrivere queste tre Valli e la parola è inadeguata. La penna non penetra 
questa regione e l’inchiostro lascia soltanto una macchia. In queste sfere l’usignolo del cuore ha altri 
canti ed altri segreti che fanno fervere il cuore e gridar l’ani-ma, ma il mistero di questo significato 
recondito può essere soltanto sussurrato da cuore a cuore, confidato da petto a petto. 
Lo stato dei mistici solo un cuore può dirlo a un altro cuore 
non può farlo un corriere, non può dirlo una missiva.lvi 
Di molte cose taccio, impotente a descriverle, 
non entrano in un discorso e, se dette, sarebbero manchevoli.lvii 
O amico, finché non entrerai nel giardino di tali misteri non potrai portare alle labbra il nettare 
imperituro di questa Valle. E se ne gusterai, distoglierai gli occhi da qualsiasi altra cosa per bere il

[PAG 9]
9
nettare dell’appagamento, e ti libererai da tutto, e ti attaccherai a Lui, e darai la vita sul Suo sentiero, 
e immolerai l’anima tua, per quanto, in questa regione, non v’è altri che tu debba dimenticare: «Iddio 
era e null’altro v’era all’infuori di Lui».lviii Poiché in questa sfera il viandante vede la bellezza 
dell’Amico in tutte le cose. Financo nel fuoco egli vede il volto del Benamato. Nell’illusione discerne 
il segreto della realtà e negli attributi divini legge l’enigma dell’Essenza. Poiché ha arso i veli con 
un sospiro e strappato le bende con un solo sguardo, con occhio penetrante ammira la nuova crea-
zione, con cuore terso comprende le opere sottili. Questo è sufficientemente attestato dal detto: «E 
abbiam reso ora la tua vista acuta».lix 
Dopo aver peregrinato attraverso i piani dell’appagamento puro, il viandante giunge a 
LA VALLE DELLA MERAVIGLIA 
e si tuffa negli oceani della magnificenza e il suo stupore cresce ad ogni istante. Ora vede la forma 
della ricchezza come sostanziale povertà e l’essenza della libertà come mera impotenza, ora s’an-
nienta al cospetto della beltà del Gloriosissimo, ora la vita lo stanca. Quanti alberi mistici sono stati 
sradicati da questo turbine di meraviglia, quante anime ha esso esaurite! Perché questa Valle lancia 
il viandante nello sbigottimento, sebbene, all’occhio di colui che vi è giunto, queste stupefacenti 
manifestazioni siano apprezzate e ben care. Ad ogni istante mira un mondo portentoso, una creazione 
nuova, e passa di stupore in stupore, e si smarrisce in reverente timore innanzi all’opera nuovissima 
del Signore dell’Unità. 
Invero, o fratello, se ponderiamo su ogni cosa creata, constateremo una miriade di saggezze 
perfette e impareremo una miriade di nuove e meravigliose scienze. Uno dei fenomeni creati è il 
sogno. Guarda quanti segreti vi sono serbati, quante saggezze vi son custodite, quanti mondi vi 
sono celati! Osserva come, addormentato in un’abitazione le cui porte sono serrate, tutto a un tratto 
ti trovi in una città lontana, nella quale entri senza muovere i piedi o affaticare il corpo, vedi senza 
usare gli occhi, odi senza sforzare gli orecchi, parli senza lingua. E può darsi che, quando dieci 
anni saranno trascorsi, vedrai nel mondo temporale le identiche cose che hai sognato stanotte. 
Ora vi sono molteplici saggezze da ponderare nel sogno, ma soltanto la gente di questa Valle può 
capire la sua vera modalità. Primo: che mondo è questo in cui l’uomo senza né occhi, né orecchie, 
né mani, né lingua può mettere tutti questi organi in uso? Secondo: com’è che nel mondo sensibile 
vedi oggi gli effetti di un sogno che vedesti nel mondo del sonno una decina d’anni fa? Considera la 
differenza fra questi due mondi e i misteri che celano, acciocché tu possa giungere alle divine con-
fermazioni e a scoperte celestiali e penetrare le regioni della santità. 
Dio, l’Eccelso, ha posto questi segni nell’uomo affinché gli ignari, velati alla Realtà, non possano 
negare i misteri della vita dell’aldilà, né spregiare quel che è stato loro promesso. Infatti alcuni sono 
attaccati alla ragione e negano tutto ciò che la ragione non comprende. Eppure la debole ragione non 
potrà mai afferrare quel che abbiamo riferito, soltanto la Suprema Intelligenza Divina può compren-
derlo: 
Come può una mente parziale abbracciare il Corano? 
 
Come può un ragno catturar la Fenice?lx 
Tutti questi mondi saranno sperimentati nella Valle della Meraviglia, e il viandante ne cercherà 
sempre di più ad ogni istante, e non sarà stanco. Così il Signore dei Primi e degli Ultimi,lxi parlando 
dei gradi della contemplazione e accennando alla meraviglia, ha detto: «O Signore! Accresci il mio 
stupore di Te!» 
Similmente rifletti sulla perfezione della creazione dell’uomo e come tutti questi mondi e queste 
condizioni siano riposti e celati in lui.

[PAG 10]
10
Consideri te stesso soltanto una forma meschina, 
 
quando entro di te riposto è l’universo?lxii 
Dobbiamo quindi sforzarci di annientare in noi l’«animalità», fino a che il significato di «umanità» 
venga alla luce. 
Così pure Luqmán,lxiii che bevve alla fonte della saggezza e assaporò le acque della misericordia, 
nel provare al figlio Nathan i piani della resurrezione e della morte, addusse il sogno come prova ed 
esempio. Lo riferiamo qui, affinché, per mezzo di questo Servo effimero, rimanga duraturo il ricordo 
di quel giovane della scuola della Divina Unità, Maestro nell’arte dell’insegnamento e del distacco. 
Egli disse: «O figlio, se sei capace di non dormire, sei capace di non morire. E se sei capace di non 
svegliarti dal sonno, sarai capace di non risorgere dopo la morte». 
O amico, il cuore è la dimora dei misteri eterni, non farne l’abitazione di bizzarrie fugaci, non 
sciupare i tesori della tua preziosa esistenza impiegandoli in questo mondo transitorio. Provieni dal 
mondo della santità, non legare il cuore alla terra. Sei l’ospite della corte del favore divino, non 
sceglier la tua dimora nella povere! Insomma, non v’è fine alla descrizione di questi stadi, ma a 
cagione dei torti inflittiGli dalla gente del mondo questo Servo non Si sente l’umore di continuare: 
Queste parole sono rimaste incomplete e manchevoli 
Non ho più cuore di parlare: perdona a un senza cuore!lxiv 
La penna geme e l’inchiostro versa lacrime e la fiumanalxv del cuore scorre in flutti di sangue. «Dì: 
non ci capiterà che quel che Dio ha decretato per noi».lxvi La pace discenda su colui che segue il Retto 
Sentiero! 
Dopo avere scalato le cime eccelse della meraviglia il viandante giunge a  
LA VALLE DELLA POVERTÁ VERA 
E DEL RADICALE ANNIENTAMENTO 
Questo stadio consiste nella morte dell’io e nella vita in Dio, nell’essere poveri di sé e ricchi del Deside-
rato. La povertà, come è intesa qui, significa essere poveri di tutte le cose del mondo creato e ricchi delle 
cose del mondo di Dio. Poiché quando il vero amoroso, il devoto amico, giunge alla presenza del Bena-
mato, la scintillante bellezza dell’Amato e il fuoco del cuore dell’a-mante accendono una fiamma e bru-
ciano tutti i veli e gl’impedimenti. Invero tutto ciò che possiede, dal cuore alla pelle, andrà in fiamme, 
cosicché nulla rimarrà tranne l’Amico. 
Quando le qualità dell’Increato si manifestarono 
 
Mosè riarse ogni qualità del creato.lxvii 
Colui che ha raggiunto questo stadio è purificato da tutto ciò che appartiene al mondo. E pertanto 
non ha importanza se coloro che sono giunti all’oceano della Sua presenza si trovano a non possedere 
nessuna delle cose limitate di questo mondo perituro, siano esse ricchezze ovvero opinioni personali. 
Poiché quel che le creature posseggono è limitato dai loro stessi limiti e quel che l’Unico Vero pos-
siede è oltre ogni limitazione. Questo detto dev’essere profondamente meditato acciocché il suo si-
gnificato possa divenir chiaro. «E berranno i pii ad una coppa il cui licore sarà miscelato di can-
fora».lxviii Se si conosce l’interpretazione di «canfora», l’intendimento vero di questo versetto appare 
evidente. Questo è lo stadio della povertà di cui si dice: «La povertà è la Mia gloria».lxix E della 
povertà interiore ed esteriore esistono vari stadi e vari significati di cui non ho creduto opportuno far 
cenno qui, così Mi riservo di farlo un’altra volta, secondo ciò che Dio potrà desiderare o il destino 
decidere. 
Questo è il piano nel quale le molteplicità di tutte le cose (kullu shay’) sono nel viandante di-
strutte, e all’orizzonte dell’eternità il Volto divino si leva dalle tenebre, e il significato del versetto 
«E tutto quel che vaga sulla terra perisce, e solo resta il volto del Signore…»lxx è reso evidente. 
O amico Mio, ascolta col cuore e con l’anima i canti dello spirito e custodiscili come i tuoi stessi 
occhi. Poiché la saggezza celestiale, come le nuvole in primavera, non farà cader sempre la sua piog-
gia sulla terra dei cuori umani e, benché la grazia del Munifico non s’arresti mai, né sia mai interrotta, 
pure per ogni tempo ed ogni èra c’è una parte destinata e una grazia predisposta in una determinata 
misura. «E non v’è cosa che non n’abbiamo tesori presso di Noi, ma in misura contata ve la man-
diamo».lxxi La nube della misericordia dell’Amato piove soltanto sul giardino dello spirito e fa questa 
grazia solamente nella primavera. Le altre stagioni non partecipano a questa magnifica grazia, né le

[PAG 11]
11
lande sterili ricevono parte di questo favore.  
O fratello! Non tutti i mari hanno perle, non tutti i rami fioriscono, né vi canta l’usi-gnolo. Quindi, 
prima che l’usignolo del paradiso mistico ritorni al giardino di Dio e i raggi del mattino celeste ritor-
nino al Sole della Verità, compi uno sforzo a che in questo ricettacolo di polvere che è il mondo 
mortale tu possa cogliere una fragranza del giardino eterno e vivere per sempre all’ombra della gente 
di questa città. E quando avrai raggiunto questo elevatissimo stadio e sarai giunto a questo potentis-
simo piano, allora rimirerai l’Amico e dimenticherai ogni estraneo. 
L’Amato senza veli, dalla porta e dal muro  
splende, o uomini che avete intelletto!lxxii 
Adesso hai abbandonato la goccia dell’a-nima e sei venuto al mare dell’Amato dell’a-nima tua. 
Questa è la mèta che chiedesti, se sarà volontà di Dio la conquisterai. 
In questa città financo i veli di luce sono squarciati e svaniscono. «La Sua bellezza non ha altro 
velo che la Luce e il Suo volto non è coperto che dalla Sua manifestazione».lxxiii Com’è strano che, 
mentre il Benamato è visibile come il sole, gli estranei vadano ancora in cerca di ornamenti e danari. 
Invero l’intensità della Sua rivelazione Lo ha nascosto e la pienezza del Suo splendore Lo ha celato.