=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 27/30 ===
Chars: 43,227 | Offset: 1,150,486

 di là di ‘fa’ ciò che vuoi’.

[PAG 582]
61. C’è una fine alla parola del dio che troneggia sul seggio di Ra che
alleggerisce le travi dell’anima.
62. A me fate la vostra riverenza, a me venite attraverso la tribolazione
della prova, che è beatitudine.
63. Lo stolto legge ‘Il libro della legge’ e il suo commento e non lo
capisce.
64. Lasciatelo passare attraverso la prima prova e sarà per lui come
argento.
65. Attraverso la seconda, oro.
66. Attraverso la terza, pietre d’acqua preziosa.
67. Attraverso la quarta, scintille ultime del fuoco intimo.
68. Eppure a tutti sembrerà bello. I suoi nemici che dicono il contrario
sono solo bugiardi.
69. Ecco il successo.
70. Io sono il signore dalla testa di falco del silenzio e della forza; il mio
nemyss avvolge il cielo blu notte.
71. Salve, guerrieri gemelli sui pilastri del mondo! Il vostro tempo è
vicino.
72. Io sono il signore della doppia bacchetta del potere; la bacchetta della
forza di Coph Nia... ma la mia mano sinistra è vuota, perché ho schiacciato
un universo; e nulla rimane.
73. Incollate i fogli da destra a sinistra e dall’alto in basso: poi guardate!
74. C’è uno splendore nel mio nome, nascosto e glorioso, come il sole di
mezzanotte è sempre il figlio.
75. La fine delle parole è la parola ‘abracadabra’.
‘Il libro della legge’ è scritto e celato. Aum. Ha.

[PAG 583]
Commento
Fa’ ciò che vuoi è l’intera legge. Lo studio di questo libro è proibito. È
saggio distruggere questa copia dopo la prima lettura. Chiunque non tenga
conto di ciò lo fa a proprio rischio e pericolo. Ed è gravissimo. Coloro che
discutono i contenuti di questo libro devono essere evitati da tutti, come
focolai di pestilenza. Tutte le questioni relative alla legge devono essere
decise solo facendo appello ai miei scritti, ognuno per sé. Non c’è altra
legge oltre a: ‘Fa’ ciò che vuoi: l’amore è la legge, l’amore sotto volontà.’
Il sacerdote dei principi,
Ankh-af-na-Khonsu

[PAG 584]
Genesis libri al

[PAG 585]
Capitolo I
413
La fanciullezza di Aleister Crowley
Al 36 di Clarendon Square, Leamington, Warwickshire, Inghilterra, alle
22:50 del 12 ottobre, nell’anno 1875 dell’era volgare, nacque la persona la
cui storia sta per essere raccontata.
Suo padre si chiamava Edward Crowley; sua madre Emily Bertha, il cui
nome da nubile era Bishop. Edward Crowley era un fratello esclusivo di
Plymouth, il leader più considerato di quella setta. Questo ramo della
famiglia di Crowley si era stabilito in Inghilterra fin dai tempi dei Tudor,
ma era di origine celtica, essendo Crowley un clan del Kerry e di altre
contee del Sudovest dell’Irlanda, dello stesso ceppo del bretone ‘de
Querouaille’ o ‘de Kerval’ che ha dato una duchessa di Portsmouth
all’Inghilterra. Si suppone che il ramo inglese, l’ascendenza diretta di
Edward Alexander Crowley, sia arrivato in Inghilterra con il duca di
Richmond e abbia messo radici a Bosworth.
Nel 1881 andò a vivere a The Grange, Redhill, Surrey. Nel 1884 il
ragazzo, che fino ad allora era stato educato da governanti e tutori, fu
mandato in una scuola a St Leonards, diretta da alcuni evangelici estremi di
nome Habershon. Un anno dopo fu trasferito in una scuola a Cambridge
diretta da un fratello di Plymouth di nome Champney.
Il 5 marzo 1887 Edward Crowley morì. Due anni dopo il ragazzo fu
ritirato dalla scuola. Quei due anni furono pieni di torture inaudite. Ne ha
descritto i dettagli nella prefazione a The World’s Tragedy. Questa tortura
minò seriamente la sua salute. Per due anni viaggiò, soprattutto nel Galles e
in Scozia, con dei precettori. Nel 1890 andò per un breve periodo in una
scuola a Streatham, diretta da un uomo di nome Yarrow, dato che sua madre
si era trasferita lì per essere vicina a suo fratello, un evangelico
estremamente rigido di nome Tom Bond Bishop. Questo lo preparò per
Malvern, dove entrò nell’estate del 1891. Vi rimase solo un anno, poiché la
sua salute era ancora molto delicata. In autunno entrò per un trimestre a

[PAG 586]
Tonbridge, ma si ammalò gravemente e dovette essere ritirato. Trascorse
l’anno 1893 con dei tutori, principalmente nel Galles, nel nord della Scozia
e a Eastbourne. Nel 1895 completò i suoi studi di chimica al King’s College
di Londra e nell’ottobre dello stesso anno entrò al Trinity College di
Cambridge.
Con questo finisce il primo periodo della sua vita. È necessario soltanto
affermare brevemente che il suo cervello si è sviluppato presto. A quattro
anni sapeva leggere la Bibbia ad alta voce, mostrando una marcata
predilezione per le liste di nomi lunghi, l’unica parte della Bibbia che non è
stata manomessa dai teologi
414. Sapeva anche giocare a scacchi abbastanza
bene da battere il dilettante medio e pur giocando costantemente non perse
mai una partita fino al 1895
415. Gli fu insegnato da un sarto che era stato
chiamato per fare vestiti per suo padre e che fu trattato come un ospite
perché era un compagno ‘fratello di Plymouth’. Batteva regolarmente il suo
insegnante dopo la prima partita. Doveva avere sei o sette anni in questo
periodo.
Iniziò a scrivere poesie nel 1886, se non prima. Vedi Oracles.
Dopo la morte di suo padre, che era un uomo di forte buonsenso e che non
permise mai alla sua religione di interferire con l’affetto naturale, si ritrovò
nelle mani di persone di una disposizione completamente contraria. Il suo
atteggiamento mentale si concentrò presto nell’odio della religione che
insegnavano e la sua volontà si concentrò nella rivolta contro le sue
oppressioni. Il suo principale metodo di sollievo era l’alpinismo, che lo
lasciava solo con la natura, lontano dai tiranni.
Gli anni dal marzo 1887 fino all’ingresso al Trinity College di Cambridge,
nell’ottobre 1895, rappresentarono una continua lotta alla conquista della
libertà. A Cambridge si sentì padrone di sé stesso, si rifiutò di frequentare la
cappella, le lezioni o la sala e fu saggiamente lasciato solo a lavorare alla
sua salvezza dal suo tutor, il defunto dottor A.W. Verrall.
Bisogna dire che possedeva capacità intellettuali naturali in un grado del
tutto straordinario. Aveva la facoltà della memoria, specialmente quella
verbale, che era perfetta.
Da ragazzo era in grado trovare quasi ogni versetto della Bibbia dopo
pochi minuti di ricerca. Nel 1900 fu messo alla prova sulle opere di
Shakespeare, Shelley, Swinburne (prima serie di Poems and Ballads),
Browning e La pietra di luna. Era in grado di collocare esattamente

[PAG 587]
qualsiasi frase da uno qualsiasi di questi libri e in quasi tutti i casi di
completare il passo.
Mostrò una notevole facilità nell’acquisire gli elementi di latino, greco,
francese, matematica e scienze. Imparò il ‘piccolo Roscoe’ quasi a
memoria, di sua iniziativa. Quando era in quinta a Malvern, si classificò
sesto in tutta la scuola all’esame annuale su Shakespeare, sebbene avesse
dedicato solo due giorni alla sua preparazione. Una volta, quando il maestro
di Matematica, volendo dedicare l’ora al ripasso, a vantaggio degli studenti
avanzati, disse alla classe di elaborare una serie di esempi di equazioni
quadratiche, egli, dopo soli quaranta minuti, domandò cosa avrebbe dovuto
fare dopo, consegnando l’intera serie di sessantatré equazioni, corretta.
Superò tutti i suoi esami, sia a scuola che all’università, con il massimo
dei voti, anche se si rifiutò regolarmente di lavorare per essi.
D’altra parte, non poteva essere persuaso o costretto ad applicarsi a
qualsiasi soggetto che non lo attraesse. Mostrò un’intensa ripugnanza per la
storia, la geografia e la botanica, tra le altre. Non riuscì mai imparare a
scrivere versi greci e latini, probabilmente perché le regole della scansione
gli sembravano arbitrarie e formali.
Di nuovo, gli era impossibile interessarsi a qualsiasi cosa dal momento in
cui afferrava i princìpi di ‘come era o potrebbe essere fatto’. Questo tratto
gli impediva di dare il tocco finale a qualsiasi cosa tentasse.
Per esempio, rifiutò di presentarsi alla seconda parte del suo esame finale
per la laurea, semplicemente perché sapeva di essere completamente
padrone della materia
416.
Questa caratteristica si estendeva ai suoi piaceri fisici. Era abissalmente
incompetente nella pratica facile dell’arrampicata sui massi, perché sapeva
di poterla fare. Agli altri uomini sembrava incredibile che questo pigro
fannullone fosse il più audace e abile arrampicatore della sua generazione,
come dimostrava ogni volta che affrontava un precipizio che aveva
sconcertato ogni altro scalatore del mondo
417. Allo stesso modo, una volta
che aveva elaborato teoricamente un metodo per scalare una montagna, era
abbastanza contento di raccontare il segreto ad altri, e lasciare che si
appropriassero della gloria. Per lui era importantissimo che si facesse
qualcosa, non che fosse lui a farla.
Questo altruismo quasi sovrumano non era incompatibile con
un’ambizione personale divorante e insaziabile. La chiave dell’enigma

[PAG 588]
probabilmente è questa: voleva essere qualcosa che nessun altro era mai
stato o poteva essere. Perse interesse per gli scacchi non appena dimostrò a
sé stesso (all’età di ventidue anni) di essere un maestro del gioco, avendo
battuto alcuni dei più forti dilettanti in Inghilterra e anche uno o due
‘maestri’ professionisti. Passò dalla poesia alla pittura, più o meno, dopo
aver dato prova di essere il più grande poeta del suo tempo. Anche nella
magia, essendo diventato il verbo dell’eone, occupando così il suo posto
con gli altri sette maghi noti alla storia, fuori dalla portata di ogni possibile
concorrenza, cominciò a trascurare la materia. Egli può dedicarsi a essa nel
modo in cui lo fa solo perché ne ha eliminato tutte le idee personali; essa è
diventata automatica come la respirazione.
Dobbiamo anche registrare i suoi straordinari poteri in certe sfere insolite.
Può ricordare i minimi dettagli di una scalata su roccia, ad anni di distanza.
Può ripercorrere i suoi passi su qualsiasi sentiero percorso una volta, nel
tempo più selvaggio o nella notte più nera. Può individuare l’unico
passaggio possibile attraverso la più complessa e pericolosa cascata di
ghiaccio.
Possiede un ‘senso dell’orientamento’ indipendente da qualsiasi metodo
fisico conosciuto per orientarsi e questo è efficace tanto nelle città
sconosciute quanto sulle montagne o nei deserti. Può annusare la presenza
di acqua, di neve e di altre sostanze apparentemente inodori. La sua
resistenza è eccezionale. Si sa che ha scritto per sessantasette ore
consecutive: il suo Tannhäuser è stato scritto così nel 1900. Ha percorso più
di centosessanta chilometri in due giorni e mezzo, nel deserto: come
nell’inverno del 1910. Ha fatto spesso spedizioni di oltre trentasei ore sulle
montagne, nelle condizioni più avverse. Detiene il record mondiale per il
maggior numero di giorni trascorsi su un ghiacciaio, sessantacinque giorni
sul Baltoro nel 1902; anche quello per l’andatura più rapida in salita oltre i
quattromilaottocento metri, milleduecento metri in un’ora e ventitré minuti
sull’Iztaccíhuatl nel 1900; quello per la vetta più alta (prima salita in
solitaria), il Nevado de Toluca nel 1901; e numerosi altri
418.
Eppure è completamente esaurito dalla sola idea di una passeggiata di
poche centinaia di metri, se intraprenderla non suscita il suo interesse o
eccita la sua immaginazione. Ed è solo con il massimo sforzo che riesce a
trovare l’energia per scrivere qualche riga se, invece di voler scrivere, sa
semplicemente che deve farlo.

[PAG 589]
Questo resoconto è stato ritenuto necessario per spiegare come mai un
uomo dalle inimmaginabili qualità di comando, tali da averlo reso famoso
in tutto il mondo in diverse sfere d’azione, sia stato così grottescamente
incapace di fare uso delle sue facoltà, o anche delle sue conquiste, in uno
qualsiasi dei canali ordinari dell’attività umana; di consolidare la sua
preminenza personale o anche di assicurarsi la sua posizione da un punto di
vista sociale o economico.
413 In ‘Il libro della legge’ troviamo nel terzo capitolo e dal versetto 39 al 41 un’istruzione di
pubblicare un libro per raccontare come è stata ottenuta questa rivelazione, con certi dettagli riguardo
allo stile in cui deve essere fatto. Finora è stato impossibile rispettare questa ingiunzione, anche se un
tentativo è stato fatto in ‘Il tempio di re Salomone’. Ora procediamo a farlo nei prossimi otto capitoli.
414 Questo curioso tratto può forse essere una prova del suo sentimento poetico, della sua passione per
il bizzarro e il misterioso, o anche della sua attitudine alla cabala ebraica. Può anche essere
interpretato come un indizio della sua ascendenza magica.
415 Il primo uomo a batterlo fu H.E. Atkins, campione britannico di scacchi (dilettante) per molti anni.
416 Swinburne allo stesso modo rifiutò di essere esaminato in lettere classiche a Oxford con la
motivazione che sapeva più degli esaminatori.
417 Anche negli scacchi ha battuto molti maestri internazionali e si classifica sul continente come un
maestro minore. Ma non si può contare su di lui per vincere contro un giocatore di seconda categoria
in una partita di club.
418 Scritto nel 1920: questi record potrebbero non essere più validi.

[PAG 590]
Capitolo II
L’adolescenza: gli inizi della magia
La nascita di fratello Perdurabo
0° = 0° a 4° = 7°
Avendo conquistato la libertà, ebbe il buonsenso di non perdere tempo a
godersela. Era stato privato di tutta la letteratura inglese tranne la Bibbia
durante tutta la sua giovinezza e passò i suoi tre anni a Cambridge a riparare
al difetto. Lavorava anche per il servizio diplomatico, dato che il defunto
lord Salisbury e il defunto lord Ritchie si erano interessati alla sua carriera e
gli avevano conferito delle nomine. Nell’ottobre del 1897, fu
improvvisamente richiamato alla sua comprensione dei mali della presunta
‘religione esistente’ e sperimentò una trance in cui percepì l’assoluta follia
di tutte le ambizioni umane. La fama di un ambasciatore raramente
sopravvive per un secolo. Quella di un poeta è quasi altrettanto effimera. La
terra deve un giorno perire. Egli deve costruire con un materiale più
duraturo. Questa concezione lo spinse allo studio dell’alchimia e della
magia. Scrisse all’autore di Il libro della magia nera e dei patti, un
pomposo americano di nome Arthur Waite, noto per le affettazioni e le
oscurità del suo stile e per il pasticcio contorto del suo misticismo. Questo
nebuloso impresario, presentando un’Iside asmatica nell’opera Bull-Frogs,
aveva accennato nella sua prefazione di conoscere certi santuari occulti in
cui la verità e la saggezza erano gelosamente custodite da un corpo di
iniziati, per essere dispensate al postulante che si dimostrava degno di
partecipare ai loro privilegi. Il signor Waite gli raccomandò di leggere un
libro intitolato La nuvola sul santuario.
Il suo gusto per l’alpinismo era diventato una forte passione e stava
scalando nel Cumberland quando incontrò Oscar Eckenstein, forse il più
grande di tutti gli alpinisti della sua epoca, con il quale era destinato ad
arrampicare da allora fino al 1902.

[PAG 591]
In estate fu formato un gruppo per accamparsi sul ghiacciaio Schönbühl,
ai piedi del Dent Blanche, in vista di una successiva spedizione
sull’Himalaya. Durante le sue settimane sul ghiacciaio, su cui il maltempo
era continuo, studiò assiduamente la traduzione di S.L. Mathers di tre libri
che fanno parte del Kabbala Denudata di von Rosenroth. Durante uno dei
suoi soggiorni a Zermatt, incontrò un chimico distinto, Julian L. Baker, che
aveva studiato alchimia. Seguì questo indizio attraverso la valle e fece
promettere a Baker di incontrarlo a Londra alla fine della stagione estiva e
di presentarlo ad altri che erano interessati alla scienza occulta. Questo
accadde a settembre; attraverso Baker, incontrò un altro chimico di nome
George Cecil Jones, che lo introdusse all’ordine ermetico della G.·.D.·. Fece
rapidi progressi in questo ordine e nella primavera del 1900 ne fu il capo in
Inghilterra. I dettagli di questo periodo devono essere studiati in ‘Il tempio
di re Salomone’, in cui è dato un resoconto completo dell’ordine.
Nell’ordine incontrò un certo Allan Bennett, fratello Iehi Aour. Jones e
Bennett erano entrambi adepti di alto livello. Quest’ultimo andò a vivere
con lui nel suo appartamento e insieme eseguirono molte operazioni di
magia cerimoniale. Allan Bennett era costantemente malato e andò a
Ceylon alla fine del 1899. Fu al suo ingresso in quest’ordine che il soggetto
di questa storia adottò il motto di Perdurabo: ‘Resisterò fino alla fine.’
Nel luglio del 1900 si recò in Messico e dedicò tutto il suo tempo alla
pratica continua della magia, nella quale ottenne uno straordinario
successo
419. (Si può qui affermare sommariamente che egli invocò certi dèi,
dee e spiriti alla presenza visibile, imparò come guarire malattie fisiche e
morali, come rendersi invisibile, come ottenere comunicazioni da fonti
spirituali, come controllare altre menti eccetera.)
E poi...
419 Vedi The Equinox I n. 3 per un resoconto sintetico. ‘Il tempio di re Salomone’, soprattutto il
capitolo ‘Il mago’.

[PAG 592]
Capitolo III
Gli inizi del misticismo
La nascita di fratello Ὄυ Μή
7° = 4°
Oscar Eckenstein, al suo arrivo in Messico, dove doveva scalare le
montagne con il soggetto del nostro saggio, lo trovò di umore piuttosto
scoraggiato. Aveva raggiunto i risultati più soddisfacenti. Era in grado di
comunicare con le forze divine e aveva padroneggiato operazioni come
quelle dell’invisibilità e dell’evocazione. Eppure, nonostante tutto era
insoddisfatto. Il successo non gli aveva dato tutto quello che aveva sperato.
Espose la situazione al suo compagno, più per schiarirsi le idee che per
sperare in un aiuto, perché lo supponeva completamente ignorante in tutte
queste materie, che trattava abitualmente con antipatia e disprezzo.
Giudicate la sua sorpresa, quindi, quando trovò in questo quartiere poco
promettente un messaggero della grande fratellanza bianca! Il suo
compagno gli disse di abbandonare tutta la magia.
‘Il compito’ disse Eckenstein ‘comporta il controllo della mente. La tua è
una mente errante.’ Questa affermazione fu negata con indignazione.
‘Mettila alla prova’ disse il maestro.
Un breve esperimento fu decisivo. Era impossibile per il ragazzo
mantenere la mente fissa su un singolo oggetto anche per pochi secondi alla
volta. La mente, anche se perfettamente stabile nel movimento, era incapace
di riposare, proprio come un giroscopio cade quando il volano rallenta. Di
conseguenza iniziò un corso di esperimenti completamente nuovo.
Mezz’ora ogni mattina e mezz’ora ogni sera erano dedicate ai tentativi di
controllare la mente, con il semplice processo di immaginare un oggetto
familiare e cercare di rimanere concentrati su di esso
420.
Ben presto diventò sufficientemente esperto in questa pratica iniziale per
procedere a concentrarsi su oggetti che si muovono regolarmente, come un
pendolo, e, infine, su oggetti viventi. Un’altra serie di esperimenti
riguardava gli altri sensi. Cercò di immaginare e trattenere il gusto del
cioccolato o del chinino, l’odore di vari profumi familiari, il suono delle
campane, delle cascate e così via, o la sensazione suscitata da oggetti come
velluto, seta, pelliccia, sabbia e acciaio.

[PAG 593]
Nella primavera del 1901, lasciò il Messico e andò a San Francisco, a
Honolulu, in Giappone, in Cina e a Ceylon, continuando sempre questi
esperimenti. Il suo maestro non gli aveva detto a cosa avrebbero portato alla
fine. A Ceylon incontrò fratello I.A. (Allan Bennett), con il quale andò a
Kandy, dove affittarono un bungalow chiamato Marlborough, con vista sul
lago.
I.A. stesso si era sviluppato su sentieri simili sotto Perdurabo.
Ramanathan, il procuratore generale di Ceylon, noto agli occultisti con il
nome di Śrī Parānanda. I.A. gli disse che per concentrarsi doveva prima
assicurarsi che nessuna interruzione lo raggiungesse dal corpo e gli
consigliò l’adozione di āsana, una posizione stabile in cui ogni movimento
corporeo doveva essere soppresso. Inoltre, doveva praticare il prānāyama, o
controllo del respiro, che ha un effetto simile nel ridurre al minimo i
movimenti interni del corpo.
Praticò entrambe le cose durante i mesi di permanenza a Kandy, ottenendo
il successo nell’āsana, superando il dolore intenso delle pratiche, che si
trasformò in un senso indescrivibile di benessere fisico e comodità.
Durante la pratica di prānāyama, passò attraverso il primo stadio, che è
segnato da una sudorazione profusa di tipo particolare, il secondo, che è
accompagnato dalla rigidità del corpo, e il terzo, in cui il corpo
inconsciamente saltella sul pavimento, senza disturbare in alcun modo
l’āsana.
Durante l’ultima parte di agosto e l’intero mese di settembre, le sue
pratiche divennero continue di giorno e di notte, per creare nella mente un
ritmo simile a quello che il prānāyama produce nel corpo. Adottò un
mantra, o frase sacra, la cui ripetizione costante divenne automatica nel suo
cervello, di modo che continuava durante il sonno e lui si svegliava
ripetendo effettivamente le parole. Anche il sonno stesso era spezzato in
brevi periodi di sonno molto leggero di un tipo particolare, in cui non si
perde quasi coscienza anche se il corpo ottiene un riposo perfetto. Queste
pratiche continuarono a ottobre, all’inizio del quale egli raggiunse lo stato
di dhyāna, una tremenda esperienza spirituale, in cui il soggetto e l’oggetto
della meditazione si uniscono con violenza eccessiva in una brillantezza
accecante e in una musica di cui l’armonia terrena non offre alcun
equivalente
421.
Il risultato di questo, però, fu di causare una soddisfazione così intensa per

[PAG 594]
i suoi progressi che abbandonò il lavoro. Poi visitò Anuradhapura e altre
città sepolte di Ceylon. A novembre andò in India e a gennaio visitò I.A. ad
Akyab in Birmania, dove quell’adepto viveva in un monastero, con
l’intenzione di prepararsi a prendere la veste gialla del sangha buddhista.
Trascorse l’intera estate del 1902 in una spedizione sul ChogoRi (K2)
nell’Himalaya
422. Durante tutto questo periodo fece pochissimo lavoro
occulto.
Nel novembre del 1902 si trovava a Parigi, dove rimase saltuariamente
fino alla primavera del 1903, quando ritornò alla sua casa in Scozia.
Dobbiamo ora tornare indietro nel tempo, per riprendere un filo che ha
attraversato tutta la sua opera, così importante da richiedere un capitolo a
sé...
420 Vedere la prima parte di questa opera per una descrizione approfondita e una spiegazione della
difficoltà del compito, anche per una persona i cui poteri di attenzione concentrata, nel senso
ordinario della frase, sono altamente sviluppati.
421 Vedi la prima parte di questo volume e anche The Equinox I n. 4.
422 Un resoconto di questo viaggio è dato da Jules Jacot Guillarmod in Six mois dans l’Himalaya. La
sua storia personale è in The Spirit of Solitude (The Confessions of Aleister Crowley)vol. II.

[PAG 595]
Capitolo IV
La magia sacra di Abramelin il Mago
La nascita di fratello –––
423
5° = 6° A.·.A.·.
Nell’autunno del 1898 George Cecil Jones aveva indirizzato l’attenzione
di fratello Perdurabo su un libro intitolato La magia sacra di Abramelin il
Mago. L’essenza di questo libro è la seguente:
L’aspirante deve avere una casa al sicuro da osservazioni e interferenze. In
questa casa ci deve essere un oratorio con una finestra a est e una porta a
nord che si apre su una terrazza, alla fine della quale deve esserci una
loggia. Egli deve avere una tunica, una corona, una bacchetta, un altare,
incenso, olio per ungere e un lamen d’argento. La terrazza e la loggia
devono essere cosparse di sabbia fine. Si ritira gradualmente dai rapporti
umani per dedicarsi sempre più alla preghiera per quattro mesi. Deve poi
occupare due mesi in una preghiera quasi continua, parlando il meno
possibile con altri. Alla fine di questo periodo invoca un essere descritto
come il santo angelo custode, che gli appare (o a un bambino alle sue
dipendenze), e che scriverà con la rugiada sul lamen, che è posto sull’altare.
L’oratorio si riempie di profumo divino che non è stato acceso
dall’aspirante.
Dopo un periodo di comunione con l’angelo, egli convoca i quattro grandi
principi del mondo demoniaco e li costringe a giurare obbedienza.
Il giorno seguente, egli invoca e sottomette gli otto sottoprincipi e il
giorno dopo ancora i molti spiriti che li servono. Questi demoni inferiori, di
cui quattro agiscono come spiriti familiari, successivamente utilizzano una
collezione di talismani per vari scopi. Questo è un breve resoconto
dell’operazione descritta nel libro.
Questa operazione piacque molto al nostro studente. Egli si mise subito a

[PAG 596]
procurarsi una casa adatta e a preparare tutto ciò che poteva essere
necessario per l’operazione. Tutto era pronto per l’inizio nella Pasqua del
1900 e bisogna dire che il solo lavoro preliminare è così tremendo che si
potrebbe scrivere una lunga storia degli eventi di questi diciotto mesi.
L’operazione stessa però non fu mai iniziata. Una quindicina di giorni prima
del tempo stabilito, ricevette un appello urgente dal suo maestro per salvare
lui e l’ordine dalla distruzione. Rinunciò senza esitazione alle sue
prospettive di avanzamento personale e si precipitò a Parigi
424.
Il fatto che il maestro si dimostrò non essere un maestro e l’ordine non un
ordine, ma l’incarnazione del disordine, non ebbe alcun effetto sul buon
karma creato da questa rinuncia a un progetto a cui aveva dedicato il cuore
per così tanto tempo.
In Messico, vegliò per diverse notti nel tempio dell’ordine della lampada
della luce invisibile, un ordine il cui gran sacerdote si impegna a mantenere
una lampada segreta ed eterna. In questo santuario ricevette alcune ombre
della visione del santo angelo custode e quella dei quattro grandi principi:
qui rinnovò anche il giuramento dell’operazione.
(Tutta la sua carriera magica è meglio interpretata come l’esecuzione di
questa operazione. Non si deve supporre che l’iniziazione sia una formalità,
osservando le ‘unità’, come essere nominato massone. Tutta la vita
appartiene al processo ed esso pervade tutta la personalità; il
riconoscimento ufficiale del raggiungimento non è che un segno di ciò che è
avvenuto.)
Al suo ritorno in Scozia nel 1903, trovò ampie prove della presenza delle
forze dell’operazione, ma avendo ormai concepito quell’opera in modo più
sottile ed essendosi preparato a realizzarla nel tempio del proprio corpo,
avendo visto la magia, insomma, più o meno nel modo in cui è vista nella
seconda e terza parte del ‘Liber IV’ (cioè questo libro), era in grado di fare
a meno delle pertinenze fisiche esterne di questa operazione.
Dobbiamo ora saltare alcuni anni e occuparci del completamento
dell’operazione, anche se, in un certo senso, esso è irrilevante per lo scopo
di questo libro.
Durante l’inverno del 1905-1906 stava viaggiando attraverso la Cina. Era
arrivato al punto di conquistare la sua mente. Quella si era disgregata. Vide
che la mente umana è per sua natura evanescente, per il fatto che la natura
non è unità ma dualità. La verità è relativa. Tutte le cose finiscono nel

[PAG 597]
mistero. Con tali frasi i filosofi del passato hanno formulato questa
proposizione, come annunciando la bancarotta intellettuale che egli, con
maggiore franchezza, descrive come follia.
Passando da questo divenne come un bambino e, raggiungendo l’unità
dietro la mente, trovò lo scopo della sua vita formulato in queste parole: ‘Il
raggiungimento della conoscenza e della conversazione con il santo angelo
custode.’
Si trovò allora, avendo distrutto tutti gli altri karma, perfettamente libero
di perseguire quest’unico lavoro. Compì quindi i sei mesi di invocazione,
come prescritto da La magia sacra di Abramelin il Mago, e fu ricompensato
nell’ottobre del 1906 dal completo successo
425.
Poi procedette all’evocazione e alla conquista dei quattro grandi princìpi e
dei loro inferiori, un lavoro i cui risultati devono essere studiati alla luce
della sua carriera successiva.
Abbiamo ora finito tutto ciò che è necessario dire su di lui, poiché il
resoconto di alcune delle sue ulteriori realizzazioni è dato pienamente nel
‘Liber CDXVIII’, ‘La visione e la voce’, anche ‘Il tempio di re Salomone’,
in cui il risultato inaspettato della comunione del santo angelo custode è
mostrato con un simbolismo che difficilmente può essere compreso senza
riferimento agli eventi del 1904, che ora sono del tutto pertinenti all’ultima
parte di questo libro.
423 Il nome mistico di un adepto di questo grado non deve essere divulgato se non si hanno ragioni
speciali per farlo.
424 Vedi The Equinox I n. 3, ‘Il tempio di re Salomone’, per un resoconto abbastanza completo delle
varie questioni. Il maestro era il defunto S.L. Mathers.
425 Un resoconto parziale di questi fatti si trova in The Equinox I n. 8, e nel poema ‘Aha!’.

[PAG 598]
Capitolo V
I risultati della recessione
Il più saggio dei papi, quando gli furono mostrati alcuni miracoli, rifiutò di
lasciarsi impressionare, osservando che non ci credeva perché ne aveva visti
troppi. Il risultato delle pratiche di meditazione e dei loro risultati, dopo
quelli della magia, fu di dare al nostro studente una concezione
dell’universo che era puramente mentale. Tutto era un fenomeno mentale.
Non vedeva ancora che questa concezione è autodistruttiva, ma lo rendeva
scettico e indifferente a qualsiasi cosa accadesse. Non si può essere
veramente colpiti da qualcosa che si sa essere nient’altro che uno dei propri
pensieri. Qualsiasi avvenimento può essere interpretato come un pensiero o
come una relazione tra due pensieri. In pratica questo porta a un profondo
indifferentismo, essendo i miracoli diventati luoghi comuni. Ma quale
sarebbe lo stupore del sacerdote che, mettendo l’ostia sulla lingua, si
trovasse la bocca piena di carne sanguinante! All’epoca in cui scriviamo, è
evidente per quale scopo il nostro studente fu condotto in questo stato. Non
era al mago, non al mistico, ma a un membro militante dell’associazione
della stampa razionalista che la grande rivelazione doveva essere fatta. Era
necessario dimostrargli che c’era in realtà un santuario, che c’era sul serio
un corpo di adepti, non importa se incarnati o disincarnati, umani o divini.
L’unico punto in questione è che ci siano esseri coscienti in possesso dei più
profondi segreti della natura, dedicati all’elevazione dell’umanità, pieni di
verità, saggezza e comprensione. È pratico provare l’esistenza di individui
la cui conoscenza e il cui potere, sebbene non completi (poiché la natura
della conoscenza e del potere è tale che non possono mai essere completi,
dato che le idee stesse contengono imperfezioni), sono tuttavia
enormemente più grandi di tutto ciò che è noto al resto dell’umanità.
Era di un tale corpo che il nostro studente aveva letto in La nuvola sul
santuario; l’ammissione alla sua adyta era stata la speranza guida della sua
vita. Le sue prime conquiste tendevano piuttosto a scuotere la sua fede

[PAG 599]
nell’esistenza di una tale organizzazione. Non aveva ancora fatto il conto
degli eventi della sua vita; non aveva ancora intuito la direzione e lo scopo
prefissato che davano forma al loro corso apparentemente vagabondo.
Poteva essere un caso che ogni volta che si era trovato di fronte a una
qualsiasi difficoltà la persona giusta si fosse immediatamente fatta avanti
per risolverla, sia nelle valli della Svizzera, sia sulle montagne del Messico,
sia nelle giungle dell’Est.
In questo periodo della sua vita avrebbe scartato l’idea come fantastica.
Doveva ancora imparare che la storia di Balaam e del suo asino profetico
poteva essere letteralmente vera. Perché il grande messaggio che gli giunse
non venne per bocca di una persona con pretese di conoscenza di questo o
di qualsiasi altro tipo, ma attraverso una donna dalla testa vuota dell’alta
società. I fatti chiari di questa rivelazione devono essere succintamente
enunciati in un nuovo capitolo.

[PAG 600]
Capitolo VI
La grande rivelazione
Il sorgere della Bestia 666
9° = 2°
È stato giudicato meglio ristampare così com’è il resoconto di questi
argomenti originariamente compilato per ‘Il tempio di re Salomone’ in The
Equinox I n. 7, pagine 357-386
426.
1. Il sacerdote
Aprendo questa sezione, la più importante della carriera di fratello
Perdurabo, potremmo essere accolti dai non pensanti con la critica che,
trattandosi piuttosto della sua relazione con gli altri che della sua
realizzazione personale, essa non ha posto in questo volume.
Tale critica è davvero superficiale. È vero che gli incidenti che stiamo per
registrare ebbero luogo su piani materiali o contigui a essi, è vero che la
luce con cui camminiamo è così oscura che molto deve essere lasciato nel
dubbio ed è vero che non abbiamo ancora il supremo raggiungimento
mistico da registrare; ma d’altra parte è nostra opinione che il sigillo posto
sul raggiungimento possa essere esso stesso opportunamente registrato nella
storia di quel raggiungimento e che nessun passo nel progresso è più
importante di quello in cui si dice all’aspirante: ‘Ora che sei in grado di
camminare da solo, che sia tua prima cura usare questa forza per aiutare gli
altri!’ E così questo grande evento che stiamo per descrivere, un evento che
porterà, come il tempo dimostrerà, all’instaurazione di un nuovo cielo e di
una nuova terra per tutti gli uomini, indossava la veste più semplice e umile.
Così spesso gli dèi vengono vestiti come contadini o come bambini; anzi,
ho ascoltato le loro voci nelle pietre e negli alberi.
Tuttavia, non dobbiamo dimenticare che ci sono persone così sensibili e
così credulone che si lasciano convincere da qualsiasi cosa. Suppongo che

[PAG 601]
ci siano quasi tanti letti nel mondo quanti sono gli uomini; tuttavia, per
l’evangelico ogni letto nasconde il suo gesuita. Abbiamo ‘Milton che
compone filastrocche’ e ‘Locke che ragiona a vanvera’, rivelazioni divine
che sconvolgerebbero l’intelligenza di una pecora o di un sassone. E le
troviamo sostenute e difese con abilità e coraggio.
Pertanto, poiché dobbiamo annunciare la rivelazione divina fatta a fratello
Perdurabo, è della massima importanza studiare la sua mente come era al
momento dello svelamento. Se scopriremo che è la mente di un nevrotico,
di un mistico, di una persona predisposta, sminuiremo la rivelazione; se è
quella di un sano uomo di mondo, le daremo più importanza.
Se qualche squallido alchimista esce dal suo laboratorio e proclama a tutta
Tooting di aver creato l’oro, gli uomini dubitano; ma la conversione allo
spiritualismo del professor Lombroso ha fatto molta impressione su coloro
che non hanno capito che la sua criminologia non era che il delirio
ammassato di un cervello malato.
Così scopriremo che l’A.·.A.·. ha sottilmente preparato fratello Perdurabo
con oltre due anni di addestramento al razionalismo e all’indifferentismo
per il loro messaggio. E scopriremo che essi fecero così bene il loro lavoro
che egli rifiutò il messaggio per altri cinque anni, nonostante molte strane
prove della sua verità. Troveremo anche che fratello Perdurabo dovette
essere spogliato di sé stesso prima di poter effettivamente consegnare il
messaggio.
La battaglia era tra tutta la sua potente volontà e la voce di un fratello che
aveva parlato una volta ed era rientrato nel suo silenzio; e non fu fratello
Perdurabo ad avere la vittoria.
Abbiamo lasciato fratello Perdurabo nell’autunno del 1901, quando aveva
fatto notevoli progressi nello yoga. Abbiamo notato che nel 1902 ha fatto
poco o niente sia nella magia che nella mistica. Lo occupava
esclusivamente l’interpretazione dei fenomeni occulti che aveva osservato e
la sua mente era sempre più attratta dal materialismo.
‘Che cosa sono i fenomeni?’ chiese. Dei noumeni non so e non posso
sapere nulla. Tutto ciò che conosco è, per quanto ne so, una semplice
modificazione della mente, una fase della coscienza. E il pensiero è una
secrezione del cervello. La coscienza è una funzione del cervello.
Se questo pensiero era contraddetto dall’ovvio: ‘E cos’è il cervello? Un
fenomeno mentale!’, esso gli pesava meno. Sembrava alla sua mente ancora

[PAG 602]
squilibrata (perché tutte le menti sono squilibrate finché non hanno
attraversato l’abisso) che fosse più importante insistere sulla materia che
sulla mente. L’idealismo portava tanta miseria, era il padre di ogni illusione
e non portava mai alla ricerca. Eppure, quali erano le probabilità? Ogni atto
o pensiero è determinato da un’infinità di cause, è il risultato di un’infinità
di forze. Analizzò Dio, vide che ogni uomo lo aveva fatto a sua immagine,
vide gli ebrei selvaggi e cannibali devoti a un dio selvaggio e cannibale, che
comandava lo stupro delle vergini e l’assassinio dei bambini piccoli. Vide i
timidi abitanti dell’India, razze continuamente preda di ogni tribù di
predoni, inventare l’effeminato Visnu mentre, sotto lo stesso nome, i loro
conquistatori adoravano un guerriero, il conquistatore di cigni demoniaci.
Vide il fiore della terra in tutte le epoche, i graziosi greci, quali graziosi dèi
avevano inventato. Vide Roma, dedicata a Marte, Giove ed Ercole nella sua
forza, evirare Attis, uccidere Adone, assassinare Osiride e crocifiggere
Cristo nella sua decadenza. Riusciva persino a rintracciare nella sua stessa
vita ogni aspirazione e ogni devozione, come riflesso dei suoi bisogni fisici
e intellettuali. Vide anche la follia di tutto questo soprannaturalismo. Sentì i
boeri e gli inglesi pregare lo stesso dio protestante e gli venne in mente che
il successo iniziale dei primi poteva essere dovuto piuttosto a un valore
superiore che a un potere di preghiera superiore e la loro sconfitta finale alla
circostanza che potevano schierare solo sessantamila uomini contro un
quarto di milione. Vide anche il volto dell’umanità impantanata nel suo
stesso sangue che colava dalle sanguisughe della religione fissate alle sue
tempie.
In tutto questo vedeva l’uomo come l’unica cosa a cui valesse la pena
aggrapparsi; l’unica cosa che aveva bisogno di essere ‘salvata’, ma anche
l’unica cosa che poteva salvarla.
Allora abbandonò tutto ciò che aveva raggiunto. Si gettò alle spalle le
intuizioni della cabala con un sorriso alla sua follia giovanile. La magia, se
vera, non portava da nessuna parte. Lo yoga era diventato psicologia. Per la
soluzione dei suoi problemi originari dell’universo si rivolge alla
metafisica; dedica il suo intelletto al culto della ragione assoluta. Riprende
Kant, Hume, Spencer, Huxley, Tyndall, Maudsley, Mansel, Fichte,
Schelling, Hegel e molti altri; mentre, per quanto riguarda la sua vita, non
era forse un uomo? Aveva una moglie; conosceva il suo dovere verso la
razza e il suo antico innesto. Era un viaggiatore e uno sportivo; molto bene,

[PAG 603]
quindi, perché non viversela? Così troviamo che dal novembre 1901 non
fece pratiche di alcun tipo fino all’equinozio di primavera del 1904, con
l’eccezione di una settimana casuale nell’estate del 1903 e un gioco di
magia nella camera del re della grande piramide nel novembre 1903,
quando con le sue invocazioni riempì quella camera di una luminosità come
di luna piena. Per poi concludere: ‘Ecco, vedete? A cosa serve?’
Lo troviamo a scalare montagne, a pattinare, a pescare, a cacciare grossi
animali, a compiere i doveri di un marito; lo troviamo con l’antipatia per
tutte le forme di pensiero e di lavoro spirituale che portano alla delusione.
Se si sale per errore sulla montagna sbagliata, come può succedere,
nessuna bellezza di quella montagna può compensare la disillusione quando
l’errore viene messo a nudo. Leah può essere stata una ragazza davvero
molto carina, ma Giacobbe non si è mai curato di lei dopo quel terribile
risveglio nel trovare il suo volto sul cuscino quando, dopo sette anni di
fatica, voleva l’attesa Rachele.
Così fratello Perdurabo, dopo aver abbaiato per cinque anni all’albero
sbagliato, aveva perso del tutto l’interesse per gli alberi per quanto
riguardava l’arrampicarsi su di essi. Poteva concedersi un po’ di orgoglio
umano: ‘Vedi, Jack, quello è il ramo su cui ho intagliato il mio nome
quando ero un ragazzo’, ma anche se nella foresta avesse visto lo stesso
albero della vita, con il frutto dorato dell’eternità tra i suoi rami, non
avrebbe fatto altro che alzare il suo fucile e sparare al piccione che
svolazzava tra le sue fronde.
La prova di questo ‘ritiro dalla visione’ non è deducibile soltanto
dall’assenza di tutti i documenti occulti nel suo dossier e dalla piena
occupazione della sua vita in doveri e piaceri esterni e mondani, ma è resa
inconfutabile ed enfatica dalla prova positiva dei suoi scritti. Di questi
abbiamo diversi esempi. Due sono drammatizzazioni della mitologia greca,
un soggetto che offre ogni opportunità all’occultista. Entrambi sono
nettamente privi di tali allusioni. Abbiamo anche un libretto sottile, Rosa
Mundi, in cui le gioie del puro amore umano sono raffigurate senza la
minima sfumatura di emozione mistica. Inoltre, abbiamo un’opera teatrale,
The God-Eater, in cui l’origine della religione, come concepita da Spencer
o Frazer, è mostrata drammaticamente, e, infine, abbiamo una satira, Why
Jesus Wept, dura, cinica e brutale nel suo giudizio sulla società, ma
incurante di qualsiasi rimedio per i suoi mali.

[PAG 604]
È come se tutto il passato dell’uomo, con tutte le sue aspirazioni e
realizzazioni, fosse stato cancellato. Vedeva la vita (per la prima volta,
forse) con banali occhi umani. Poteva capire il cinismo, poteva capire il
romanticismo; tutto il resto era oscuro. La felicità era la compagna di letto
del disprezzo.
Apprendiamo che, alla fine del 1903, aveva intenzione di visitare la Cina
in una spedizione sportiva, quando una certa comunicazione molto banale
fattagli da sua moglie lo indusse a rimandare il viaggio. ‘Andiamo a
uccidere qualcosa per un mese o due’ disse lui ‘e, se hai ragione, torneremo
a fare gli infermieri e i medici.’
Così li troviamo ad Hambantota, la provincia sudorientale di Ceylon,
occupati unicamente con bufali, elefanti, leopardi, sambhur e gli altri cento
oggetti della caccia.
Inseriamo qui degli estratti del diario, una produzione davvero scarna
dopo quello che abbiamo visto del suo precedente resoconto a Ceylon.
Intere settimane passano senza una parola; il grande uomo giocava a
bridge, a poker o a golf!
L’annotazione del 19 febbraio sembra diventare interessante, ma è seguita
da quella del 20 febbraio. È comunque certo che verso il 14 marzo ha preso
possesso di un appartamento al Cairo (in alta stagione!).
Può esistere un anticlimax più grande?
Quindi l’annotazione del 16 marzo è datata da lì.
Le nostre note alle annotazioni nel diario sono riportate tra parentesi tonde
e in corsivo.
2. Diario di fratello Perdurabo
Questo diario è estremamente incompleto e frammentario. Molte
annotazioni, inoltre, sono evidentemente irrilevanti o ‘cieche’. Omettiamo
gran parte delle annotazioni di questi ultimi due tipi.
Questo movimentato anno 1903 mi trova in un campo senza nome nella giungla di una provincia
meridionale di Ceylon; i miei pensieri, altrimenti divisi tra yoga e sport, sono distratti dal fatto di
avere una moglie...
Questo riferimento allo yoga è la volontà magica subconscia dell’iniziato.
Non stava facendo nulla, ma, interrogandosi, come era sua abitudine in
certe stagioni, si sentì obbligato ad affermare la sua aspirazione.