=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 18/30 ===
Chars: 43,046 | Offset: 752,427



[PAG 351]
adepto esonerato dalla sua adeptazione. Queste sono le parole di nascita di
un maestro del tempio. I suoi sette capitoli sono riferiti ai sette pianeti
nell’ordine seguente: Marte, Saturno, Giove, Sole, Mercurio, Luna, Venere.
Liber VIII. Cfr. ‘Liber CDXVIII’.
Liber IX. Liber E vel exercitiorum. Istruisce l’aspirante sulla necessità di
tenere un registro. Suggerisce metodi di verifica della chiaroveggenza
fisica. Fornisce istruzioni su āsana, prānāyama e dhāranā e consiglia
l’applicazione di test al corpo fisico, affinché lo studente possa
comprendere a fondo le proprie imitazioni. The Equinox I n. 1, pagina 25 e
sesta appendice di questo libro.
Liber X. Liber porta lucis. Un resoconto dell’invio del maestro Therion da
parte degli A.·.A.·. e una spiegazione della sua missione. The Equinox I n.
6, pagina 3.
Liber XI. Liber Nu. Un’istruzione per raggiungere Nuit. The Equinox I n. 7,
pagina 11.
Liber XIII. Graduum montis abiegni. Un resoconto del compito
dell’aspirante, da probante ad adepto. The Equinox I n. 3, pagina 3.
Liber XV. Ecclesiae gnosticae catholicae canon missae. Rappresenta il
vero e originale cristianesimo precristiano. The Equinox III n. 1 e la sesta
appendice di questo libro.
Liber XVI. Liber turris vel domus dei. Istruzioni per il raggiungimento
tramite la distruzione diretta dei pensieri al loro sorgere nella mente. The
Equinox I n. 6, pagina 9.
Liber XVII. Liber Iao. Fornisce tre metodi di raggiungimento attraverso
una serie di pensieri voluti. Non pubblicato. È la forma attiva di ‘Liber
CCCXLI’.
Liber XXI. Khing Kang King. Il classico della purezza di Ko Yuen tradotto
dal cinese dal maestro Therion. Non pubblicato.
Liber XXV. Rubino stellato. Un forma migliorata del minore rituale del
pentagramma, ‘Liber CCCXXXIII’, ‘Il libro delle menzogne’, pagine 34-
35. Anche la sesta appendice di questo libro.
Liber XXVII. Liber trigrammaton. Un libro sui trigrammi taoisti. Un
resoconto del processo cosmico, corrispondente a Le stanze di Dzyan in un
altro sistema. Non pubblicato.
Liber XXX. Liber librae. Un corso elementare di moralità adatto per
l’uomo medio. The Equinox I n. 1, pagina 17.

[PAG 352]
Liber XXXIII. Un resoconto di A.·.A.·. scritto per la prima volta nella sua
lingua dal consigliere von Eckartshausen e ora rivisto e riscritto in un
linguaggio universale. The Equinox IV n. 1, pagina 4.
Liber XXXVI. Zaffiro stellato. Un rituale migliorato dell’esagramma.
‘Liber CCCXXXIII’, ‘Il libro delle menzogne’, pagine 46-47, e sesta
appendice di questo libro.
Liber XLI. Thien Tao. Saggio sul raggiungimento della via dell’equilibrio.
Konx Om Pax, pagina 52.
Liber XLIV. La messa della fenice. Un rituale della legge. ‘Liber
CCCXXXIII’, ‘Il libro delle menzogne’, pagina 57, e sesta appendice di
questo libro.
Liber XLVI. La chiave dei misteri. Una traduzione di La clef des grands
mystères di Eliphas Lévi. Appositamente adattato al compito del
raggiungimento del bhakti yoga. The Equinox I n. 10, supplemento speciale.
Liber XLIX. Shi Yi Chien. Un resoconto della perfezione divina illustrata
dalla settima permutazione della diade. Non pubblicato.
Liber LI. Il continente perduto. Un resoconto del continente di Atlantide:
le maniere e costumi, riti magici e opinioni del suo popolo, insieme con un
resoconto veritiero della catastrofe, così chiamata, che si concluse con la
sua scomparsa. Non pubblicato.
Liber LV. Il duello chimico di fratello Perardua, con le sette lance che ha
spezzato. Un resoconto della via magica e mistica nel linguaggio
dell’alchimia. The Equinox I n. 1, pagina 88.
Liber LVIII. Un articolo sulla cabala in The Equinox I n. 5, pagina 65.
Liber LIX. Dall’altra parte del golfo. Un racconto fantastico di
un’incarnazione precedente. Il suo interesse principale risiede nel fatto che
la storia del rovesciamento di Iside da parte di Osiride può aiutare il lettore
a comprendere il significato del rovesciamento di Osiride da parte di Horus
nell’eone attuale. The Equinox I n. 7, pagina 293.
Liber LXI vel causae A.·.A.·. Spiega la storia e l’origine dell’attuale
movimento. Le sue affermazioni sono accurate nel senso ordinario del
termine. L’obiettivo del libro è quello di scontare la mitopoiesi. The
Equinox III n. 1, pagina 55.
Liber LXIV. Liber Israfel (anticamente chiamato Anubis). Un’istruzione
su un metodo di predicazione adeguato. Non pubblicato.
Liber LXV. Liber cordis cincti serpente. Un resoconto delle relazioni

[PAG 353]
dell’aspirante con il suo santo angelo custode. The Equinox III n. 1, pagina
65.
Liber LXVI. Liber stellae rubeae. Un rituale segreto, il cuore di Iao-Oai,
consegnato a V.V.V.V.V. per il suo uso in una certa questione del ‘Liber
legis’. Vedi ‘Liber CCCXXXIII’, ‘Il libro delle menzogne’, pagine 34-35.
Anche la sesta appendice di questo libro.
Liber LXVII. La spada del canto. Uno studio critico sul buddhismo. A.
Crowley, Collected Works, vol. II, pagine 140-203.
Liber LXXI. La voce del silenzio; I due sentieri; Le sette porte. Lavoro di
Helena P. Blavatsky, con un elaborato commento di fratello Ὄυ Μή.
Supplemento speciale in The Equinox III n. 1.
Liber LXXXIII. L’urna. È il seguito di ‘Il tempio di re Salomone’ ed è il
diario di un mago. Questo libro contiene un resoconto dettagliato di tutte le
esperienze vissute dal maestro Therion nel raggiungimento di questo grado
di iniziazione, il più alto possibile per qualsiasi uomo manifesto. Non
pubblicato.
Liber LXXVIII. Un trattato completo sui Tarocchi che fornisce i disegni
corretti delle carte con le loro attribuzioni e i significati simbolici su tutti i
piani. Pubblicato in parte in The Equinox I n. 8, pagina 143.
Liber LXXXI. Il retino della farfalla. Racconto di un’operazione magica,
in particolare riguardante il pianeta Luna, scritto in forma di romanzo.
Pubblicato con il titolo Figlia della Luna dalla Mandrake Press, 41,
Museum St, Londra, W.C.1.
Liber LXXXIV. Vel Chanokh. Una breve astrazione della rappresentazione
simbolica dell’universo derivata dal dottor John Dee attraverso la
cristallomanzia di sir Edward Kelly. Pubblicato in parte in The Equinox I n.
7, pagina 229 e The Equinox I n. 8, pagina 99.
Liber XC. Tzaddi vel hamus hermeticus. Un resoconto dell’iniziazione e
un’indicazione su chi è adatto a riceverla. The Equinox I n. 6, pagina 17.
Liber XCV. Il risveglio del mondo. Un’allegoria poetica delle relazioni tra
l’anima e il santo angelo custode, in Konx Om Pax, pagina 1.
Liber XCVI. Liber gaias. Un manuale di geomanzia. Vedi The Equinox I n.
2, pagina 137.
Liber CVI. Riguardo alla morte. Un trattato sulla natura della morte e
sull’atteggiamento corretto da tenere nei suoi confronti. Pubblicato su The
International, New York, 1917.

[PAG 354]
Liber Aleph vel CXI. Il libro della saggezza o della follia. Un esteso ed
elaborato commento a ‘Il libro della legge’, sotto forma di lettera del
maestro Therion al suo figlio magico. Contiene alcuni dei più profondi
segreti dell’iniziazione, con una chiara soluzione di molti problemi cosmici
ed etici. Non pubblicato.
Liber CL. De lege libellum. Un’ulteriore spiegazione di ‘Il libro della
legge’, con particolare riferimento ai poteri e ai privilegi conferiti dalla sua
accettazione. The Equinox III n. 1, pagina 99.
Liber CLVI. Liber Cheth vel vallum abiegni. Un resoconto perfetto del
compito dell’adepto esentato considerato sotto i simboli di un piano
particolare, non quello intellettuale. The Equinox I n. 6, pagina 23.
Liber CLVII. Tao Te Ching. Una nuova traduzione, con commento, del
maestro Therion. Non pubblicato.
Liber CLXV. Un maestro del tempio. Resoconto del conseguimento del
titolo di fratello Unus In Omnibus. Il resoconto di un uomo che l’ha
effettivamente raggiunto con il sistema insegnato da A.·.A.·. Pubblicato in
parte in The Equinox 3 n. 1, pagina 127.
Liber CLXXV. Astarté vel liber berylli. Un’istruzione sul raggiungimento
del metodo della devozione, o bhakti yoga. The Equinox I n. 7, pagina 37.
Liber CLXXXV. Liber collegii sancti. Compiti dei gradi e giuramenti propri
del ‘Liber XIII’. È il documento ufficiale dei vari gradi. Include il compito
e il giuramento di un apprendista. Non pubblicato.
Liber CXCVII. La storia di sir Palamede, nobile cavaliere saraceno, e la
sua ricerca della bestia errante. Un racconto poetico della grande opera e
l’enumerazione di molti ostacoli. The Equinox I n. 4.
Liber CC. Liber Resh vel Helios. Un’istruzione per l’adorazione del sole
quattro volte al giorno, con l’obiettivo di predisporre la mente alla
meditazione e di regolarizzare le pratiche. The Equinox I n. 6, pagina 29.
Liber CCVI. Liber Ru vel spiritus. Istruzione completa sul prānāyama. The
Equinox I n. 7, pagina 59.
Liber CCVII. Un programma delle istruzioni ufficiali dell’A.·.A.·. Un
elenco delle pubblicazioni ufficiali dell’A.·.A.·. con una breve descrizione
del contenuto di ogni libro. The Equinox III n. 1, pagina 11. La presente
appendice ne è un estratto.
Liber CCXX. Liber al vel legis. ‘Il libro della legge’ che è il fondamento di
tutto il lavoro. Testo in The Equinox I n. 10, pagina 9. Breve commento in

[PAG 355]
The Equinox I n. 7, pagina 378. Il commento completo del maestro Therion,
attraverso il quale è stato dato al mondo, sarà pubblicato prossimamente.
Liber CCXVI. I Ching. Una nuova traduzione, con un commento del
maestro Therion. Non pubblicato.
Liber CCXXXI. Liber arcanorum τῶυ Atu τοῦ Tahuti quas vidit Asar in
Amennti sub figura CCXXXI. Liber carcerorum τῶυ qliphoth cum suis
geniis. Adduntur sigilla et nomina eorum. Un resoconto del processo
cosmico nella misura in cui è indicato dai Tarocchi. The Equinox I n. 7,
pagina 69.
Liber CCXLII. Aha! Un’esposizione in linguaggio poetico di alcune
modalità di ottenere e dei risultati ottenuti. The Equinox I n. 3, pagina 9.
Liber CCLXV. La struttura della mente. Un trattato di psicologia dal punto
di vista mistico e magico. Il suo studio può aiutare l’aspirante a fare
un’analisi scientifica dettagliata della propria mente, imparando così a
controllarla. Non pubblicato.
Liber CCC. Khabs am Pekht. Un’istruzione speciale per la promulgazione
della legge. Questo è il primo e più importante dovere di ogni aspirante, di
qualsiasi grado. Costruisce in lui il carattere e il karma che costituiscono la
spina dorsale del raggiungimento. The Equinox III n. 1, pagina 171.
Liber CCCXXXIII. Il libro delle menzogne. Tratta molti argomenti di
altissima importanza su tutti i piani. È una pubblicazione ufficiale per i
bambini dell’abisso, ma è consigliata anche ai principianti in quanto
altamente suggestiva. Pubblicato.
Liber CCCXXXV. Adonis. Un resoconto in linguaggio poetico della lotta
tra l’elemento umano e quello divino nella coscienza dell’uomo, con la loro
armonia in seguito alla vittoria di quest’ultimo. The Equinox I n. 7, pagina
117.
Liber CCCXLI. Liber HHH. Fornisce tre metodi di raggiungimento
attraverso una serie di pensieri voluti.
Liber CCCLXV. Liber vel CXX. L’invocazione preliminare della Goetia,
con una spiegazione completa dei nomi barbari di evocazione usati in essa e
la rubrica segreta del rituale, a cura del maestro Therion. Questa è
l’invocazione più potente che esista, ed è stata usata dal maestro stesso
durante il suo raggiungimento.
Liber CD. Liber tau vel kabbalae trium literarum sub figura CD.
Un’interpretazione grafica dei Tarocchi sul piano dell’iniziazione. The

[PAG 356]
Equinox I n. 7, pagina 75.
Liber CDXII. Liber A vel armorum. Un’istruzione per la preparazione
degli strumenti elementari. The Equinox I n. 4, pagina 15.
Liber CDXVIII. Liber XXX aerum vel saeculi. Essere degli angeli dei
trenta aethyr, la visione e la voce. Oltre a essere il racconto classico dei
trenta aethyr e un modello di tutte le visioni, le grida degli angeli devono
essere considerate accurate e la dottrina della funzione della grande
fratellanza bianca deve essere intesa come il fondamento dell’aspirazione
dell’adepto. In particolare, il racconto del maestro del tempio dovrebbe
essere considerato autentico. Supplemento speciale in The Equinox I n. 5.
Liber CDLXXIV. Os abysmi vel Daäth. Un’istruzione su un metodo
puramente intellettuale per entrare nell’abisso. The Equinox I n. 7, pagina
77.
Liber D. Sepher sephiroth. Un dizionario di parole ebraiche disposte
secondo il loro valore numerico. Questa è un’enciclopedia della sacra
cabala, che è una mappa dell’universo e permette all’uomo di raggiungere
la perfetta comprensione. Supplemento speciale in The Equinox I n. 8.
Liber 
DXXXVI. 
Βατραχοφρενοβοοκοσµοµαχια. 
Un’istruzione
sull’espansione del campo della mente. The Equinox I n. 10, pagina 35.
Liber DLV. Liber Had. Un’istruzione per ottenere l’Hadit. The Equinox I n.
7, pagina 83.
Liber DCXXXIII. De thaumaturgia. Una dichiarazione di alcune
considerazioni etiche sulla magia. Non pubblicato.
Liber DCLXVI. La Bestia. Un resoconto della personalità magica che è il
logos dell’eone attuale. Non pubblicato.
Liber DCCLXXVII. (Liber 777.) Vel prolegomena symbolica ad systemam
sceptico-mysticae viae explicandae, fundamentum hieroglyphicum
sanctissimorum scientiae summae. Un dizionario completo delle
corrispondenze di tutti gli elementi magici, ristampato con ampie aggiunte,
che lo rendono il libro di riferimento in questo àmbito. È per il linguaggio
dell’occultismo ciò che Webster o Murray sono per la lingua inglese. La
ristampa con aggiunte sarà pubblicata a breve.
Liber DCCCXI. Entusiasmo energizzato. Particolarmente adatto al
raggiungimento del controllo del corpo di luce, allo sviluppo dell’intuizione
e allo hatha yoga. The Equinox I n. 9, pagina 17.
Liber DCCCXIII. Vel Ararita. Un resoconto dell’esagramma e del metodo

[PAG 357]
per ridurlo all’unità e oltre. Non pubblicato.
Liber DCCCXXXI. Liber yod (precedentemente chiamato Vesta).
Un’istruzione che fornisce tre metodi per ridurre la coscienza molteplice
all’unità. Adattato per facilitare il compito del raggiungimento del raja yoga
e della conoscenza e conversazione del santo angelo custode. The Equinox I
n. 7, pagina 101.
Liber DCCCXXXVII. La legge della libertà. Si tratta di un’ulteriore
spiegazione di ‘Il libro della legge’ in riferimento ad alcuni problemi etici.
The Equinox III n. 1, pagina 45.
Liber DCCCLX. Giovanni san Giovanni. Il resoconto del magico
pensionamento di G.H. fratello Ὄυ Μή. Un modello di quello che dovrebbe
essere un resoconto magico, per quanto riguarda l’accuratezza dell’analisi e
la completezza della descrizione. Supplemento in The Equinox I n. 1.
Liber DCCCLXVIII. Liber viarum viae. Un resoconto grafico dei poteri
magici classificati dal mazzo dei Tarocchi. The Equinox I n. 7, pagina 101.
Liber DCCCLXXXVIII. Uno studio completo sulle origini del
cristianesimo. Non pubblicato.
Liber CMXIII. Liber (בךאשיח) Thisharb viae memoriae. Fornisce
metodi per ottenere la memoria magica, o memoria delle vite passate, e una
visione della funzione dell’aspirante in questa vita presente. The Equinox I
n. 7, pagina 105.
Liber CMXXXIV. Cactus. Un elaborato studio degli effetti psicologici
prodotti da anhalonium lewinii (i fusti del peyote), compilata dalle
registrazioni effettive di alcune centinaia di esperimenti. Non pubblicato.
Liber DCCCCLXIII. La casa delle immagini. Una superba raccolta di
litanie appropriate ai segni dello zodiaco. Supplemento in The Equinox I n.
3.
Liber MMCCMXI. Una nota sulla Genesi. Un modello di riflessione
cabalistica. Appositamente adattato allo jnana yoga.
Liber MCCLXIV. La cabala greca. Un dizionario completo di tutte le
parole e le frasi sacre e importanti riportate nei libri della gnosi e in altri
importanti scritti sia in greco che in copto. Non pubblicato.

[PAG 358]
Appendice II
Una stella in vista
Il tuo piede nella palude, la tua testa nel fango,
o uomo, quanto sono pietose le tue difficoltà,
i dubbi che intimidiscono, i mali che colpiscono,
non possiedi spirito o volontà per lottare...
come può esserci speranza nel cuore o valore nell’opera?
Nessuna stella in vista!
I tuoi dèi si rivelano balocchi dei preti.
‘La verità? Tutto è nesso!’ sospirò la scienza.
Legato al tuo fratello bestia,
l’amore ti ha torturato, quando la speranza dell’amore morì
e la fede nell’amore marcì. La vita non scorse
la stella più fioca.
Il tuo cadavere piangente si fece piccolo e strisciò
per trovarsi una zolla assegnata dal caso
il cui dolore è stato inutile; inorridito
quell’incidente senza scopo così sopportò
la sua agonia, che i cieli vuoti dispersero
sulla terra vana!
Tutte le anime esistono in eterno,
ciascuna individualmente, definitiva,
perfetta... ciascuna crea una nebbia per sé stessa,
di mente e carne, per celebrare
con qualche maschera gemella la loro tresca,
insaziabile.
Alcuni ubriaconi, legati al sogno,
disperano ch’esso muoia, si fraintendono
per il proprio schema-ombra.
Una stella può riportarli alla veglia,
a sé stessi... anime-stella serene che brillano
sul quieto lago della vita.
Ciò che finirà non è mai iniziato.
Tutte le cose durano perché sono.
Fa’ ciò che vuoi, perché ogni uomo
e ogni donna sono una stella.
Pan non è morto; egli vive, Pan!
Rompi la sbarra!
All’uomo vengo, il numero di
un uomo il mio numero, leone di luce;
io sono la Bestia la cui legge è l’amore.
L’amore sotto volontà, il suo diritto regale.
Guarda dentro, e non sopra,

[PAG 359]
una stella in vista!
Uno sguardo alla struttura e al sistema della grande fratellanza
bianca A.·.A.·.
313
‘Fa’ ciò che vuoi è l’intera legge.’
1. L’ordine della stella, chiamato S.·.S.·., è, per quanto riguarda la sua
esistenza sulla Terra, un corpo organizzato di uomini e donne che si
distinguono tra i loro simili per le qualità qui elencate. Essi esistono nella
loro propria verità, che è sia universale che unica. Si muovono secondo la
loro volontà, che è unica, ma coerente con la volontà universale.
Percepiscono (cioè capiscono, conoscono e sentono) nell’amore, che è sia
unico che universale.
2. L’ordine consiste di undici livelli o gradi, conosciuti e numerati come
segue: questi compongono tre gruppi, gli ordini della S.·.S.·., della R.·.C.·.,
e della G.·.D.·. rispettivamente.
L’ordine della S.·.S.·.
Vero mistico: 10° = 1°
Mago: 9° = 2°
Maestro del tempio: 8° = 3°
L’ordine della R.·.C.·.
(Bambino dell’abisso: il collegamento)
Adepto esentato: 7° = 4°
Adepto maggiore: 6° = 5°
Adepto minore: 5° = 6°
L’ordine della G.·.D.·.
(Signore della soglia: il collegamento)
Filosofo: 4° = 7°
Praticante: 3° = 8°
Zelatore: 2° = 9°
Neofita: 1° = 10°
Probante: 0° = 0°
(Queste cifre hanno un significato speciale per gli iniziati e sono

[PAG 360]
comunemente impiegate per designare i gradi.)
Le caratteristiche generali e le attribuzioni di questi gradi sono indicate
dalle loro corrispondenze con l’albero della vita, come può essere studiato
in dettaglio nel ‘Liber 777’.
Studente: il suo compito è quello di acquisire una conoscenza intellettuale
generale di tutti i sistemi di raggiungimento, come dichiarato nei libri
prescritti. (Vedere il curriculum nella prima appendice.)
Probante: il suo compito principale è quello di iniziare le pratiche che
preferisce e di scrivere un resoconto accurato delle stesse per un anno.
Neofita: deve acquisire il perfetto controllo del piano astrale.
Zelatore: il suo lavoro principale è quello di raggiungere il completo
successo in āsana e prānāyama. Deve inoltre iniziare a studiare la formula
della croce rosata.
Praticante: ci si aspetta che completi la sua formazione intellettuale e in
particolare che studi la cabala.
Filosofo: ci si aspetta che completi la sua formazione morale. È messo alla
prova nella devozione all’ordine.
Signore della soglia: ci si aspetta che mostri la padronanza di pratyāhāra
e dhāranā.
Adepto esterno: ci si aspetta che compia la grande opera e che raggiunga
la conoscenza e la conversazione con il santo angelo custode.
Adepto interno: è ammesso alla pratica della formula della croce rosata
quando entra nel collegio dello Spirito Santo.
Adepto maggiore: ottiene una padronanza generale della magia pratica,
anche se senza comprensione.
Adepto esentato: completa nella perfezione tutte queste materie. Allora o
diventa un fratello del sentiero della mano sinistra oppure è spogliato di
tutte le sue conquiste e anche di sé stesso, persino del suo santo angelo
custode, e diventa un bambino dell’abisso, che, avendo trasceso la ragione,
non fa altro che crescere nel grembo di sua madre. Poi diventa un
Maestro del tempio: le cui funzioni sono pienamente descritte nel ‘Liber
CDXVIII’, così come tutta questa iniziazione dell’adepto esentato. Vedi
anche ‘Aha!’. La sua principale attività è quella di curare il suo ‘giardino’
di discepoli e di ottenere una conoscenza perfetta dell’universo. È un
maestro di samādhi.
Mago: raggiunge la saggezza, dichiara la sua legge (vedi ‘Liber I. Liber B

[PAG 361]
vel magi’) ed è un maestro di magia nel suo senso più grande e più alto.
Vero mistico: è al di là di tutto questo e di ogni comprensione di quelli di
grado inferiore. Ma di questi ultimi tre gradi si veda qualche ulteriore
resoconto in ‘Il tempio di re Salomone’ e altrove. Va detto che questi gradi
non sono necessariamente raggiunti pienamente e in sequenza lineare o
manifestati interamente su tutti i piani. L’argomento è molto difficile e
completamente al di là dei limiti di questo piccolo trattato. Ne alleghiamo
un resoconto più dettagliato.
3. L’ordine della S.·.S.·. è composto da coloro che hanno attraversato
l’abisso; le implicazioni di questa espressione possono essere studiate nel
‘Liber CDXVIII’, in particolare gli aethyr XIV, XIII, XII, XI, X e IX.
Tutti i membri dell’ordine sono in pieno possesso delle formule di
raggiungimento, sia mistiche o dirette all’interno, che magiche o dirette
all’esterno. Hanno piena esperienza di raggiungimento in entrambi i
sentieri.
Tuttavia, sono tutti vincolati dal giuramento originale e fondamentale
dell’ordine a dedicare la loro energia ad assistere il progresso dei loro
inferiori. Coloro che accettano le ricompense della loro emancipazione per
sé stessi non fanno più parte dell’ordine.
I membri hanno il diritto di fondare ordini dipendenti da loro stessi sulla
falsariga della R.·.C.·. e della G.·.D.·., per coprire tipi di emancipazione e
illuminazione non contemplati dal sistema originale (o principale). Tutti
questi ordini devono comunque essere costituiti in armonia con l’A.·.A.·.
per quanto riguarda i princìpi essenziali.
Tutti i membri dell’ordine sono in possesso della parola dell’eone presente
e si governano da soli secondo essa.
Essi hanno il diritto di comunicare direttamente con ogni altro membro,
come ritengono opportuno.
Attraversando l’abisso, ogni membro attivo dell’ordine ha distrutto tutto
ciò che è e tutto ciò che ha: ma una stella è stata lanciata nei cieli per
illuminare la Terra, in modo che possa disporre di un veicolo per
comunicare con gli uomini. La qualità e la posizione di questa stella e le sue
funzioni sono determinate dalla natura delle incarnazioni da lui trascese.
4. Il grado di vero mistico non deve essere descritto completamente, ma il
suo inizio è indicato nel ‘Liber I. Liber B vel magi’.
C’è anche un resoconto in un certo documento segreto che sarà pubblicato

[PAG 362]
quando la convenienza lo permetterà. Qui si dica solo questo: il vero
mistico è completamente libero da qualsiasi limitazione, esistendo nella
natura di tutte le cose senza discriminazione di quantità o qualità tra esse.
Egli ha identificato l’essere, il non essere e il divenire, l’azione, la non
azione e la tendenza all’azione, con tutte le altre simili triplicità, non
distinguendo tra di esse rispetto ad alcuna condizione o tra una qualsiasi
cosa e una qualsiasi altra cosa, che sia con o senza condizioni.
Egli ha giurato di accettare questo grado in presenza di un testimone e di
esprimere la sua natura in parola e in atto, ma di ritirarsi subito tra i veli
della sua manifestazione naturale come uomo e di mantenere il silenzio
durante la sua vita umana per quanto riguarda il suo raggiungimento, anche
con gli altri membri dell’ordine.
Il vero mistico è preminentemente il maestro di tutti i modi di esistenza;
vale a dire che il suo essere è interamente libero da necessità interne o
esterne. La sua opera è quella di distruggere tutte le tendenze a costruire o
di cancellare tali necessità. Egli è il maestro della legge dell’incorporeità
(anattā).
Il vero mistico non ha nessuna relazione in quanto tale con nessun essere:
non ha nessuna volontà in nessuna direzione e nessuna coscienza di
qualsiasi tipo che coinvolga la dualità, perché in lui tutto è compiuto; come
è scritto ‘al di là della parola e del folle, sì, al di là della parola e del folle’.
5. Il grado di mago è descritto nel ‘Liber I. Liber B vel magi’ e ci sono
resoconti del suo carattere nel ‘Liber CDXVIII’, negli aethyr superiori.
C’è anche una descrizione completa e precisa del raggiungimento di
questo grado nel registro magico della Bestia 666.
La caratteristica essenziale del grado è che il suo possessore pronuncia una
parola magica creativa, che trasforma il pianeta su cui vive mediante
l’installazione di nuovi ufficiali che presiedono alla sua iniziazione. Questo
può avvenire solo in un ‘equinozio degli dèi’ alla fine di un ‘eone’; cioè,
quando la formula segreta che esprime la legge della sua azione diventa
obsoleta e inutile per ulteriori sviluppi.
(Così ‘allattare’ è la formula di un neonato: quando appaiono i denti segna
un nuovo ‘eone’, la cui ‘parola’ è ‘mangiare’.)
Un mago, quindi, può apparire come tale al mondo solo a intervalli di
alcuni secoli; i resoconti dei maghi storici e delle loro parole sono riportati
nel ‘Liber Aleph vel CXI’.

[PAG 363]
Questo non significa che solo un uomo può raggiungere questo grado in
qualsiasi eone, per quanto riguarda l’ordine. Un uomo può fare un
progresso personale equivalente a quello di una ‘parola di un eone’; ma si
identificherà con la parola corrente ed eserciterà la sua volontà per
stabilirla, per non entrare in conflitto con l’opera del mago che ha
pronunciato la parola dell’eone in cui vive.
Il mago è preminentemente il maestro della magia, cioè la sua volontà è
interamente libera da deviazioni interne o da opposizioni esterne; la sua
opera è quella di creare un nuovo universo secondo la sua volontà. Egli è il
maestro della legge del cambiamento (anicca).
Per raggiungere il grado di vero mistico deve portare a termine tre
compiti, distruggendo i tre guardiani menzionati nel ‘Liber CDXVIII’,
aethyr III: Follia, Falsità e Fascino, cioè la dualità nell’atto, nella parola e
nel pensiero.
6. Il grado di maestro del tempio è descritto nel ‘Liber CDXVIII’ come
indicato sopra. Ci sono resoconti completi nei diari magici della Bestia 666,
che fu assunta nel cielo di Giove, e di Omnia in uno, unus in omnibus, che
fu assunto nella sfera degli elementi.
Il raggiungimento essenziale è il perfetto annientamento di quella
personalità che limita e opprime il suo vero sé.
Il maestro del tempio è preminentemente il maestro del misticismo, cioè la
sua comprensione è interamente libera da contraddizioni interne o oscurità
esterne; il suo lavoro è quello di comprendere l’universo esistente in
accordo con la sua stessa mente. Egli è il maestro della legge del dolore
(dukkhā).
Per raggiungere il grado di mago deve portare a termine tre compiti: la
rinuncia al godimento dell’infinito per potersi formulare come finito,
l’acquisizione dei segreti pratici per iniziare e governare il nuovo universo
da lui proposto e l’identificazione di sé stesso con l’idea impersonale
dell’amore. Qualsiasi neofita dell’ordine (o, come dicono alcuni, qualsiasi
persona) ha il diritto di rivendicare il grado di maestro del tempio prestando
il giuramento del grado. È appena il caso di osservare che farlo è la
responsabilità più sublime e terribile che ci si possa assumere e una persona
indegna che lo fa incorre nelle più terribili sanzioni per la sua presunzione.
7. L’ordine della R.·.C.·. Il grado di bambino dell’abisso non è un grado in
senso vero e proprio, essendo piuttosto un passaggio tra i due ordini. Le sue

[PAG 364]
caratteristiche sono totalmente negative, in quanto è raggiunto con la
risoluzione dell’adepto esentato a rinunciare per sempre a tutto ciò che ha e
a tutto ciò che è. È un annientamento di tutti i legami che compongono il sé
o costituiscono il cosmo, una scomposizione di tutte le complessità nei loro
elementi, che, così, cessano di manifestarsi, dato che le cose sono
conoscibili solo rispetto alla loro relazione e reazione con altre cose.
8. Il grado di adepto esentato conferisce l’autorità di governare i due
ordini inferiori della R.·.C.·. e della G.·.D.·.
L’adepto deve preparare e pubblicare una tesi che esponga la sua
conoscenza dell’universo e le sue proposte per il benessere e progresso.
Sarà così conosciuto come il capo di una scuola di pensiero.
(La clef des grands mystères di Eliphas Lévi e i lavori di Swedenborg, von
Eckartshausen, Robert Fludd, Paracelso, Newton, Bolyai, Hinton, Berkeley,
Loyola eccetera sono esempi di saggi di questo genere.)
Egli avrà raggiunto tutti i vertici della meditazione, tranne quelli supremi,
e dovrebbe essere già pronto a percepire che l’unico corso possibile per lui
è quello di dedicarsi completamente ad aiutare i suoi simili.
Per raggiungere il grado di maestro del tempio egli deve portare a termine
due compiti: l’emancipazione dal pensiero, mettendo ogni idea contro il suo
opposto e rifiutando di preferire l’una o l’altra, e la consacrazione di sé
stesso come puro veicolo dell’influenza dell’ordine a cui aspira.
Deve allora decidere l’avventura critica del nostro ordine: l’abbandono
assoluto di sé stesso e delle sue conquiste. Non può rimanere
indefinitamente un adepto esentato; è spinto in avanti dallo slancio
irresistibile che ha generato.
Se non riesce, per volontà o per debolezza, a rendere assoluto il suo
autoannientamento, egli è comunque spinto nell’abisso; ma invece di essere
accolto e ricostruito nel terzo ordine, come un bambino nel grembo di
nostra signora Babalon, sotto la notte di Pan, per crescere ed essere
interamente e veramente sé stesso come non lo era prima, egli rimane
nell’abisso, diffondendo i suoi elementi intorno al suo ego come se fosse
isolato dall’universo, e diventa quello che è chiamato un ‘fratello nero’. Un
tale essere è gradualmente disintegrato dalla mancanza di nutrimento e
dall’azione lenta ma certa dell’attrazione del resto dell’universo, nonostante
i suoi sforzi ormai disperati per isolarsi e proteggersi e per diventare più
importante con pratiche predatorie. Egli può effettivamente prosperare per

[PAG 365]
un po’, ma alla fine deve perire, specialmente quando con un nuovo eone è
proclamata una nuova parola che egli non può e non vuole sentire, così che
è ostacolato perché tenta di usare un metodo obsoleto di magia, come un
uomo con un boomerang in una battaglia dove tutti gli altri hanno un fucile.
9. Il grado di adepto maggiore conferisce poteri magici (nel senso stretto
della parola) di secondo grado. Il suo lavoro consiste nell’usarli per
sostenere l’autorità dell’adepto esentato suo superiore. (Questo non deve
essere inteso come un obbligo di sottomissione personale o anche di lealtà;
ma come una parte necessaria del suo dovere di assistere i suoi inferiori.
Perché l’autorità dell’adepto insegnante e dirigente è la base di tutto il
lavoro ordinato.)
Per raggiungere il grado di adepto esentato, egli deve portare a termine tre
compiti: l’acquisizione dell’assoluta autosufficienza, lavorando in completo
isolamento, eppure trasmettendo la parola del suo superiore in modo chiaro,
forte e sottile, e la comprensione e l’uso della rivoluzione della ruota della
forza, nelle sue tre forme successive di radiazione, conduzione e
convezione (mercurio, zolfo, sale; o sattva, rajas, tamas), con le loro nature
corrispondenti su altri piani. In terzo luogo, deve esercitare tutto il suo
potere e la sua autorità per governare i membri dei gradi inferiori con vigore
e iniziativa equilibrati, in modo tale da non permettere alcuna contestazione
o reclamo; deve impiegare a questo scopo la formula chiamata ‘la Bestia
unita alla donna’ che stabilisce una nuova incarnazione della divinità, come
nelle leggende di Leda, Semele, Miriam, Pasifae altre. Egli deve stabilire
questo ideale per gli ordini che governa, affinché essi possiedano un punto
d’appoggio non troppo astratto, adatto ai loro stati sottosviluppati.
10. Il grado di adepto minore è il tema principale dell’istruzione
dell’A.·.A.·. È caratterizzato dal raggiungimento della conoscenza e
conversazione con il santo angelo custode
314. Questo è il compito essenziale
di ogni uomo: nessun altro compito è pari né per il progresso personale, né
per il potere di aiutare un proprio compagno. Senza raggiungere questa
conoscenza, l’uomo non è altro che il più infelice e cieco degli animali. È
conscio della propria calamità incomprensibile e maldestramente incapace
di ripararla. Se, invece, la raggiunge, egli non è nulla di meno che un
coerede degli dèi, un signore della luce. È conscio del proprio corso
consacrato e fiduciosamente pronto per percorrerlo. L’adepto minore ha
bisogno di poco aiuto o guida anche da parte dei suoi superiori nell’ordine.

[PAG 366]
Il suo lavoro è quello di manifestare al mondo la bellezza dell’ordine, nel
modo che i suoi superiori gli impongono e il suo genio gli detta.
Per raggiungere il grado di adepto maggiore, egli deve portare a termine
due compiti: trovare l’equilibrio di sé stesso, specialmente per quanto
riguarda le sue passioni, in modo che non abbia alcuna preferenza per una
linea di condotta piuttosto che per un’altra, e il compimento di ogni azione
con il suo complemento, in modo che qualsiasi cosa faccia lo lasci senza
tentazione di allontanarsi dalla via della sua vera volontà.
In secondo luogo, deve mantenere il silenzio, mentre inchioda il suo corpo
all’albero della sua volontà creativa, nella forma di questa volontà,
lasciando che la sua testa e le sue braccia rappresentino il simbolo della
luce, come per giurare che ogni suo pensiero, parola e azione debba
esprimere la luce derivata da quel dio con cui ha identificato la sua vita, il
suo amore e la sua libertà, simbolizzati dal suo cuore, dal suo fallo e dalle
sue gambe. È impossibile stabilire delle regole precise con cui un uomo può
raggiungere la conoscenza e conversazione con il suo santo angelo custode;
poiché questo è il segreto particolare di ognuno di noi; un segreto che non
deve essere rivelato o anche solo intuito da nessun altro, qualunque sia il
suo grado. È il santo dei santi, di cui ogni uomo è il proprio sommo
sacerdote, e nessuno conosce il nome del dio di suo fratello o il rito che lo
invoca.
Perciò, i maestri dell’A.·.A.·. non hanno fatto alcun tentativo di istituire un
rituale regolare per questa opera centrale del loro ordine, tranne le istruzioni
generiche nel ‘Liber CDXVIII’ (aethyr VIII) e il canone dettagliato e la
rubrica della messa effettivamente usati con successo da fratello Perdurabo
per il proprio raggiungimento. Questo è stato scritto da lui stesso nel ‘Liber
samekh’. Ma hanno pubblicato resoconti come quelli in ‘Il tempio di re
Salomone’ e in ‘Giovanni san Giovanni’. Essi hanno preso l’unico corso
appropriato: addestrare gli aspiranti a questo raggiungimento nella teoria e
nella pratica dell’intera magia e del misticismo, in modo che ogni uomo
possa essere esperto nel maneggiare tutte le armi conosciute e libero di
scegliere e di usare quelle che la sua esperienza e il suo istinto gli dettano
come appropriate quando compie il grande esperimento.
Egli viene inoltre addestrato all’unica abitudine essenziale per essere
membro dell’A.·.A.·., cioè deve considerare tutte le sue conquiste come
proprietà primaria degli aspiranti meno avanzati che gli sono affidati.

[PAG 367]
Nessun raggiungimento è ufficialmente riconosciuto dall’A.·.A.·., a meno
che l’immediato inferiore della persona in questione non sia stato da lui
preparato a prenderne il posto.
La regola non è applicata rigidamente in tutti i casi, poiché porterebbe alla
congestione, specialmente nei gradi inferiori, dove il bisogno è maggiore e
le condizioni più confuse; ma non è mai allentata nell’ordine della R.·.C.·. o
della S.·.S.·., tranne che in un solo caso.
C’è anche la regola che i membri dell’A.·.A.·. non si conoscono
ufficialmente tra loro, tranne che ogni membro conosce il superiore che lo
ha presentato e l’inferiore che lui stesso ha presentato.
Questa regola è stata allentata e un ‘grande neofita’ è stato nominato per
supervisionare tutti i membri dell’ordine della G.·.D.·. Il vero obiettivo della
regola era quello di evitare che i membri dello stesso grado lavorassero
insieme e quindi offuscassero la reciproca individualità e anche per evitare
che il lavoro si trasformasse in rapporti sociali.
I gradi dell’ordine della G.·.D.·. sono descritti in modo esauriente nel
‘Liber CLXXXV’
315 e non c’è bisogno di ampliare ciò che vi è indicato. Si
deve tuttavia osservare attentamente che in ciascuno di questi gradi
preliminari sono nominati alcuni compiti appropriati e che si insiste con la
più rigorosa rigidità sul superamento completo di ciascuno di essi
316.
I membri dell’A.·.A.·. di qualsiasi grado non sono tenuti, né ci si aspetta
da loro o addirittura li si incoraggia a lavorare su qualsiasi linea dichiarata o
con qualsiasi oggetto in particolare, salvo quanto esposto sopra.
Esiste, tuttavia, il divieto assoluto di accettare denaro o altre ricompense
materiali, direttamente o indirettamente, in relazione a qualsiasi servizio
collegato all’ordine, per profitto o vantaggio personale. La pena è
l’espulsione immediata, senza possibilità di reintegrazione a qualsiasi
condizione.
Ma tutti i membri devono necessariamente lavorare in accordo con i fatti
della natura, proprio come un architetto deve tener conto della legge di
gravitazione o un marinaio fare i conti con le correnti.
Così tutti i membri dell’A.·.A.·. devono lavorare secondo la formula
magica dell’eone.
Devono accettare ‘Il libro della legge’ come parola, lettera della verità e
unica regola di vita
317. Devono riconoscere l’autorità della Bestia 666 e della
donna scarlatta come è definita nel libro e devono accettare la loro volontà
318

[PAG 368]
come concentrazione della volontà di tutto il nostro ordine. Devono
accettare il bambino incoronato e conquistatore come signore dell’eone ed
esercitarsi per stabilire il suo regno sulla terra. Devono riconoscere che ‘la
parola della legge è θεληµα’ e che ‘l’amore è la legge, l’amore sotto
volontà’.
Ogni membro deve rendere il suo lavoro principale scoprire da solo la sua
vera volontà, farla e non fare altro
319.
Deve accettare gli ordini di ‘Il libro della legge’ che si applicano a lui
come necessariamente conformi alla sua vera volontà ed eseguirli alla
lettera con tutta l’energia, il coraggio e la capacità di cui si è provvisti.
Questo vale soprattutto per l’opera di estensione della legge nel mondo,
dove la sua prova è il suo stesso successo, la testimonianza della sua vita
alla legge che gli ha dato luce nelle sue vie e libertà di perseguirle. Così
facendo, egli paga il suo debito alla legge che lo ha liberato, operando la
sua volontà per fare lo stesso con tutti gli uomini, e si dimostra un vero
uomo nel nostro ordine volendo portare i suoi simili alla libertà.
Ordinando così la sua disposizione d’animo, egli si adatterà nel miglior
modo possibile al compito di comprendere e padroneggiare i diversi metodi
tecnici prescritti dall’A.·.A.·. per il raggiungimento mistico e magico.
Si preparerà così adeguatamente alla crisi della sua carriera nell’ordine, il
raggiungimento della conoscenza e della conversazione con il suo santo
angelo custode.
Il suo angelo lo condurrà presto alla cima dell’ordine della R.·.C.·. e lo
renderà pronto ad affrontare l’indicibile terrore dell’abisso che si trova tra
l’umanità e la divinità; gli insegnerà a conoscere quell’agonia, a osare quel
destino, a volere quella catastrofe e a mantenere il silenzio per sempre
mentre compie l’atto di annientamento.
Dall’abisso non esce nessun uomo, ma una stella fa tremare la terra e il
nostro ordine si rallegra sopra quell’abisso perché la Bestia ha generato un
altro bambino nel grembo di nostra signora, la sua concubina, la donna
scarlatta, Babalon.
Non c’è bisogno di istruire un bambino così nato, perché nell’abisso è
stato purificato da ogni veleno della personalità; la sua ascesa verso l’alto è
assicurata, nella sua stagione, e non ha bisogno di stagioni perché è
consapevole che tutte le condizioni non sono altro che forme della sua
fantasia.

[PAG 369]
Questo è un breve resoconto, adattato per quanto possibile all’aspirante
medio nel grado di adepto, al raggiungimento, all’iniziazione, alla maestria,
all’unione con Dio, allo sviluppo spirituale, al grado di mahātmā, alla
libertà, alla conoscenza occulta o a qualunque cosa egli possa chiamare il
suo più intimo bisogno di verità, nel nostro ordine dell’A.·.A.·.
È stato progettato principalmente per risvegliare l’interesse nelle
possibilità del progresso umano e per proclamare i princìpi dell’A.·.A.·.
Lo schema dato dei vari passi successivi è preciso; le due crisi, l’angelo e
l’abisso, sono caratteristiche necessarie in ogni carriera. Gli altri compiti
non sono sempre portati a termine nell’ordine qui indicato; un uomo, per
esempio, può acquisire molte delle qualità proprie dell’adepto maggiore e,
tuttavia, mancare di alcune di quelle proprie del praticante
320. Ma il sistema
qui indicato mostra il corretto ordine degli eventi, così come sono disposti
in natura; e in nessun caso è sicuro per un uomo trascurare di padroneggiare
un singolo dettaglio, per quanto noioso e sgradevole possa sembrare.
Succede spesso, in effetti, e ciò sottolinea ulteriormente la necessità di
affrontare quel compito. L’antipatia e il disprezzo per esso testimoniano una
debolezza e un’incompletezza nella natura che lo disconosce e quella
particolare lacuna nelle proprie difese può permettere al nemico di entrare
proprio nel punto di svolta di una battaglia. Peggio ancora, ci si
vergognerebbe per sempre se il proprio inferiore dovesse chiedere consiglio
o aiuto su quell’argomento e si dovesse fallire nel servirlo! Il suo fallimento
e anche il proprio fallimento! Non si deve fare nessun passo, per quanto
possa sembrare ben meritato, finché anche lui non è pronto per avanzare!
Ogni membro dell’A.·.A.·. deve essere armato in tutti i punti ed esperto di
ogni arma. Gli esami in ogni grado sono rigorosi e severi e non si accettano
risposte vaghe o approssimative. Nelle questioni intellettuali, il candidato
non deve mostrare meno padronanza della sua materia che se fosse iscritto
all’esame finale per il dottorato in Scienze o in Giurisprudenza in
un’università di prima classe.
Nell’esame delle pratiche fisiche è previsto un test standardizzato.
Nell’āsana, per esempio, il candidato deve rimanere immobile per un dato
tempo e il suo successo è misurato ponendo in equilibrio sulla sua testa una
tazza piena d’acqua fino all’orlo; se versa anche solo una goccia, viene
respinto.
È messo alla prova nella ‘visione dello spirito’ o ‘viaggio astrale’ dandogli