=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 21/30 ===
Chars: 43,155 | Offset: 884,162



[PAG 406]
Punto terzo
Scolio sulle sezioni G e Gg
L’adepto che ha padroneggiato questo rituale, rendendosi conto con
successo del pieno significato di questo rapimento controllato, non deve
permettere alla sua mente di allentare la presa sull’immagine astrale della
pioggia di stelle, della volontà-simbolo o dell’anima-simbolo, o anche di
dimenticare il suo dovere verso il corpo e l’ambiente sensoriale circostante.
Né dovrebbe omettere di mantenere il suo corpo di luce in stretto contatto
con i fenomeni del proprio piano, in modo che la sua coscienza privata
possa proteggere le sue idee sparse dall’ossessione.
Ma dovrebbe aver acquisito, con la pratica precedente, la facoltà di
staccare questi elementi della sua coscienza dal loro centro articolato, in
modo che diventino (temporaneamente) unità responsabili indipendenti,
capaci di ricevere comunicazioni dal quartier generale quando necessario,
ma perfettamente in grado di badare a sé stesse senza disturbare il loro capo
e di riferirgli al momento opportuno. In poche parole, essi devono essere
come ufficiali subordinati, ci si aspetta che mostrino fiducia in sé stessi,
iniziativa e integrità nell’esecuzione degli ordini del giorno.
L’adepto, perciò, dovrebbe essere in grado di contare su queste sue menti
individuali perché controllino le proprie condizioni senza interferenze da
parte sua per il tempo necessario e di richiamarle a tempo debito, ricevendo
un rapporto accurato delle loro avventure.
Stando così le cose, l’adepto sarà libero di concentrare il suo sé più
profondo, quella parte di lui che ordina inconsciamente la sua vera volontà,
sulla realizzazione del suo santo angelo custode. L’assenza delle sue
coscienze corporea, mentale e astrale è, infatti, fondamentale per il
successo, poiché è stata l’usurpazione dell’attenzione che lo ha reso sordo
alla sua anima e la sua preoccupazione per i loro affari che gli ha impedito
di percepirla.
L’effetto del rituale è stato:
a) tenerle così occupate nel loro lavoro che hanno smesso di distrarlo;
b) separarle così completamente che la sua anima si è spogliata delle sue
guaine;
c) suscitare in lui un entusiasmo così intenso da inebriarlo e

[PAG 407]
anestetizzarlo, affinché non senta e non sia infastidito dall’agonia della
vivisezione spirituale, proprio come gli amanti timidi si ubriacano la
notte di nozze, per affrontare senza imbarazzo l’intensità della vergogna
che coesiste così misteriosamente con il loro desiderio;
d) concentrare le forze spirituali necessarie da ogni elemento e gettarle
simultaneamente nell’aspirazione verso il santo angelo custode, e
e) attirare l’angelo con la vibrazione delle voci magiche che lo invocano.
Quindi, il metodo del rituale è molteplice.
C’è, innanzitutto, un’analisi dell’adepto, che gli permette di calcolare il
suo corso d’azione. Può decidere cosa deve essere esiliato, cosa purificato,
cosa concentrato. Poi può concentrare la sua volontà sull’unico elemento
essenziale, vincendo la sua resistenza (che è automatica, come un riflesso
fisiologico) distruggendo le inibizioni attraverso il suo entusiasmo che
travolge l’ego
358. L’altra metà del lavoro non ha bisogno di uno sforzo così
complesso, perché il suo angelo è semplice e senza perplessità, pronto in
ogni momento a rispondere a un approccio correttamente ordinato.
Ma i risultati del rituale sono troppo vari per permettere una descrizione
rigida. Supponendo che l’unione sia perfetta, si può dire che l’adepto non
ha bisogno di conservare alcun ricordo di ciò che è accaduto. Egli può
semplicemente essere consapevole di un vuoto nella sua vita cosciente e
giudicare il suo contenuto osservando che la sua natura è stata trasfigurata
sottilmente. Una tale esperienza potrebbe davvero essere la prova della
perfezione.
Se l’adepto deve essere in qualche modo cosciente del suo angelo, allora
qualche parte della sua mente è pronta a realizzare l’estasi e a esprimerla a
sé stesso in un modo o nell’altro. Questo implica la perfezione di quella
parte, la sua libertà dal pregiudizio e dai limiti della cosiddetta razionalità.
Per esempio, non si potrebbe ricevere l’illuminazione sulla natura della vita
che 
la 
dottrina 
dell’evoluzione 
dovrebbe 
provocare, 
se 
si 
è
appassionatamente persuasi che l’umanità non è essenzialmente animale o
convinti che la causalità sia ripugnante alla ragione. L’adepto deve essere
pronto alla distruzione totale del suo punto di vista su qualsiasi argomento e
persino della sua concezione innata delle forme e delle leggi del pensiero
359.
In questo modo può scoprire che il suo angelo considera i suoi ‘affari’ o il
suo ‘amore’ come inezie assurde o anche che le idee umane di ‘tempo’ non
sono valide e le ‘leggi’ umane di logica sono applicabili solo alle relazioni

[PAG 408]
tra illusioni.
Ora, l’angelo entrerà in contatto con l’adepto in qualsiasi punto che sia
sensibile alla sua influenza. Tale punto sarà naturalmente saliente nel
carattere dell’adepto e anche puro, nel senso proprio della parola
360.
Così un artista, abituato ad apprezzare la bellezza plastica, può ricevere
un’impressione visiva del suo angelo in una forma fisica che è la sublime
quintessenza del suo ideale. Un musicista può essere rapito da melodie
maestose che non ha mai sperato di sentire. Un filosofo può raggiungere
l’apprendimento di verità tremende, la soluzione di problemi che lo
avevano sconcertato per tutta la vita.
Conformemente a questa dottrina, leggiamo di illuminazioni sperimentate
da uomini semplici, come un operaio che ‘vide Dio’ e lo paragonò a ‘una
quantità di piccole pere’. Ancora, sappiamo che l’estasi, colpendo le menti
squilibrate, infiamma l’idea idolatrata e produce una fede fanatica feroce
fino alla frenesia, con intolleranza ed energia follemente disordinata che è
ancora così potente da influenzare i destini degli imperi.
Ma i fenomeni della conoscenza e della conversazione con il santo angelo
custode sono una questione secondaria: l’essenza dell’unione è l’intimità.
Questa intimità (o meglio, identità) è indipendente da tutte le forme parziali
di espressione. Quindi, al suo meglio essa è inarticolata come l’amore.
Probabilmente l’intensità della consumazione imporrà più un singhiozzo o
un pianto, qualche gesto fisico di simpatia animale con lo spasmo spirituale.
Questo è da criticare in quanto autocontrollo incompleto. Il silenzio è più
nobile.
In ogni caso, l’adepto deve essere in comunione con il suo angelo, in
modo che la sua anima sia soffusa di sublimità, che sia intelligibile o meno.
È evidente che lo stress di tale possesso spirituale deve tendere a sopraffare
l’anima, specialmente all’inizio. Essa soffre effettivamente per l’eccesso
della sua estasi, proprio come l’amore estremo produce le vertigini. L’anima
sprofonda e sviene. Tale debolezza è fatale sia per il suo godimento che per
il suo apprendimento: ‘Sii forte! Allora potrai sopportare più gioia’ è scritto
in ‘Il libro della legge’
361.
L’adepto deve dunque interpretare l’uomo, eccitandosi, per indurire la sua
anima.
A questo scopo, io, la Bestia, ho sperimentato e provato diversi espedienti.
Il più potente tra questi è quello di mettere il corpo in lotta con l’anima. Che

[PAG 409]
i muscoli si afferrino come se si facesse la lotta. Che la mascella e la bocca,
in particolare, siano strette al massimo. Respirate profondamente,
lentamente, ma con forza. Mantenete il dominio sulla mente mormorando
forzatamente e udibilmente. Ma per evitare che tale borbottio tenda a
disturbare la comunione con l’angelo, pronunciate solo il suo nome. Finché
l’adepto non ha sentito quel nome, dunque, non può rimanere nel perfetto
possesso del suo amato. Il suo compito più importante è dunque quello di
aprire le orecchie alla voce del suo angelo, per conoscerlo, per sapere come
si chiama. Perché, ascoltate, questo nome, inteso in modo giusto e
completo, dichiara la natura dell’angelo in ogni punto, per cui quel nome è
anche la formula della perfezione a cui l’adepto deve aspirare e anche del
potere della magia in virtù del quale deve operare.
Perciò, che colui che ancora ignora il nome ripeta una parola degna di
questo particolare rituale. Tali sono ‘abracadabra’, la parola dell’eone, che
significa ‘la grande opera compiuta’, aumgn, già interpretato nella parte
terza in questo libro
362, e il nome della Bestia, poiché il suo numero indica
questa unione con l’angelo e la sua opera non è altro che rendere tutti gli
uomini partecipi di questo mistero dei misteri della magia.
Allora, dicendo questa o quella parola, che l’adepto lotti con il suo angelo
e gli resista, in modo da costringerlo ad acconsentire a continuare la
comunicazione fino a che la coscienza diventi capace di una chiara
comprensione e di un’accurata trasmissione
363 della verità trascendente
dell’amato al cuore che lo tiene.
La ferma ripetizione di una di queste parole dovrebbe permettere
all’adepto di mantenere lo stato di unione per diversi minuti, anche
all’inizio.
In ogni caso, egli deve riaccendere il suo ardore, stimando il suo successo
piuttosto come un incoraggiamento a un’aspirazione più ardente che come
un trionfo. Dovrebbe aumentare i suoi sforzi.
Che si guardi dalla ‘brama del risultato’, dall’aspettarsi troppo, dal perdere
coraggio se il suo primo successo è seguito da una serie di fallimenti.
Perché il successo sembra così incredibile che si è inclini a creare
un’inibizione fatale per i tentativi successivi. Si teme di fallire, la paura si
intromette nella concentrazione e così si compie la sua stessa profezia.
Sappiamo come il troppo piacere in una relazione amorosa faccia temere di
disonorarsi nelle occasioni successive, almeno fino a quando la familiarità

[PAG 410]
non ci ha abituati all’idea che il nostro amante non ci ha mai supposti più
che umani. La fiducia ritorna gradualmente. L’estasi inarticolata è sostituita
da un godimento più sobrio degli elementi del fascino.
Proprio come la prima gioia abbagliata di un nuovo paesaggio si
trasforma, continuando a guardare, nell’apprezzamento dei dettagli squisiti
del panorama. All’inizio erano offuscati dall’impeto accecante della
bellezza generale e poi emergono uno dopo l’altro a mano a mano che lo
shock si placa e il rapimento appassionato cede all’interesse intelligente.
Allo stesso modo l’adepto inizia quasi sempre con torrenziali stravaganze
liriche su un ‘amore ineffabile’, una ‘beatitudine inimmaginabile’, ‘infiniti
inesprimibili di illimitata ampiezza’
364. Di solito perde il senso delle
proporzioni, dell’umorismo, della realtà e del giudizio sano. Il suo ego è
spesso gonfiato al punto di scoppiare, fino a diventare abissalmente ridicolo
se non fosse così pietosamente pericoloso per sé stesso e per gli altri. Tende
anche a scambiare le sue nuove ‘verità di illuminazione’ con l’intero corpo
della verità e insiste che devono essere valide e vitali per tutti gli uomini
come lo sono per lui.
È saggio mantenere il silenzio su quelle cose ‘illegali da pronunciare’ che
uno può aver sentito ‘nel settimo cielo’. Potrebbero non valere per il sesto.
L’adepto deve tenersi sotto controllo, per quanto sia tentato di creare un
nuovo cielo e una nuova terra nei prossimi giorni strombazzando i suoi
trionfi. Deve dare al tempo la possibilità di ristabilire il suo equilibrio,
dolorosamente scosso dall’impatto dell’infinito.
A mano a mano che si abitua all’interazione con il suo angelo, la sua estasi
passionale svilupperà una qualità di pace e di intelligibilità che aggiunge
potenza, mentre forma e fortifica le sue qualità mentali e morali invece di
oscurarle e sconvolgerle. A questo punto sarà diventato capace di
conversare con il suo angelo, per quanto gli sembrasse impossibile un
tempo, perché ora sa che la tempesta di suoni che supponeva essere la voce
non era che il clamore delle sue stesse confusioni. L’assurdità dell’‘infinito’
era nata dalla sua incapacità di pensare chiaramente oltre i suoi limiti,
proprio come un boscimano, messo davanti a numeri superiori a cinque,
può chiamarli solo ‘molti’.
La verità raccontata dall’angelo, estendendo immensamente l’orizzonte
dell’adepto, è perfettamente definita e precisa. Non si occupa di ambiguità e
astrazioni. Possiede la forma e confessa la legge esattamente allo stesso

[PAG 411]
modo e grado di qualsiasi altro corpo di verità. Per la verità della sfera
materiale e intellettuale dell’uomo è quello che la matematica della
filosofia, con le sue ‘serie infinite’ e la ‘continuità cantoriana’, è per
l’aritmetica degli scolari. L’una implica l’altra, anche se con una si può
esplorare la natura essenziale dell’esistenza e con l’altra i profitti di un
banchiere.
Questo è dunque il vero scopo dell’adepto in tutta l’operazione,
assimilarsi al suo angelo attraverso una continua comunione cosciente.
Perché questo è un’immagine intelligibile della sua vera volontà, e fare
questa volontà è l’intera legge del suo essere.
Anche l’angelo appare in Tiphareth, che è il cuore del Ruach e, quindi, il
centro di gravità della mente. È anche direttamente ispirato da Kether, il sé
ultimo, attraverso il sentiero della ‘grande sacerdotessa’ o intuizione
iniziata. Perciò, l’angelo è in verità il logos o l’espressione articolata di
tutto l’essere dell’adepto, così che, a mano a mano che egli aumenta nella
perfetta comprensione del suo nome, si avvicina alla soluzione del
problema ultimo: ciò che è veramente.
Fino questo raggiungimento finale l’adepto può confidare che il suo
angelo lo guidi, poiché solo la coscienza Tiphareth è collegata dai sentieri
con le varie parti della mente
365. Quindi, nessuno tranne lui ha la conoscenza
necessaria per calcolare le combinazioni di condotta che organizzeranno ed
equilibreranno le forze dell’adepto per il momento in cui sarà necessario
affrontare l’abisso. L’adepto deve avere il controllo di una massa compatta
e coerente se vuole essere sicuro di scagliarla via con un gesto deciso.
Io, la Bestia 666, alzo la voce e giuro che io stesso sono stato condotto qui
dal mio angelo, dopo aver raggiunto la conoscenza e la conversazione con
lui, in virtù del mio ardore verso di lui, di questo rituale che concedo agli
uomini miei simili e, soprattutto, del grande amore che egli mi porta. Sì, in
verità, mi condusse all’abisso, mi fece gettare via tutto ciò che avevo e tutto
ciò che ero e mi abbandonò in quell’ora. Ma quando giunsi oltre l’abisso,
per rinascere nel grembo di Babalon, allora venne da me, dimorando nel
mio cuore vergine, il suo signore e amante!
Inoltre egli fece di me un mago, pronunciando attraverso la sua legge la
parola del nuovo eone, l’eone del bambino incoronato e conquistatore
366.
Così egli adempì la mia volontà di portare la piena libertà alla razza degli
uomini.

[PAG 412]
Sì, egli ha compiuto in me anche un’opera di meraviglia che va oltre, ma
su questo argomento ho giurato di tacere.
330 La lettera F è usata per rappresentare l’ebraico vau e il greco digamma; il suo suono sta tra quelli
dell’inglese O lunga e OO lunga, come nelle parole rope e tooth.
331 Vedi, per la formula di Iaf, o piuttosto Fiaof, il capitolo V della terza parte di questo volume. La
forma Fiaof sarà preferita nella pratica.
332 ‘Massa’ nel senso della parola che usano i fisici. L’impossibilità di definirla non scoraggerà
l’intrepido iniziato (visto che la concezione fondamentale è al di là delle normali categorie della
ragione).
333 Sacro ad Ahathoor. L’idea è quella della femmina concepita come invulnerabile, riposante, di
enorme capacità di deglutizione eccetera.
334 La parola derivando da
(A) respiro libero
(U) attraverso il respiro voluto
(M) } e respiro interrotto
(GN) al respiro continuo
simboleggia l’intero corso della vita spirituale. A è lo zero informe; U è il sestuplo suono solare della
vita fisica, essendo il triangolo dell’anima intrecciato con quello del corpo; M è il silenzio della
‘morte’; GN è il suono nasale della generazione e della conoscenza.
335 In ebraico, adni, 65. Gli iniziati gnostici lo traslitterarono per implicare le loro proprie formule
segrete; noi seguiamo un esempio così eccellente. On è un arcano degli arcani; il suo significato è
insegnato, gradualmente, nell’O.T.O. Anche Ad è la formula paterna, Hadit; On è il suo
complemento, Nuit; la yod finale significa ‘mio’ etimologicamente ed essenzialmente il seme
verginale ermafrodita mercuriale (trasmesso): L’Eremita dei Tarocchi. L’uso del nome è quindi quello
di invocare la propria segretezza più intima, considerata come il risultato della congiunzione di Nuit e
Hadit. Se si include la seconda A, la sua aggiunta è di affermare l’operazione dello Spirito Santo e la
formulazione del bambino nell’uovo, che precede l’apparizione dell’Eremita.
336 Questo è anche un appello straziante alla terra, la madre; poiché a questo punto della cerimonia
l’adepto dovrebbe essere libero dai suoi attaccamenti mortali e morire da sé nell’orgasmo della sua
operazione. Una comprensione approfondita della psicoanalisi contribuirà notevolmente al corretto
apprezzamento di questo rituale.
337 Cioè il ‘seme’ spirituale, le idee segrete dell’adepto, tratte irresistibilmente dal loro ‘inferno’
dall’amore del suo angelo. ‘Si dice tra gli uomini che la parola inferno derivi dal verbo helan,
nascondere. Vale a dire che è il luogo nascosto. E questo, poiché tutte le cose sono nel tuo proprio io,
è l’inconscio.’ ‘Liber Aleph vel CXI’, capitolo ∆σ.
338 Ma confronta l’uso della stessa parola nella sezione C.
339 Vedi spiegazione al punto secondo.
340 Qualsiasi formula di questo tipo dovrebbe essere usata solo quando l’adepto ha una piena
conoscenza basata sull’esperienza nella gestione di tali questioni.
341 Com’è stampato in The Equinox I n. 2, per il vecchio eone.
342 ‘Liber CCXX’ I,1-49.
343 Vedere nel ‘Liber D’ i significati e le corrispondenze di 9, 15, 24, 45, 300, 345.
344 Vedere il ‘Liber LXV’, che espande questo concetto al massimo.

[PAG 413]
345 Questa è una supposizione basata su ‘Liber legis’ II,78 e III,34.
346 I sigilli sono quelli dati in The Equinox I n. 7, tavola X fuori dal quadrato; i segni quelli riportati in
The Equinox I n. 2, tavola ‘I segni dei gradi’.
347 Avendo avuto successo nelle pratiche del ‘Βατραχοφρενοβοοκοσµοµαχια’, il ‘Liber DXXXVI’.
348 Corrispondono allo zolfo, al mercurio e al sale dell’alchimia; a sattva, rajas e tamas nel sistema
indù e sono più modi di azione che qualità effettive anche quando sono concepite come latenti. Sono
l’apparato di comunicazione tra i piani e, come tali, sono convenzioni. Non c’è una validità assoluta
in nessun mezzo di apprendimento mentale; ma se non rendiamo questi spiriti del firmamento
soggetti a noi stabilendo giuste relazioni (entro i limiti possibili) con l’universo, cadremo in errore
quando svilupperemo il nostro nuovo strumento di comprensione diretta. È vitale che l’adepto
addestri le sue facoltà intellettuali a dirgli la verità, nella misura della loro capacità. Disprezzare la
mente a causa delle sue limitazioni è l’errore più disastroso; è la causa comune delle calamità che
hanno cosparso tante coste con i relitti dell’armata mistica. Il bigottismo, l’arroganza, lo
smarrimento, tutte le forme di disordine mentale e morale, così spesso osservate in persone di grande
raggiungimento spirituale, hanno gettato discredito sul sentiero stesso; quasi tutte queste catastrofi
sono dovute al tentativo di costruire il tempio dello spirito senza la giusta attenzione alle leggi
mentali della struttura e alle necessità fisiche della libertà. La mente deve essere portata al suo
massimo grado di perfezione, ma secondo le sue proprietà interne; non si può mettere un microscopio
sulle costolette di montone. Deve essere considerata come uno strumento meccanico di conoscenza,
indipendente dalla personalità del suo possessore. Bisogna trattarlo esattamente come si tratta il
proprio elettroscopio o i propri occhi; bisogna guardarsi dal pericolo di disturbi dovuti all’influenza
dei propri desideri. Un medico chiama un collega per assistere la propria famiglia, sapendo che
l’ansia personale può alterare il suo giudizio. Un microscopista che si fida dei suoi occhi quando è in
gioco la sua teoria può falsificare i fatti e scoprire troppo tardi di essersi reso ridicolo. Nel caso
dell’iniziazione stessa, la storia è segnata dalle cicatrici inflitte da questo pugnale. Ci ricorda
costantemente il pericolo di fare affidamento sulle facoltà intellettuali. Un giudice deve conoscere la
legge in ogni punto ed essere distaccato dai pregiudizi personali e incorruttibile, o l’iniquità trionferà.
Il dogma, con la persecuzione, l’illusione, la paralisi del progresso e molti altri mali, come suoi
satrapi, ha sempre stabilito una tirannia quando il genio l’ha proclamata. L’islam che fa un falò della
saggezza scritta e Haeckel che falsifica le prove biologiche; i fisici che ignorano la radioattività e che
contestano le conclusioni della geologia e i teologi impazienti della verità che lottano contro la marea
del pensiero; tutti questi devono perire per mano del loro stesso errore nel fare delle loro menti,
internamente difettose o esternamente deviate, la misura dell’universo.
349 Questi fenomeni non sono del tutto soggettivi; possono essere percepiti, sebbene spesso sotto altre
forme, anche dall’uomo comune.
350 Vedi ‘Liber D’ e ‘Liber 777’.
351 Cioè yod hé, che realizzano di per sé stessi volontà e comprensione nei gemelli vau hé, mente e
corpo.
352 Ma vedi anche la soluzione generale dell’indovinello dell’esistenza in ‘Il libro della legge’ e il suo
commento.
353 Se adottiamo la nuova ortografia Fiaof (vedi terza parte, capitolo V) dobbiamo leggere ‘Il sole-6-il
figlio’ eccetera per ‘tutti’ e, di conseguenza, elaborare l’interpretazione qui data in altri modi. Così O
(o F) non sarà lo ‘Ierofante’, ma ‘Il Diavolo’; l’occhio, Baphomet eccetera; ‘quindici per funzione’
invece di ‘cinque’...; e ‘libero, fermo, aspirante, estatico nell’atto’ invece che ‘gentile’ eccetera come
nel testo attuale.
354 Esiste un’ortografia alternativa, Tzbaf, in cui la radice, ‘un’ospite’, ha il valore di 93. Il praticante
dovrebbe rivedere tutto questo rituale alla luce delle sue ricerche personali nella cabala e farne una

[PAG 414]
sua proprietà specifica. L’ortografia qui suggerita implica che colui che pronuncia la parola afferma
la sua fedeltà ai simboli 93 e 6, che è un guerriero nell’esercito della volontà e del sole. 93 è anche il
numero di Aiwaz e 6 della Bestia.
355 Le consonanti di λογος, ‘parola’, hanno come somma (secondo i valori ebraici) 93 e επη, ‘parole’
(da cui ‘epica’) ha lo stesso valore; ειδε τα επη potrebbe essere la frase qui intesa; il suo numero è
418. Questo affermerebbe quindi il compimento della grande opera, questa è la conclusione naturale
del rituale. Cfr. ‘Liber CCXX’ III,75.
356 Questi bisogni si modificano durante il processo dell’iniziazione, sia in quantità che in qualità.
Non ci si deve preoccupare a priori della propria salute fisica o mentale, ma prestare attenzione solo
ai sintomi indubitabili di sofferenza, se questi si dovessero presentare.
357 Gli oracoli di Zoroastro dicono questo:
E quando, invocando spesso, tutti i fantasmi saranno svaniti, vedrai quel fuoco sacro e senza forma
che sfreccia e lampeggia attraverso tutte le profondità dell’universo: ascolta la voce del fuoco! Un
fuoco simile che si estende lampeggiando attraverso le correnti d’aria, un fuoco senza forma da cui
proviene l’immagine di una voce o anche una luce lampeggiante che abbonda, che gira, che
vortica, che grida forte. C’è anche la visione del levriero lampeggiante di luce, o anche un
bambino, portato in alto sulle spalle del cavallo celestiale, infuocato, vestito d’oro, nudo o che
scaglia frecce di luce in piedi sulle spalle del cavallo; poi, se la tua meditazione si prolunga,
riunirai tutti questi simboli nella forma di un leone.
Questo passo, insieme a molti altri, è parafrasato in poesia da Aleister Crowley nel suo Tannhäuser:
E quando, invocando spesso, vedrai
quel fuoco informe; quando tutta la terra sarà scossa,
le stelle non resteranno più, e la luna sarà sparita,
tutto il tempo è schiacciato indietro nell’eternità,
l’universo è travolto dal terremoto;
la luce non c’è, e i tuoni rotolano,
il mondo è finito:
quando nelle tenebre il caos rotola di nuovo
nel cervello eccitato:
allora... allora non chiamare alla tua vista quella visibile
immagine della natura; fatale è il suo nome!
Non si addice al tuo corpo vedere
quella luce viva dell’inferno,
la fiamma morta e non luminosa,
finché quel corpo dal crogiolo
non sia passato, oro puro!
Perché, dai confini dello spazio materiale,
il luogo che si muove al crepuscolo,
le porte della materia, e la soglia oscura,
davanti alle facce delle cose che abitano
nelle dimore della notte,
spuntano alla vista
demoni dalla faccia di cane, che non mostrano alcun segno mortale
di verità, ma dissacrano la luce divina,
seducendo dai sacri misteri.
Ma, dopo che tutto questo popolo della paura è cacciato

[PAG 415]
davanti al segugio vendicatore
che squarcia i cieli aperti,
ecco l’informe e la sacra fiamma
che non ha nome;
il fuoco che dardeggia e lampeggia, si contorce e striscia
serpeggiante in veste regale,
si avvolge intorno a quella gloria svanita del globo,
fino a quel cielo oltre le profondità stellate,
oltre le fatiche del tempo... allora formula
nella tua mente, luminosa, concentrata,
il leone della luce, un bambino che sta
sulle vaste spalle del destriero di Dio:
o alato, o che scaglia aste volanti, o calzato
con i sandali di fiamma. Allora, alza le mani!
Centra nel tuo cuore un pensiero scarlatto
limpido di splendore della luce di sopra!
Riduci a zero
ogni vita, morte, odio, amore:
tutto sé stesso concentrato nell’unico desiderio...
Ascolta la voce del fuoco!
358 È richiesto un alto grado di iniziazione. Ciò significa che il processo di analisi deve essere stato
condotto molto accuratamente. L’adepto deve aver preso coscienza dei suoi impulsi più profondi e
deve averne compreso il vero significato. La ‘resistenza’ qui menzionata è automatica e aumenta
indefinitamente contro la pressione diretta. È inutile cercare di forzare sé stessi in queste questioni,
perché l’aspirante non iniziato, per quanto desideroso possa essere, fallisce sicuramente. Bisogna
sapere come affrontare ogni idea interna a mano a mano che si presenta. È impossibile superare le
proprie inibizioni con uno sforzo cosciente, perché la loro esistenza le giustifica. Dio è dalla loro
parte, come da quella della vittima in Instans Tyrannus di Robert Browning. Un uomo non può
costringersi ad amare, per quanto lo voglia, per vari motivi razionali. Ma d’altra parte, quando arriva
il vero impulso, esso travolge tutte le critiche, che si confondono in un oblio comune. L’opinione
pubblica è impotente sia a fare che a spezzare un genio. Essa può solo testimoniare il fatto che ha
incontrato il suo padrone.
359 Naturalmente, anche i falsi princìpi e modi della mente sono veri, in un certo senso. È solo il loro
aspetto che cambia. Copernico non ha distrutto i fatti della natura, né ha cambiato gli strumenti di
osservazione. Ha semplicemente effettuato una semplificazione radicale della scienza. L’errore è
davvero un fool’s knot. Inoltre, la stessa tendenza responsabile di questa complicazione è uno degli
elementi necessari. Niente è ‘sbagliato’ alla fine e non si può raggiungere il punto di vista ‘giusto’
senza l’aiuto di quello ‘sbagliato’. Se rifiutiamo o alteriamo il negativo di una fotografia non
otterremo un positivo perfetto.
360 Questo significa che deve essere libero da idee, per quanto eccellenti in sé, estranee a esso. Per
esempio, l’interesse letterario non ha posto in una fotografia.
361 Consulta anche ‘Liber legis’ II,61-68, dove sono discussi i dettagli della tecnica corretta.
362 L’essenza della questione è che la parola aum, che esprime il corso del respiro (vita spirituale)
dalla libera enunciazione attraverso la concentrazione controllata al silenzio, è trasmutata dalla
creazione della lettera composta μγν per sostituire la M: cioè, il silenzio si realizza come passaggio in
una vibrazione estatica continua, della natura dell’amore sotto volontà come si vede da μγν = 40 + 3
+ 50 = 93 = αγαπη = θελημα eccetera; e tutta la parola ha il valore di 100, perfezione perfezionata,

[PAG 416]
l’unità in completamento, ed equivalente a κp, la congiunzione dei princìpi essenziali maschile e
femminile.
363 L’intelletto ‘normale’ è incapace di queste funzioni e deve essere stata sviluppata prima una
facoltà superiore. Come dice Zoroastro: ‘Estendi la mente vuota della tua anima all’intelligibile,
affinché tu possa imparare l’intelligibile, perché esso sussiste oltre la mente. Non lo comprenderai
come quando comprendi una cosa comune.’
364 Questo corrisponde alla nebbia emotiva e metafisica che è caratteristica dell’emergere del pensiero
dall’omogeneità. La differenziazione chiara e concisa delle idee caratterizza la mente adulta.
365. Vedi le mappe ‘Minutum mundum’ in The Equinox e le relazioni generali dettagliate nel ‘Liber
777’, di cui le colonne più importanti sono riportate nella quinta appendice.
366 Per un resoconto di questi argomenti vedi The Equinox I, ‘Il tempio di re Salomone’, ‘Liber
CDXVIII’, ‘Liber Aleph vel CXI’, ‘Giovanni san Giovanni’, ‘L’urna’ e la quarta parte di questo
libro.

[PAG 417]
Appendice V
Alcune delle principali corrispondenze della cabala
con aggiunte dal ‘Liber 777’

[PAG 456]
Appendice VI
Alcuni rituali principali

[PAG 457]
Grimorium sanctissimum
Arcanum aranorum quod continet nondum revelandum ipsis regibus
supremis O.T.O. Grimorium quod Baphomet X° M... suo fecit.
De templo
1. Oriente: altare
2. Occidente: tabula dei invocandi.
3. Septentrione: sacerdos.
4. Meridione: ignis cum thuribulo, κ.τ.λ.
5. Centro: lapis quadratus cum imagine dei maximi ingentis nefandi
ineffabilis sanctissimi et cum ferro, tintinnabulo, oleo. Virgo. Stet imago
iuxta librum θελημα.
De ceremonio principii
Fiat ut in ‘Liber DCLXXI’ dicitur, sed antea virgo lavata sit cum verbis
‘asperge me...’ κ.τ.λ., et habilimenta ponat cum verbis ‘per sanctum
mysterium...’ κ.τ.λ. Ita pyramis fiat. Tunc virgo lavabit sacerdotem et
vestimenta ponat ut supra ordinatur.
(Hic dicat virgo orationes dei operis.)
De ceremonio thuribuli
Manibus accendat et ignem et sacerdotem virgo, dicens: ‘Accendat in
nobis dominus ignem sui amoris et flammam aeternae caritatis.’
De ceremonio dedicationis
Invocet virgo imaginem dei M.I.N.I.S. his verbis... Tu qui es praeter
omnia... κ.τ.λ.
Nec relinquet alteram imaginem.
De sacrificio summo
Deinde silentium frangat sacerdos cum verbis versiculi sancti dei
particularitur invocandi.
Ineat ad Sanctum Sanctorum.
Caveat; caveat; caveat.
Duo qui fiunt unus sine intermissione verba versiculi sancti alta voce

[PAG 458]
cantent.
De benedictione benedicti
Missa rore, dicat mulier haec verba ‘quia patris et filii s.s.’ κ.τ.λ.
De ceremonio finis
Fiat ut in ‘Liber DCLXXI’ dicitur. Aumgn.

[PAG 459]
Liber XXV. Rubino stellato
Rivolto verso est, stando al centro, inspira profondamente, chiudendo la
bocca con l’indice destro contro il labbro inferiore. Poi, battendo la mano
con una grande spazzata avanti e indietro, espella a forza il respiro e grida:
‘Απο παντος κακοδαιμονος.’
Con lo stesso indice toccati la fronte e di’: ‘Σοι’, il membro e di’:‘Ω
Φαλλε’
367, la tua spalla destra e di’: ‘Ισχυρος’, la spalla sinistra e di’:
‘Ευχαριστος’; poi stringi le mani, incrociando le dita, e grida: ‘Ιαω.’ Avanza
verso est. Immagina intensamente un pentagramma, ben tracciato, sulla tua
fronte. Portando le mani agli occhi, gettalo in avanti, facendo il segno di
Horus e ruggisci ‘Θηριον’. Ritira la mano nel segno di Hoor-Paar-Kraat.
Fai il giro verso nord e ripeti, ma di’: ‘Nuit.’
Fai il giro verso ovest e ripeti, ma sussurra: ‘Babalon.’
Fai il giro verso sud e ripeti, ma mormora: ‘Hadit.’
Completando il cerchio in senso antiorario, ritirati al centro, e alza la voce
in un peana con queste parole ‘Ιω Παν’ e con i segni di N.O.X.
Stendi le braccia in forma di tau e, con voce bassa ma chiara, di’:
Προ μου ιυγγες οπισω μου τελεταρχαι επι δεξια συνοχεiς επαριστερα δαιμονες φλεγει γαρ περι
μου o αστερ των πεντε και εν τηι στηληi o αστερ των eξ εστηκε.
Ripeti la croce cabalistica, come sopra, e finisci come hai iniziato.
367 Il senso segreto di queste parole è da ricercare nella numerazione delle stesse.

[PAG 460]
Liber XXXVI. Zaffiro stellato
Che l’adepto sia armato della sua bacchetta magica (e fornito della sua
rosa mistica).
Al centro, che faccia i segni di L.V.X.; o se li conosce, se vuole e osa farli,
e può tacere su di essi, i segni di N.O.X., che sono i segni di Puer, Vir,
Puella, Mulier. Omettere il segno I.R.
Poi, che avanzi verso est e tracci il santo esagramma, dicendo: ‘Pater et
mater unus deus Ararita.’
Che faccia il giro verso sud, tracci il santo esagramma e dica: ‘Mater et
filius unus deus Ararita.’
Che faccia il giro verso ovest, tracci il santo esagramma e dica: ‘Filius et
filia unus deus Ararita.’
Che faccia il giro verso nord, tracci il santo esagramma e poi dica: ‘Filia
et pater unus deus Ararita.’
Che ritorni al centro e, quindi, da lì (facendo la croce rosata come sa fare)
dica: ‘Ararita. Ararita. Ararita.’
(In questo i segni saranno quelli di Set trionfante e di Baphomet. Inoltre,
Set apparirà nel cerchio. Che beva del sacramento e che comunichi lo
stesso.) Poi dica:
Omnia in duos: duo in unum: unus in nihil: haec nec quatuor nec omnia nec duo nec unus nec
nihil sunt.
Gloria patri et matri et filio et filiae et spiritui sancto externo et spiritui sancto interno ut erat est
erit in saecula saeculorum sex in uno per nomen septem in uno Ararita.
Che ripeta dunque i segni di L.V.X. ma non i segni di N.O.X., poiché non
è lui che sorgerà nel segno di Iside che gioisce.

[PAG 461]
Liber XLIV. La messa della fenice
Il mago, a petto nudo, sta davanti a un altare sul quale si trovano il suo
bulino, la campana, il turibolo e due torte di luce. Nel segno dell’entrante,
egli stende la mano verso ovest sopra l’altare, e grida:
Salute Ra, che vai con la tua barca
nelle caverne delle tenebre!
Fa il segno del silenzio e prende la campana e il fuoco nelle sue mani.
A est dell’altare mi vedi in piedi
con la luce e la musica nella mia mano!
Batte undici volte sulla campana 333, 55555, 333 e mette il fuoco nel
turibolo.
Colpisco la campana, accendo la fiamma,
pronuncio il nome misterioso. Abracadabra.
Batte undici volte sulla campana.
Ora comincio a pregare: tu, bambino,
santo sia il tuo nome e incontaminato!
Il tuo regno è arrivato, la tua volontà è fatta.
Ecco il pane, ecco il sangue.
Portami al sole attraverso la mezzanotte!
Salvami dal male e dal bene!
Che la tua unica corona di tutti i Dieci
sia anche mia, ora e qui. Amen.
Mette la prima torta sul fuoco del turibolo.
Io brucio il disco d’incenso, proclamo
queste adorazioni del tuo nome.
Le pronuncia come nel ‘Liber legis’ e batte di nuovo undici volte sulla
campana. Con il bulino fa poi il segno appropriato sul suo petto.
Guarda questo mio petto sanguinante
inciso con il segno sacramentale!
Mette la seconda torta sulla ferita.
Fermo il sangue; l’ostia lo assorbe,
e il sommo sacerdote invoca!
Mangia la seconda torta.
Questo pane mangio. Questo giuramento pronuncio
mentre mi infiammo con la preghiera:

[PAG 462]
‘Non c’è grazia, non c’è colpa:
questa è la legge. Fa’ ciò che vuoi!’
Colpisce undici volte la campana e grida: ‘Abracadabra.’
Io entrai con dolore; con allegrezza
ora esco, e con gratitudine,
per fare il mio piacere sulla Terra
tra le legioni dei vivi.
Se ne va.

[PAG 463]
Liber V vel reguli
Pubblicazione dell’A.·.A.·. di classe D. Si tratta del rituale del marchio
della Bestia; un incantesimo adatto per invocare le energie dell’eone di
Horus, adattato all’uso quotidiano del mago di qualsiasi grado.
1. Il primo gesto
Il giuramento dell’incantesimo, che è chiamato ‘Undicesimo sigillo’.
L’animavversione verso l’eone.
1. Che il mago, vestito e armato come ritiene opportuno, si rivolga verso
Boleskine
368, cioè la casa della Bestia 666.
2. Che batta la sequenza 1-3-3-3-1.
3. Che metta il pollice della mano destra tra l’indice e il medio e faccia i
gesti che seguono.
La componente verticale dell’incantesimo.
1. Che descriva un cerchio intorno alla sua testa, esclamando ‘Nuit’.
2. Che porti il pollice verticalmente verso il basso e tocchi il mūlādhāra
chakra, esclamando ‘Hadit’.
3. Ripercorrendo la linea, che tocchi il centro del suo petto e chiami Ra-
Hoor-Khuit.
Componenti orizzontali dell’incantesimo.
1. Che tocchi il centro della sua fronte, la sua bocca e la sua laringe,
esclamando ‘Aiwaz’.
2. Che porti il pollice da destra a sinistra davanti al proprio viso all’altezza
delle narici.
3. Che tocchi il centro del suo petto e il suo plesso solare, esclamando
‘Therion’.
4. Che porti il pollice da sinistra a destra attraverso il petto all’altezza
dello sterno.
5. Che tocchi lo svādhisthāna e il mūlādhāra chakra, esclamando
‘Babalon’.
6. Che porti il pollice da destra a sinistra attraverso l’addome, all’altezza
dei fianchi.
(Così formulerà il sigillo del grande Ierofante, ma dipendente dal cerchio.)

[PAG 464]
L’asseverazione degli incantesimi.
1. Che il mago stringa le mani sulla sua bacchetta, le dita e i pollici
intrecciati, esclamando: ‘Lashtal. Θελημα! Fiaof! Αγαπη! Aυμγν!’
(Così saranno dichiarate le parole di potere con cui le energie dell’eone di
Horus operano la sua volontà nel mondo.)
La proclamazione del compimento.
1. Che il mago colpisca la sequenza: 3-5-3, gridando: ‘Abracadabra.’
2. Il secondo gesto
L’incantesimo.
1. Che il mago, ancora rivolto verso Boleskine, avanzi fino alla
circonferenza del suo cerchio.
2. Che si volti verso sinistra e percorra con la furtività e la rapidità di una
tigre il perimetro del cerchio, fino a completarne un giro.
3. Che faccia il segno di Horus (o dell’entrante) mentre passa, in modo da
proiettare la forza che irradia da Boleskine davanti a lui.
4. Che cammini avanti e indietro fino ad arrivare a nord; lì si fermi, e
rivolga la faccia verso questa direzione.
5. Che tracci con la sua bacchetta il pentagramma inverso appropriato per
invocare l’aria (Aquario).
6. Che porti la bacchetta al centro del pentagramma e invochi Nuit!
7. Che faccia il segno chiamato Puella, stando dritto con i piedi uniti, la
testa china, la mano sinistra a schermare il mūlādhāra chakra e la destra a
schermare il petto (atteggiamento della Venere de’ Medici).
8. Si volti di nuovo a sinistra e prosegua il suo cammino come prima,
proiettando la forza da Boleskine mentre passa; si fermi quando arriva a sud
e guardi verso l’esterno.
9. Che tracci il pentagramma inverso che invoca il fuoco (Leone).
10. Che punti la bacchetta verso il centro del pentagramma ed esclami:
‘Hadit!’
11. Che faccia il segno di Puer, stando dritto con i piedi uniti e la testa
eretta. Che la sua mano destra (il pollice esteso perpendicolarmente alle
dita) sia alzata, l’avambraccio verticale ad angolo retto con il braccio
superiore, che è esteso orizzontalmente nella linea che unisce le spalle. Che
la mano sinistra, con il pollice esteso in avanti e le dita serrate, sia

[PAG 465]
appoggiata all’attaccatura delle cosce (atteggiamenti degli dèi Mentu, Khem
eccetera).
12. Che proceda come prima; poi, a est, faccia il pentagramma inverso che
invoca la terra (Toro).
13. Che punti la bacchetta verso il centro del pentagramma ed esclami:
‘Therion!’
14. Che faccia il segno chiamato Vir, con i piedi uniti. Le mani, con le dita
serrate e i pollici spinti in avanti, sono portate alle tempie; la testa è poi
piegata e spinta in fuori, come a simboleggiare l’urto di una bestia cornuta
(atteggiamento di Pan, Bacco eccetera).
15. Procedendo come prima, che faccia a ovest il pentagramma inverso
con cui si invoca l’acqua.
16. Puntando la bacchetta verso il centro del pentagramma, che invochi
Babalon.
17. Che faccia il segno di Mulier. I piedi sono ampiamente separati e le
braccia sollevate in modo da suggerire una mezzaluna. La testa è gettata
indietro (atteggiamento di Baphomet, Iside accogliente, il microcosmo di
Vitruvio).
18. Che irrompa nella danza, tracciando una spirale centripeta in senso
antiorario, arricchita da rivoluzioni sul suo asse quando supera ogni
quadrante, finché non arriva al centro del cerchio. Lì si fermi, rivolto verso
Boleskine.
19. Che alzi la bacchetta, tracci il marchio della Bestia ed esclami:
‘Aiwaz!’
20. Che tracci l’esagramma d’invocazione della Bestia.
21. Che abbassi la bacchetta, colpendo la terra con essa.
22. Che faccia il segno della Mater Triumphans. (I piedi sono uniti, il
braccio sinistro è piegato come se sostenesse un bambino, il pollice e
l’indice della mano destra stringono il capezzolo del seno sinistro, come a
offrirlo all’infante.) Che pronunci la parola ‘θελημα’.
23. Che esegua la danza della spirale, muovendosi in senso orario e
girando su sé stesso in senso antiorario. Ogni volta che supera l’ovest,
estenda la bacchetta al quadrante in questione, e si inchini:
a) ‘Davanti a me i poteri di la!’ (A ovest.)
b) ‘Dietro di me i poteri di al!’ (A est.)
c) ‘Alla mia destra i poteri di la!’ (A nord.)

[PAG 466]
d) ‘Alla mia sinistra i poteri di al!’ (A sud.)
e) ‘Sopra di me i poteri di sht! (Saltando in aria.)
f) ‘Sotto di me i poteri di sht! (Colpendo la terra.)
g) ‘Dentro di me i poteri!’ (Nell’atteggiamento di Ptah eretto, i piedi
uniti, le mani strette sulla bacchetta verticale.)
h) ‘Su di me fiammeggia il volto di mio padre, la stella della forza e del
fuoco!’
i) ‘E nella colonna sta il suo splendore a sei raggi!’
(Questa danza può essere omessa, e l’intero discorso cantato
nell’atteggiamento di Ptah.)
3. Il gesto finale
Questo è identico al primo gesto. (Qui segue un’impressione delle idee
implicite in questo peana.)
Anch’io sono una stella nello spazio, unica e autoesistente, un’essenza
individuale incorruttibile. Anch’io sono un’anima, sono identico a tutto e a
nessuno. Io sono nel tutto e tutto è in me. Io sono diviso da tutto e suo
signore e uno con tutto.
Io sono un dio, il vero dio di un vero dio. Vado per la mia strada a operare
la mia volontà, uso materia e movimento come specchio, ho decretato per il
mio piacere che il nulla sia raffigurato come duplice, che io possa sognare
una danza di nomi e nature e godere della sostanza della semplicità
guardando il vagare delle mie ombre. Io non sono ciò che non è, non
conosco ciò che non conosce e non amo ciò che non ama. Perché io sono
l’amore, per cui la divisione muore nella delizia; sono la conoscenza, per
cui ogni parte, immersa nel tutto, perisce e arriva alla perfezione; e sono
quello che sono, l’essere in cui l’essere si perde nel nulla, né si degna di
esistere se non per la sua volontà di dispiegare la sua natura, la sua necessità
di esprimere la sua perfezione in tutte le possibilità, ogni fase un fantasma
parziale e tuttavia inevitabile e assoluta.
Sono onnisciente, perché nulla esiste per me se non lo conosco. Sono
onnipotente, perché nulla avviene se non per necessità, l’espressione della
mia anima attraverso la mia volontà di essere, di fare, di soffrire i simboli di
sé stessa. Io sono onnipresente, perché nulla esiste dove io non sono, io che
ho creato lo spazio come condizione della mia coscienza, io che sono il