=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 24/30 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,016,370



[PAG 514]
V
1. Che lo studente sia a riposo in una delle posizioni prescritte, dopo
essersi lavato e vestito con il giusto decoro. Che il luogo di lavoro sia libero
da ogni disturbo e che siano debitamente compiute le purificazioni
preliminari, gli incantesimi per esiliare e le invocazioni. Infine, si accenda
l’incenso.
2. Che lo studente immagini la propria figura (preferibilmente vestita con
gli abiti magici appropriati e armata con le armi magiche adeguate) come se
avvolgesse il suo corpo fisico o come se fosse in piedi vicino e di fronte a
lui.
3. Che trasferisca la sede della sua coscienza in quella figura immaginata,
in modo che gli sembri di vedere con i suoi occhi e di sentire con le sue
orecchie. Questa sarà di solito la grande difficoltà dell’operazione.
4. Faccia salire quella figura immaginata nell’aria fino a una grande
altezza al di sopra della terra.
5. Poi si fermi e si guardi intorno. (A volte è difficile aprire gli occhi.)
6. Probabilmente vedrà delle figure che gli si avvicinano o prenderà
coscienza di un paesaggio. Che parli con tali figure e insista per avere una
risposta, usando i pentagrammi e i segni appropriati, come precedentemente
insegnato.
7. Che viaggi a volontà, con o senza la guida di tale figura o figure.
8. Che egli, inoltre, impieghi invocazioni speciali che facciano apparire i
luoghi particolari che potrebbe voler visitare.
9. Che si guardi dai mille sottili attacchi e inganni che sperimenterà,
testando attentamente la verità di tutti coloro con cui parla. Un essere ostile
potrebbe apparire rivestito di gloria. In quel caso il pentagramma
appropriato lo farà raggrinzire o decadere.
10. La pratica renderà lo studente infinitamente prudente in questioni
simili.
11. Di solito è abbastanza facile tornare al corpo, ma se dovesse sorgere
qualche difficoltà la pratica (di nuovo) renderà fertile l’immaginazione. Per
esempio, si può creare nel pensiero un carro di fuoco con cavalli bianchi e
comandare all’auriga di guidare verso la terra. Potrebbe essere pericoloso
andare troppo lontano o restare troppo a lungo, perché bisogna evitare la

[PAG 515]
fatica. Il pericolo di cui si parla è quello dello svenimento, dell’ossessione,
della perdita di memoria o di altre facoltà mentali.
12. Infine, che l’allievo faccia coincidere il corpo immaginario in cui
suppone di aver viaggiato con quello fisico, stringendo i muscoli,
inspirando e portando l’indice alle labbra. Che poi si ‘svegli’ con un atto di
volontà ben definito e registri sobriamente e accuratamente le sue
esperienze.
Si può aggiungere che questo esperimento apparentemente complicato è
molto facile da eseguire. È meglio imparare ‘viaggiando’ con una persona
già esperta in materia. Due o tre esperimenti dovrebbero essere sufficienti
per rendere lo studente sicuro e persino esperto
389.
VI
1. L’esperimento precedente ha poco valore e porta a pochi risultati
importanti. Ma è suscettibile di uno sviluppo che si fonde in una forma di
dhāranā (concentrazione) e come tale può portare ai fini più alti. L’uso
principale della pratica dell’ultimo capitolo è quello di far familiarizzare lo
studente con ogni tipo di ostacolo e ogni tipo di illusione, in modo che egli
possa essere perfettamente padrone di ogni idea che possa sorgere nel suo
cervello, per respingerla, trasmutarla, farla obbedire istantaneamente alla
sua volontà.
2. Che inizi allora esattamente come prima; ma con la più intensa
solennità e determinazione.
3. Stia molto attento a far salire il suo corpo immaginario in una linea
esattamente perpendicolare alla tangente della Terra nel punto in cui si trova
il suo corpo fisico (o, per dirla più semplicemente, dritto verso l’alto).
4. Invece di fermarsi, che continui a salire fino a quando non è quasi
sopraffatto dalla fatica. Se dovesse accorgersi che si è fermato senza volerlo
e che appaiono delle figure, si alzi a tutti i costi sopra di esse. Sì, anche se la
sua stessa vita tremasse sulle sue labbra, che si spinga verso l’alto e in
avanti!
5. Che continui in questo finché in lui c’è il soffio della vita. Qualunque
cosa minacci, qualunque cosa attragga, anche se si trattasse di Tifone e di
tutte le sue schiere sciolte dalla fossa e disposte contro di lui, anche se dallo
stesso trono di Dio uscisse una voce che lo invitasse a restare e a essere
contento, che continui a lottare, sempre.

[PAG 516]
6. Alla fine deve arrivare un momento in cui tutto il suo essere è
inghiottito dalla fatica, sopraffatto dalla sua inerzia
390. Che sprofondi
(quando non può più sforzarsi, anche se la sua lingua è morsa dallo sforzo e
il sangue gli sgorga dalle narici) nell’oscurità dell’incoscienza e poi, quando
si riprende, che scriva sobriamente e accuratamente un resoconto di tutto
ciò che è accaduto: sì, un resoconto di tutto ciò che è accaduto.
383 Vedere le illustrazioni: ‘Il tempio di re Salomone’, in The Equinox I n. 2.
384 Questa ingiunzione non si applica a divinità come Ptah o Arpocrate, le cui nature non si accordano
con questo gesto. Vedi illustrazione in The Equinox I n. 2, pagina 13.
385 O il pollice, con le dita chiuse. Il pollice simboleggia lo spirito, l’indice l’elemento dell’acqua.
386 Pronuncia ‘Ye-ho-wau’, ‘Adonai’, ‘Eheieh’, ‘Agla’.
387 Vedi ‘Liber 777’, colonna LXXXIII.
388 Vedi ‘Liber 777’, colonna CXXXVIII.
389 Vedi anche ‘Il veggente’, pagine 295-333, in The Equinox I n. 2.
390 Questo in caso di fallimento. I casi di successo sono così numerosi e meravigliosi che qui non si fa
alcuno sforzo per descriverli. Sono classificati, provvisoriamente, in ‘Erbe pericolose’, The Equinox I
n. 2.

[PAG 517]
Liber CLXXV. Astarté vel liber berylli
0. Questo è il libro sull’unione di sé stessi con una particolare divinità per
devozione.
1. Considerazioni davanti alla soglia. Innanzitutto per quanto riguarda la
scelta di una particolare divinità. Tale questione non è di alcuna importanza,
fintanto che ne scegli una adatta alla tua natura più alta. Tuttavia, questo
metodo non è così adatto a divinità austere come Saturno o intellettuali
come Thot. Ma è perfetto per quelle divinità che in sé stesse partecipano in
qualche modo all’amore.
2. Sul metodo principale di questa arte magica. Che il devoto consideri
bene che, sebbene Cristo e Osiride siano una cosa sola, tuttavia il primo
deve essere adorato con i riti cristiani e il secondo con quelli egizi. E questo
anche se i riti stessi sono cerimonialmente equivalenti. Ci dovrebbe essere,
tuttavia, un simbolo che dichiari il superamento di tali limitazioni. E anche
per quanto riguarda la divinità, ci dovrebbe essere una affermazione della
sua identità sia con tutti gli altri dèi simili di tutte le altre nazioni, sia con il
Supremo, di cui tutti non sono che parziali riflessi.
3. Sul luogo principale della devozione. Questo è il cuore del devoto e
dovrebbe essere rappresentato simbolicamente da quella stanza o luogo che
egli ama di più. E il posto più caro in esso sarà il santuario del suo tempio.
È più conveniente che questo santuario e altare sia isolato nei boschi, in un
boschetto privato o in un giardino. Ma sia protetto dai profani.
4. Sull’immagine della divinità. Che ci sia un’immagine della divinità. In
primo luogo, perché nella meditazione vi è la consapevolezza indotta da
essa e, in secondo luogo, perché un certo potere entra e abita in essa in virtù
delle cerimonie; o così si dice e noi non lo neghiamo. Che questa immagine
sia la più bella e perfetta che il devoto sia in grado di procurarsi, di
dipingere o intagliare egli stesso, se è in grado di farlo. Per quanto riguarda
le divinità con la cui natura nessuna immagine è compatibile, che siano
venerate in un santuario vuoto. Tali sono Brahmā e Allāh. Anche alcune
concezioni di Geova postcattività.
5. Ulteriori considerazioni sull’immagine della divinità. Che questo
santuario, per quanto riguarda i suoi ornamenti, sia arredato adeguatamente
secondo il ‘Liber 777’. Cioè con edera e pigne per Bacco e si collochino
davanti a lui uva e vino. Così per Cerere ci siano grano e torte o per Diana

[PAG 518]
botrichio lunaria, erbe pallide e acqua pura. Inoltre, è bene sostenere il
santuario con talismani dei pianeti, segni ed elementi appropriati. Ma questi
dovrebbero essere fatti secondo il giusto ingegno del filosofo alla luce del
‘Liber 777’ nel corso delle sue devozioni. È anche bene, tuttavia, tracciare
in anticipo un cerchio magico con i segni e i nomi giusti.
6. Sulle cerimonie. Che il filosofo prepari una potente invocazione della
particolare divinità, secondo il suo ingegno. Ma che consista di queste
diverse parti:
a) un’imprecazione, come quella di uno schiavo al suo signore;
b) un giuramento, come quello di un vassallo al signore;
c) un memoriale, come quello di un figlio verso il genitore;
d) un’orazione, come quella di un sacerdote al suo dio;
e) un colloquio, come tra due fratelli;
f) un’evocazione, come tra due amici;
g) un madrigale, come tra due amanti.
E badate bene che il primo dovrebbe essere di timore, il secondo di
fedeltà, il terzo di dipendenza, il quarto di adorazione, il quinto di fiducia, il
sesto di cameratismo, il settimo di passione.
7. Ulteriori considerazioni sulle cerimonie. Che questa invocazione sia la
parte principale di una cerimonia ordinata. E in questa cerimonia il filosofo
non trascuri in alcun modo gli obblighi servili. Che egli spazzi e guarnisca
il luogo, aspergendolo con acqua o con vino, come è appropriato alla
particolare divinità, e consacrandolo con olio e con il rituale che gli
sembrerà più adatto. E che tutto sia fatto con intensità e minuziosità.
8. Per quanto riguarda il periodo della devozione e le sue ore. Sia stabilito
un periodo fisso per l’adorazione e si dice che il tempo minimo è nove
giorni per sette e il massimo sette anni per nove. E per quanto riguarda le
ore, che la cerimonia sia eseguita ogni giorno tre volte, o almeno una, e che
il sonno del filosofo sia interrotto per la devozione almeno una volta ogni
notte. Ora, ad alcuni può sembrare che sia meglio stabilire delle ore fisse
per la cerimonia, ad altri può sembrare che debba essere eseguita come lo
spirito li spinge a fare: per questo non c’è una regola.
9. Sulle vesti e gli strumenti. Si devono scegliere la bacchetta e il calice
per questa funzione, mai la spada o il pugnale, mai il pentacolo, a meno che
quest’ultimo non sia di natura armoniosa. Ma anche così, è meglio tenere la
bacchetta e il calice, e se si deve scegliere optare per il calice. Per le vesti,

[PAG 519]
la più adatta è quella di un filosofo o di un adepto interno; oppure, la veste
più adatta al servizio della divinità scelta, come una bassara per Bacco, una
veste bianca per Vesta. Inoltre, per Vesta si potrebbe usare come strumento
la lampada o la falce per Crono.
10. Sull’incenso e le libagioni. L’incenso dovrebbe corrispondere alla
natura della divinità scelta; quindi mastice per Mercurio o dittamo per
Persefone. Anche le libagioni, dunque un decotto di belladonna per
Malinconia o di canapa indiana per Urano.
11. Sull’armonia delle cerimonie. Che tutte queste cose siano giustamente
considerate e a lungo, in un linguaggio della massima bellezza al comando
del filosofo, accompagnate dalla musica, se ne ha l’abilità, e intrecciate con
la danza, se la divinità scelta è gioconda. E quando tutto sarà stato
accuratamente preparato e provato, sia praticato quotidianamente fino a
quando non vada di pari passo con la sua aspirazione e, per così dire, sia
una parte del suo essere.
12. Sulla varietà delle cerimonie. Ora, visto che ogni uomo differisce
essenzialmente da tutti gli altri, pur essendo identico nell’essenza, anche
queste cerimonie affermino la loro identità tramite la loro diversità. Per
questo motivo lasciamo molto qui al giusto ingegno del filosofo.
13. Sulla vita del devoto. In primo luogo, che il suo modo di vivere sia tale
da essere gradito alla divinità scelta. Così, per invocare Nettuno, che vada a
pescare, ma se sceglie Ade non si avvicini all’acqua, che gli è odiosa.
14. Ancora, sulla vita del devoto. Che egli tagli via dalla sua vita ogni atto,
parola o pensiero che sia odioso alla divinità scelta, come l’immoralità nel
caso di Artemide, le evasioni nel caso di Ares. Oltre a questo, egli dovrebbe
evitare ogni durezza o scortesia di qualsiasi tipo in pensiero, parola o
azione, visto che, al di sopra della divinità scelta, c’è uno in cui tutto è uno.
Tuttavia, egli può anche deliberatamente praticare la crudeltà, quando la
divinità scelta manifesta il suo amore in quel modo, come nel caso di Kālī e
di Pan. E quindi, prima dell’inizio del suo periodo di devozione, si eserciti
secondo le regole del ‘Liber jugorum’.
15. Ancora, sulla vita del devoto. Ora, poiché molti sono completamente
occupati nei loro affari, si sappia che questo metodo è adattabile alle
necessità di tutti. E noi testimoniamo che ciò che segue è il fulcro e la
quintessenza di tutto il metodo. In primo luogo, se non ha un’immagine,
prenda qualsiasi cosa e la consacri come immagine del suo dio. Faccia lo

[PAG 520]
stesso con le sue vesti e i suoi strumenti, i suoi suffumigi e le libagioni:
come veste non ha forse una camicia da notte, come strumento un bastone
da passeggio, come suffumigi un fiammifero acceso e come libagione un
bicchiere d’acqua? Che consacri ogni cosa che usa al servizio di quella
particolare divinità e non la profani per nessun altro uso.
16. Continuazione. Poi, riguardo al tempo che ha, se non è molto. Che
lavori mentalmente sulla sua invocazione, concentrandola, e la esegua nel
suo cuore ogni volta che ne ha il tempo. E colga avidamente ogni
opportunità per farlo.
17. Continuazione. In terzo luogo, anche se ha tempo libero e modo di
prepararsi, cerchi di portare sempre dentro i simboli, affinché anche nel suo
santuario ben ordinato l’intera cerimonia si svolga interiormente nel suo
cuore, cioè nel tempio del suo corpo, di cui il tempio esterno non è che
un’immagine. Perché il santuario è nel cervello e non c’è immagine in esso.
E il respiro dell’uomo è l’incenso e la libagione.
18. Continuazione. Ancora sull’occupazione. Che il devoto trasmuti
nell’alambicco del suo cuore ogni pensiero, parola o atto nell’oro spirituale
della sua devozione. E così faccia per il mangiare. Che egli dica: ‘Mangio
questo cibo per ringraziare la mia divinità che me l’ha mandato, al fine di
ottenere forza per la mia devozione per lui.’ Oppure per il dormire. Che egli
dica: ‘Mi corico per dormire, rendendo grazie per questa benedizione della
mia divinità, in modo che io possa essere rinfrescato con nuova devozione
per lui.’ Oppure per il leggere. Che dica: ‘Leggo questo libro per studiare la
natura della mia divinità, affinché una maggiore conoscenza di lui mi ispiri
una più profonda devozione.’ Oppure per il lavorare. Che dica: ‘Io infilo la
mia vanga nella terra affinché fiori freschi (frutta o altro) possano spuntare
alla sua gloria, e che io, purificato dalla fatica, possa dargli una migliore
devozione.’ Oppure, qualunque cosa stia facendo, che rifletta su di essa
nella sua mente, disegnandola attraverso circostanze e circostanze fino a
quell’unico fine e conclusione della questione. E che non compia l’atto
prima di aver fatto questo.
Come è scritto nel capitolo V del ‘Liber VII’:
22. Ogni respiro, ogni parola, ogni pensiero, è un atto d’amore con te.
23. Il battito del mio cuore è il pendolo dell’amore.
24. I canti di me sono i soffici sospiri.
25. I pensieri di me sono molto rapimento.
26. E le mie azioni sono le miriadi dei tuoi figli, le stelle e gli atomi.

[PAG 521]
E ricordati bene che, se tu fossi in verità un amante, tutto questo lo faresti
della tua stessa natura senza il minimo difetto o mancanza nella più piccola
parte di essa.
19. Sulle lezioni. Che il filosofo legga solo nelle proprie copie dei libri
sacri di thelema, durante tutto il periodo della sua devozione. Tuttavia, se si
stanca, legga libri che non riguardino in alcuna parte l’amore, come per
ricreazione. Ma che copi ogni verso di thelema che ha a che fare con questo
argomento e mediti e commenti su di esso. Perché in essi c’è una saggezza
e una magia troppo profonda per essere pronunciata in qualsiasi altro modo.
20. Sulle meditazioni. Questo è il metodo più potente per raggiungere la
fine per colui che è completamente preparato, essendo purificato dalla
pratica della trasmutazione dell’azione in devozione e consacrato dalla
giusta esecuzione delle sacre cerimonie. Eppure c’è un pericolo, perché la
mente è fluida come mercurio, confina con l’abisso ed è circondata da
molte sirene e diavoli che la seducono e la attaccano per distruggerla.
Perciò, che il devoto stia attento e precisi accuratamente le sue meditazioni,
come farebbe un uomo che costruisce un canale da mare a mare.
21. Continuazione. Che il filosofo faccia una mediazione su tutto l’amore
che lo ho mai agitato. C’è l’amore di Davide e Gionata, l’amore di Abramo
e Isacco, l’amore di Lear e Cordelia, l’amore di Damone e Finzia, l’amore
di Saffo e Atthis, l’amore di Romeo e Giulietta, l’amore di Dante e
Beatrice, l’amore di Paolo e Francesca, l’amore di Cesare e Lucrezia
Borgia, l’amore di Aucassin e Nicolette, l’amore di Dafni e Cloe, l’amore di
Cornelia e Caio Gracco, l’amore di Bacco e Arianna, l’amore di Cupido e
Psiche, l’amore di Endimione e Artemide, l’amore di Demetra e Persefone,
l’amore di Venere e Adone, l’amore di Laksmī e Visnu, e l’amore di Śiva e
Bhavānī, l’amore di Buddha e Ananda, l’amore di Gesù e Giovanni e molti
altri. C’è anche l’amore di molti santi per la loro particolare divinità, come
quello di San Francesco d’Assisi per Cristo, di Srī Sabhapati Swāmi per
Maheśvara, di Abdullāh Shīrāzī per Allāh, di sant’Ignazio di Loyola per
Maria e molti altri. Ora prendi una di queste storie ogni notte e mettila in
scena nella tua mente, afferrando ogni identità con infinita cura ed
entusiasmo, e immagina te stesso come uno degli amanti e la tua divinità
come l’altro. Così passi attraverso tutte le avventure d’amore, senza
tralasciarne alcuna, e concludi ciascuna di esse dicendo: ‘Quale pallido
riflesso è questo del mio amore per questa divinità!’ Eppure da ognuna

[PAG 522]
trarrai qualche conoscenza dell’amore, qualche intimità con esso, che ti
aiuterà a perfezionarlo. Così impara l’umiltà dell’amore da uno, la sua
obbedienza da un altro, la sua intensità da un terzo, la sua purezza da un
quarto, la sua pace da un quinto ancora. Allora il tuo amore, reso perfetto,
sarà degno del suo amore perfetto.
22. Ancora sulla meditazione. Inoltre, che il filosofo immagini di essere
riuscito nella sua devozione, che il suo signore gli sia apparso e che
conversino come si conviene.
23. Sul triangolo misterioso. Ora, come tre corde separate possono essere
rotte da un bambino, mentre quelle stesse corde debitamente attorcigliate
possono legare un gigante, il filosofo impari a intrecciare questi tre metodi
di magia in un incantesimo. A tal fine deve comprendere che essi sono uno
perché il fine è uno ma anche perché il metodo è uno, lo stesso metodo di
volgere la mente verso la divinità scelta con l’amore in ogni atto. E per
evitare che il tuo spago scivoli, ecco una piccola corda che avvolge
strettamente tutto, anche il mantra o la preghiera continua.
24. Sul mantra o preghiera continua. Che il filosofo intrecci il nome della
divinità scelta in una frase breve e ritmica, per esempio, per Artemide,
‘Ἐπελθον, ἐπελθον, Ἀρτεµις’; per Śiva, ‘Namo Śivāya namah aum’; per
Maria, ‘Ave Maria’; per Pan, ‘Χαιρε σωτηρ κοσµου, ἰω Παν, ἰω Παν’; o,
per Allāh, ‘Huw-Allāh ulladhī lā ilaha illa huwa’. Che egli la ripeta giorno
e notte senza sosta, meccanicamente nel suo cervello, in modo da essere
preparato per l’avvento di quel signore e armato contro ogni altro.
25. Sull’attivo e il passivo. Che il filosofo passi dall’amore attivo verso la
divinità scelta a uno stato di attesa passiva, persino quasi di repulsione, la
repulsione propria non del disgusto, ma di una sublime modestia. Come è
scritto nel ‘Liber LXV’: ‘Ti ho chiamato e ho viaggiato fino a te, ma non mi
è servito a nulla. [...] Ho aspettato pazientemente e tu eri con me fin
dall’inizio.’ Poi passerà di nuovo all’amore attivo, finché non si sarà
stabilito un vero e proprio ritmo tra i due stati, come l’oscillazione di un
pendolo. Ma si renda conto che per questo è necessaria una grande
intelligenza, perché deve stare quasi fuori da sé stesso per osservare quelle
fasi. E fare questo è un’arte elevata e non appartiene del tutto al grado di
filosofo. Né è di per sé utile, ma piuttosto il contrario, in questa particolare
pratica.
26. Sul silenzio. Ora, può arrivare un momento nel corso di questa pratica

[PAG 523]
in cui cessano i simboli esteriori della devozione, quando l’anima è come
muta alla presenza del suo dio. Notate che questa non è una cessazione, ma
una trasmutazione dell’arido seme della preghiera nel verde germoglio
dell’anelito. Questo anelito è spontaneo e deve essere lasciato crescere, che
sia dolce o amaro. Perché spesso è come il tormento dell’inferno in cui
l’anima brucia e si contorce incessantemente. Eppure finisce, e alla sua fine
si deve continuare apertamente con il metodo.
27. Sull’aridità. Un altro stato in cui a volte l’anima può cadere è una
notte oscura. Ed è davvero purificante in una tale profondità che l’anima
non può comprenderla. È meno simile al dolore che alla morte. Ma è la
morte necessaria che viene prima del sorgere di un corpo glorificato. Questo
stato deve essere sopportato con forza d’animo e non si possono usare
mezzi per alleviarlo. Può essere interrotto dalla rottura di tutto il metodo e
dal ritorno al mondo esterno. Questa vigliaccheria non solo distrugge il
valore di tutto ciò che è stato fatto prima, ma distrugge il valore del
giuramento di fedeltà prestato e rende la volontà una beffa per gli uomini e
gli dèi.
28. Sugli inganni del diavolo. Nota bene che in questo stato di aridità
mille seduzioni ti attireranno, come anche mille mezzi per rompere il tuo
giuramento nello spirito senza romperlo alla lettera. Per scongiurare questa
possibilità puoi ripetere le parole del giuramento a voce alta ancora e ancora
finché la tentazione sia vinta. Inoltre il diavolo ti dirà che è molto meglio
per questa operazione che tu faccia questo e quello e cercherà di spaventarti
con timori per la tua salute o la tua ragione. Oppure può mandarti contro
visioni peggiori della follia. Contro tutto questo non c’è che un rimedio, la
disciplina del tuo giuramento. Perciò, passerai attraverso cerimonie senza
senso e orribili e bestemmierai contro la tua divinità e la maledirai. E questo
ha poca importanza, perché non sei tu, quindi sii tu a aderire alla lettera del
tuo obbligo. Poiché la tua vista spirituale è chiusa e fidarsi di essa è come
essere condotti al precipizio e scagliati giù da esso.
29. Ancora su questo argomento. Ora, ancora più insidiose di tutti questi
terrori sono le illusioni del successo. Un solo istante di autocompiacimento
o di espansione dello spirito, specialmente in questo stato di aridità, e sei
perduto. Perché potresti raggiungere la falsa unione con il demone stesso.
Guardati anche dall’orgoglio che sorge per aver resistito alle tentazioni. Ma
le astuzie di Choronzon sono così tante e così sottili che il mondo intero

[PAG 524]
non potrebbe contenerne l’elenco. La risposta all’uno e all’altro è la
persistenza nell’adempimento letterale della routine. Guardati dunque, per
ultimo, da quel diavolo che ti sussurrerà all’orecchio che la lettera uccide,
ma a cui lo spirito dà vita, e rispondi: ‘Se un chicco di grano non cade in
terra e muore, rimane solo, ma se muore produce molto frutto.’ Ma guardati
anche dal discutere con il diavolo e dall’essere orgoglioso dell’abilità delle
risposte che gli dai. Perciò, se non hai perso il potere del silenzio, impiegalo
per primo e per ultimo contro di lui.
30. Sull’infiammazione del cuore. Ora impara che questi metodi sono tutti
aridi. Esercizi intellettuali, esercizi morali, questi non sono amore. Eppure,
come un uomo, strofinando a lungo due bastoncini secchi insieme, trova
improvvisamente una scintilla, così di tanto in tanto il vero amore spunterà
non richiesto nella tua meditazione. Ma questo morirà e rinascerà ancora e
ancora. Può darsi che tu non abbia del combustibile vicino. Alla fine
arriverà improvvisamente una grande fiamma, che ti divorerà e brucerà
completamente. Ora, ti accorgerai di queste scintille, di questi spruzzi di
fiamma e di questi inizi del fuoco infinito in questo modo: per le scintille il
tuo cuore balzerà in piedi e la tua cerimonia o meditazione o fatica
sembrerà d’un tratto procedere di sua volontà, per le piccole fiamme questo
sarà aumentato in volume e intensità e per gli inizi del fuoco infinito la tua
cerimonia sarà catturata in un canto affascinante, la tua meditazione sarà
estasi e la tua fatica sarà un piacere che supererà qualsiasi sensazione
gradevole tu abbia mai provato. E della grande fiamma che ti risponde non
si può parlare, poiché in essa risiede la fine dell’arte magica della
devozione.
31. Considerazioni sull’uso dei simboli. Si noti che le persone di potente
immaginazione, volontà e intelligenza non hanno bisogno di questi simboli
materiali. Ci sono stati alcuni santi capaci di amare un’idea in quanto tale
senza che essa fosse altrimenti degradata dall’idolatria, per usare questa
parola nel suo vero senso. Quindi una persona può essere appassionata di
bellezza senza nemmeno aver bisogno di una piccola raffigurazione di essa
come ‘la bellezza di Apollo’, ‘la bellezza delle rose’ o ‘la bellezza di Attis’.
Tali persone sono rare; si può dubitare che Platone stesso abbia raggiunto
una visione della bellezza assoluta senza associarla in primo luogo a degli
oggetti materiali. Una seconda classe è in grado di contemplare gli ideali
attraverso questo velo, una terza classe ha bisogno di un doppio velo e non

[PAG 525]
può pensare alla bellezza di una rosa senza avere una rosa davanti a sé. Per
questi ultimi questo metodo è il più utile, ma sappiano che c’è il pericolo di
confondere il corpo grossolano del simbolo con l’idea che esso concretizza.
32. Considerazioni sull’ulteriore pericolo per coloro che non sono
purificati dal pensiero materiale. Si ricordi che il pericolo è insito nella
natura stessa dell’amore. La brama del satiro per la ninfa è infatti della
stessa natura dell’affinità della calce viva per l’acqua da un lato e
dell’amore di Ab per Ama dall’altro. Così anche la triade Osiride, Iside,
Horus è come quella di cavallo, cavalla, puledro, e di rosso, blu, viola. E
questo è il fondamento delle corrispondenze. Ma sarebbe falso dire ‘Horus
è un puledro’ o ‘Horus è viola’. Si può dire ‘Horus assomiglia a un puledro
in questo senso, perché è il discendente di due esseri complementari’.
33. Ancora su questo argomento. Sempre in questo modo, molti hanno
affermato giustamente che tutto è uno e falsamente che, poiché la terra è
quell’uno e l’oceano è quell’uno, allora la terra è l’oceano. Per costoro il
bene è illusione e il male è illusione, dunque il bene è il male. Molti uomini
sono stati distrutti da questa fallacia logica. Inoltre, ci sono quelli che
prendono l’immagine per il dio. Come colui che dicesse ‘il mio cuore è in
Tiphareth e un adepto è in Tiphareth, quindi io sono un adepto’. E in questa
pratica il pericolo peggiore è che l’amore, che è la sua arma, fallisca in uno
dei due modi. Primo, se l’amore manca di qualsiasi qualità, esso non è
l’amore ideale. Perché è scritto di colui che è reso perfetto: ‘Non c’è nessun
membro del mio corpo che non sia il membro di qualche dio.’ Perciò il
filosofo non disprezzi nessuna forma di amore, ma le armonizzi tutte. Come
è scritto nel ‘Liber LXI’: ‘Poiché la perfezione non risiede nei pinnacoli o
nelle fondamenta, ma nell’ordinata armonia dell’uno con il tutto.’ In
secondo luogo, se qualche parte di questo amore eccede, c’è una malattia in
esso. Come nell’amore di Otello per Desdemona la gelosia ha superato la
tenerezza, così potrebbe essere anche in questo amore per una particolare
divinità. E questo è ancora più probabile, poiché in questo amore divino
non si può omettere nessun elemento. È in virtù di questa completezza che
nessun amore umano può in alcun modo arrivare a presagirne più che una
minima parte.
34. Sulle mortificazioni. Queste non sono necessarie in questo metodo. Al
contrario, esse possono distruggere la concentrazione, come controirritanti e
quindi alleviamenti della mortificazione suprema che è l’assenza della

[PAG 526]
divinità invocata. Tuttavia, come nell’amore mortale nasce un disgusto per
il cibo o un piacere per le cose naturalmente dolorose, questa perversione
dovrebbe essere sopportata e le si dovrebbe permettere di fare il suo corso.
Ma non fino all’interferenza con la naturale salute corporea, per cui lo
strumento dell’anima potrebbe essere compromesso. E per quanto riguarda i
sacrifici per amore, essi sono naturali a questo metodo, e giusti. Ma per
quanto riguarda le privazioni e le torture volontarie, senza uso se non contro
il devoto, esse non sorgono spontaneamente nelle nature sane e sono
sbagliate. Perché sono egoistiche. Fustigare sé stessi non serve il proprio
padrone, ma negare a sé stessi il pane affinché il proprio figlio abbia il
dolce è l’atto di una vera madre.
35. Ancora sulle mortificazioni. Se il tuo corpo, su cui cavalchi, è una
bestia così disobbediente da non viaggiare mai nella direzione desiderata o
se la tua mente è balorda ed eloquente come la leggendaria asina di Balaam,
allora abbandona la pratica. Copri il santuario di tela di sacco, indossa
l’abito del lamento e resta solo. E ritorna più austeramente alla pratica del
‘Liber jugorum’, mettendoti alla prova con uno standard più alto di quello
finora raggiunto e punendo le effrazioni con un pungolo più pesante. E non
tornare alla tua devozione finché il corpo e la mente non siano
addomesticati e addestrati a un procedere pacifico.
36. Sui metodi minori che aiutano nelle cerimonie. L’innalzamento sui
piani. Con questo metodo puoi assistere l’immaginazione al momento di
concludere la tua invocazione. Agisci come insegnato nel ‘Liber O’, alla
luce del ‘Liber 777’.
37. Sui metodi minori che aiutano nelle cerimonie. Magia talismanica.
Avendo creato con il tuo ingegno un talismano o un pentacolo che
rappresenti la divinità scelta, e avendolo consacrato con infinito amore e
cura, brucialo cerimonialmente davanti al santuario, come se in tal modo
cedessi l’ombra per la sostanza. Ma è inutile farlo se non apprezzi
veramente nel tuo cuore il talismano al di là di tutto ciò che possiedi.
38. Sui metodi minori che aiutano nelle cerimonie. Ripetizioni. Può essere
d’aiuto se la storia tradizionale di una particolare divinità è ripetuta al suo
cospetto. Forse la cosa migliore è farlo in forma drammatica. Questo
metodo è quello principale raccomandato negli esercizi spirituali di
sant’Ignazio, la cui opera può essere presa come modello. Lasciate che il
filosofo elabori la leggenda della sua particolare divinità e, assegnando i

[PAG 527]
giorni agli eventi, viva quella vita nell’immaginazione, esercitando i cinque
sensi a turno, per come si presenta l’occasione.
39. Sui metodi minori che aiutano nelle cerimonie. Coercizione. Questo
metodo consiste nel maledire una divinità recalcitrante, per esempio
minacciando cerimonialmente ‘di bruciare il sangue di Osiride e di ridurre
in polvere le sue ossa’. Questo metodo è del tutto contrario allo spirito
d’amore, a meno che la particolare divinità non sia essa stessa selvaggia e
implacabile, come Jehovah o Kālī. In tal caso il desiderio di eseguire
costrizioni e maledizioni può essere il segno dell’assimilazione dello spirito
del devoto con quello del suo dio e, quindi, un avanzamento verso l’unione
con lui.
40. Sul valore di questa particolare forma di unione o samādhi. Tutto il
samādhi è definito come l’unione estatica di soggetto e oggetto nella
coscienza, con il risultato che sorge una terza cosa che non partecipa in
alcun modo della natura dei due. A prima vista, sembrerebbe che non ha
alcuna importanza scegliere un oggetto di meditazione. Per esempio, il
samādhi chiamato ātmadarśana potrebbe nascere dalla semplice
concentrazione del pensiero su un triangolo immaginario o sul cuore. Ma
come l’unione di due corpi in chimica può essere endotermica o esotermica,
la combinazione dell’ossigeno con l’azoto è gentile, mentre quella
dell’ossigeno con l’idrogeno è esplosiva. E dato che si scoprirà che di
regola la quantità maggiore di calore è sprigionata dall’unione di corpi
fortemente opposti per carattere e che il composto che ne risulta è più
stabile, sembra ragionevole suggerire che il samādhi più importante e
durevole risulta dalla contemplazione dell’oggetto più fortemente opposto
al devoto. Su altri piani, è stato suggerito che i tipi opposti hanno come
risultato i matrimoni migliori e producono i bambini più sani. I quadri e le
opere più grandi sono quelli in cui si fondono gli estremi violenti e così
accade in generale in qualsiasi campo di attività. Anche in matematica, il
più grande parallelogramma si forma se le linee che lo compongono sono
poste ad angolo retto.
41. Conclusioni su quanto sopra. Si può quindi suggerire al filosofo che,
anche se il suo lavoro sarà più difficile, la sua ricompensa sarà maggiore se
sceglierà una divinità più lontana dalla sua stessa natura. Questo metodo è
più difficile e più alto di quello del ‘Liber E’. Perché un oggetto semplice
come suggerito in quello è della stessa natura delle cose più comuni della

[PAG 528]
vita, mentre anche la più misera delle divinità è al di là della comprensione
umana non iniziata. Sullo stesso piano, inoltre, Venere è più vicina all’uomo
di Afrodite, Afrodite di Iside, Iside di Babalon, Babalon di Nuit. Che decida
dunque secondo la sua discrezione da un lato e la sua aspirazione dall’altro.
E che l’una non superi l’altra.
42. Sul valore di questo metodo. Sorgono alcune obiezioni. In primo
luogo, nella natura di ogni amore umano c’è l’illusione e una certa cecità.
Né esiste il vero amore sotto il velo dell’abisso. Perciò, noi diamo questo
metodo al filosofo, come riflesso dell’adepto esentato, che riflette il maestro
del tempio e il mago. Che il filosofo consegua questo metodo come
fondamento dei metodi superiori che gli saranno rivelati quando
raggiungerà i rispettivi gradi. Un’altra obiezione è relativa alla parzialità del
metodo. Anche questo è un difetto caratteristico del grado.
43. Su un notevole pericolo del successo. Può accadere che, a causa del
tremendo potere in samādhi, superando tutti gli altri ricordi come dovrebbe
fare e fa, la mente del devoto possa essere ossessionata, in modo da
dichiarare la sua particolare divinità come unico Dio e signore. Questo
errore è stato il fondamento di tutte le religioni dogmatiche e quindi la
causa di più miseria di tutti gli altri errori messi insieme. Il filosofo è
particolarmente soggetto a questo, perché per la natura del metodo non può
restare scettico. Per il momento deve credere nella divinità scelta. Ma tenga
presente che questa credenza è solo un’arma nelle sue mani e affermi
sufficientemente che la sua divinità non è che un’emanazione o riflesso o
eidolon di un essere al di là di lui. Perché se fallisce in questo, poiché
l’uomo non può rimanere permanentemente in samādhi, l’immagine
memorizzata nella sua mente sarà degradata e sostituita dal demone
corrispondente, a segnare la sua completa rovina. Perciò, dopo il successo,
non si diletti troppo nella sua divinità, ma si occupi piuttosto del suo altro
lavoro, non permettendo che ciò che è solo un passo diventi una meta.
Come è scritto anche nel ‘Liber CLXXXV’: ‘Ricorda che la filosofia è
l’equilibrio di colui che è nella casa di amore.’
44. Sulla segretezza e sui riti del sangue. Durante questa pratica è molto
saggio che il filosofo non dica una parola sul suo lavoro, come se fosse un
amore proibito che lo consuma. Ma che risponda agli stolti in base alla loro
follia, perché, dato che non può nascondere il suo amore ai suoi compagni,
deve parlare loro in un modo che essi possono capire. E poiché molte

[PAG 529]
divinità esigono sacrifici, uno di uomini, un altro di bestiame, un terzo di
colombe, sostituisci questi sacrifici con quelli veri del tuo cuore. Tuttavia,
se devi simboleggiarli esteriormente per la durezza del tuo cuore, che sia il
tuo sangue a essere versato davanti a quell’altare, e non quello di altri
391.
Tuttavia, non dimenticare che questa pratica è pericolosa e può causare la
manifestazione di cose malvagie, ostili e maligne, con tuo grande danno.
45. Su un ulteriore sacrificio. Sia chiaro che di questo non si deve dire
nulla. Né è necessario che se ne parli a colui che ha la saggezza di
comprendere il numero del paragrafo. E questo sacrificio è fatale oltre ogni
cosa, a meno che non sia davvero un sacrificio. Eppure c’è chi ha osato e
ottenuto in questo modo.
46. Ancora su un ulteriore sacrificio. Qui si parla di una vera e propria
mutilazione. Tali atti sono abominevoli e, se pure possono portare al
successo in questo metodo, mettono in dubbio ogni ulteriore progresso. E
sono in ogni caso più propensi a condurre alla follia che al samādhi. Colui
che soltanto li propone è già pazzo.
47. Sull’affetto umano. Durante questa pratica non dovrai in alcun modo
ritirarti dalle relazioni umane, immaginando soltanto che tuo padre o tuo
fratello o tua moglie sono come un’immagine della divinità scelta. Così
guadagneranno con la tua opera e non perderanno nulla. Solo nel caso di tua
moglie è più difficile, poiché lei è per te più di tutti gli altri, e in questo caso
puoi agire con temperanza, per evitare che la sua personalità superi e
distrugga quella della tua divinità.
48. Sul santo angelo custode. Non confondere in alcun modo questa
invocazione con quella.
49. La benedizione. E così l’amore che supera ogni comprensione
custodisca i vostri cuori e le vostre menti attraverso ‘Ιαω Αδωναι Cαβαω’,
attraverso Babalon della città delle piramidi e attraverso Astarté la stellata
cinta di verde nel nome di Ararita. Amen.
391 L’eccezione a questa regola non riguarda né questa pratica né questo grado. N. fratello dell’A.·.A.·.

[PAG 530]
Liber CCVI. Liber Ru vel spiritus
2. Che lo zelatore osservi la corrente del suo respiro.
3. Che indaghi sulle seguenti affermazioni e prepari un accurato resoconto
della ricerca.
a) Certe azioni inducono il flusso del respiro attraverso la narice destra
(pingalā) e, viceversa, il flusso del respiro attraverso il pingalā induce
certe azioni.
b) Certe altre azioni inducono il flusso del respiro attraverso la narice
sinistra (idā) e viceversa.
c) Una terza classe di azioni induce il flusso del respiro attraverso
entrambe le narici contemporaneamente (susumnā) e viceversa.
d) Il grado di attività mentale e fisica è interdipendente con la distanza
dalle narici alla quale il respiro può essere sentito sul dorso della mano.
4. Primo esercizio. Che lo zelatore concentri la mente sull’atto della
respirazione, dicendo mentalmente ‘il respiro entra’, ‘il respiro esce’, e
registri i risultati. (Questa pratica può risolversi in mahāsatipatthāna
392 o
indurre il samādhi. Qualunque cosa si verifichi, essa dovrebbe essere
seguita nel modo che può determinare il giusto ingegno dello zelatore o il
consiglio del suo praticante.)
5. Secondo esercizio. Prānāyama. Questo è descritto nel ‘Liber E’. Inoltre,
che lo zelatore che padroneggia queste pratiche si sforzi di padroneggiare
un ciclo di 10.20.40 o anche 16.32.64. Ma che sia fatto gradualmente e con
la dovuta cautela. E quando sarà stabile e comodo sia in āsana che in
prānāyama aumenti ancora l’intervallo.
Quindi, che indaghi sulle seguenti affermazioni:
a) Se il prānāyama è eseguito correttamente, il corpo si coprirà prima di
tutto di sudore. Questo sudore è di tipo diverso rispetto a quello
abitualmente indotto dallo sforzo. Se il praticante lo strofina a fondo nel
suo corpo lo rafforzerà notevolmente.
b) La tendenza alla sudorazione cesserà a mano a mano che si continuerà
con la pratica e il corpo diventerà automaticamente rigido. Si descriva
questa rigidità con minuziosa precisione.
c) Lo stato di rigidità automatica diventerà caratterizzato da violenti
movimenti spasmodici di cui il praticante è inconsapevole, ma del cui
risultato è consapevole. Il risultato è che il corpo saltella dolcemente da

[PAG 531]
un posto all’altro. Dopo le prime due o tre occorrenze di questa
esperienza, l’āsana non si perde. Il corpo sembra (secondo un’altra
teoria) aver perso quasi completamente il suo peso e sembra essere
mosso da una forza sconosciuta.
d) Come sviluppo di questo stadio, il corpo si alza in aria e vi rimane per
un periodo apprezzabilmente lungo, da un secondo a un’ora o più.
Che lo zelatore indaghi ulteriormente su qualsiasi risultato mentale si
verifichi.
6. Terzo esercizio. Per risparmiare tempo e sviluppare i suoi poteri, lo
zelatore pratichi la respirazione profonda e completa che i suoi esercizi
preliminari gli avranno insegnato durante le sue passeggiate. Ripeta una
frase sacra (mantra) o conti, in modo tale che il suo passo segua
accuratamente il ritmo della frase, come si fa nella danza. Poi pratichi il
prānāyama, dapprima senza il kumbhaka, e non presti attenzione alle narici
se non per tenerle libere. Che cominci con un’inspirazione lunga quattro
passi e un’espirazione altrettanto lunga. Che aumenti gradualmente fino a
6.6, 8.8, 12.12, 16.16 e 24.24, o anche di più, se ne è capace. Quindi si
eserciti nella giusta proporzione 4.8, 6.12, 8.16, 12.24 e così via. Poi, se
vuole, ricominci la serie, aggiungendo un periodo gradualmente crescente
di kumbhaka.
7. Quarto esercizio. In seguito al terzo esercizio, acceleri il mantra e il
passo, finché la camminata non si trasforma in una danza. Questo si può
fare anche con il normale passo di valzer, usando un mantra in tre tempi,
come ‘ἐπελθον ἐπελθον Ἀρτεµις’ o ‘Iao, Iao Sabao’. In questi casi la
pratica può essere combinata con la devozione a una divinità particolare;
vedi ‘Liber CLXXV’. Per la danza in quanto tale è meglio usare un mantra
di carattere non impegnativo, come ‘το εἰναι, το καλον, το ᾿γαθον’ o simili.
8. Quinto esercizio. Che lo zelatore pratichi la concentrazione mentale
durante la danza e indaghi sulle seguenti affermazioni:
a) La danza diventa indipendente dalla volontà.
b) Si verificano fenomeni simili a quelli descritti nel punto 5.
9. Una nota sulla profondità e la pienezza della respirazione. In ogni
espirazione corretta, dovrebbe essere espulsa la più grande quantità
possibile di aria. In questo i muscoli della gola, del petto, delle costole e
dell’addome devono essere impiegati pienamente e devono essere aiutati
dalla pressione delle braccia superiori sui fianchi e della testa sul torace. In

[PAG 532]
ogni corretta inspirazione, la più grande quantità possibile di aria deve
essere aspirata nei polmoni.
Ogni volta che si trattiene il respiro in modo corretto, il corpo deve
rimanere assolutamente immobile. Dieci minuti di tale pratica sono
sufficienti per indurre una sudorazione profusa in qualsiasi luogo con una
temperatura di 17°C o più. Il progresso dello zelatore nell’acquisire una
profondità e pienezza di respiro dovrebbe essere testato dal respirometro.
Gli esercizi dovrebbero essere attentamente graduati per evitare sforzi
eccessivi e possibili danni ai polmoni. Questa profondità e pienezza di
respiro dovrebbe essere mantenuta il più possibile, anche negli esercizi
rapidi, con l’eccezione del seguente sesto esercizio.
10. Sesto esercizio. Che lo zelatore respiri il più superficialmente e
rapidamente possibile. Deve assumere la posizione del momento di
massima espirazione e respirare solo con i muscoli della gola. Può anche
esercitarsi ad allungare il periodo tra ogni respiro superficiale
393.
11. Settimo esercizio. Che lo zelatore respiri il più profondamente e
rapidamente possibile.
12. Ottavo esercizio. Che lo zelatore si eserciti a trattenere il respiro nel
modo 
seguente. 
In 
qualsiasi 
fase 
della 
respirazione 
trattenere
improvvisamente il respiro, sopportando la necessità di riprendere fiato fino
a quando passa, ritorna e passa di nuovo, e così via fino a quando la
coscienza si perde, raggiungendo il samādhi o una simile condizione
soprannaturale o cadendo nell’oblio.
13. Nono esercizio. Che lo zelatore pratichi le solite forme di prānāyama,
ma che usi il kumbhaka dopo l’espirazione, invece che prima. Che egli
aumenti gradualmente l’intervallo come nel caso dell’altro.
14. Una nota sulle condizioni di questi esperimenti. Le condizioni
favorevoli sono l’aria secca e tonificante, un clima caldo, l’assenza di
vento, l’assenza di rumore, di insetti e di tutti gli altri elementi di disturbo
394,
una situazione ritirata, cibo semplice consumato con grande moderazione
alla conclusione degli esercizi del mattino e del pomeriggio e per nessun
motivo prima di esercitarsi. La salute del corpo è quasi essenziale e
dovrebbe essere custodita con la massima cura
395. Lo zelatore dovrebbe
essere aiutato nel suo lavor