=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 22/30 ===
Chars: 44,684 | Offset: 927,317



[PAG 467]
centro di tutto e la mia circonferenza è la cornice della mia stessa fantasia.
Io sono il tutto, perché tutto ciò che esiste per me è una necessaria
espressione nel pensiero di qualche tendenza della mia natura e tutti i miei
pensieri non sono che le lettere del mio nome.
Io sono l’uno, perché tutto ciò che sono non è il tutto assoluto e tutto il
mio tutto è mio e di nessun altro. Appartiene a me, che concepisco altri
come me in essenza e verità, eppure diversi in espressione e illusione.
Io sono nessuno, poiché tutto ciò che sono è l’immagine imperfetta del
perfetto. Ogni fantasma parziale deve perire nella stretta della sua
controparte, ogni forma si completa trovando il suo opposto uguale e
soddisfa il suo bisogno di essere l’assoluto raggiungendo l’annientamento.
La parola lashtal comprende tutto questo.
La: nulla.
Al: due.
L è ‘giustizia’, il Kteis compiuto dal fallo, ‘nulla e due’ perché il più e il
meno si sono uniti nell’amore sotto volontà.
A è ‘Il Matto’, nulla nel pensiero (Parsifal), nella parola (Arpocrate) e
nell’azione (Bacco). Egli è l’aria sconfinata e il fantasma errante, ma con
‘possibilità’. È il nulla che i due hanno fatto con ‘l’amore sotto volontà’.
Perciò, la rappresenta l’estasi di Nuit e Hadit congiunti, perduti nell’amore
e che si rendono così nulli. Il loro figlio è generato e concepito, ma si trova
anch’esso nella fase del nulla, per ora. La è, quindi, l’universo in quella
fase, con le sue potenzialità di manifestazione.
Al, al contrario, pur essendo essenzialmente identico a la, mostra ‘Il
Matto’ manifestato attraverso l’equilibrio dei contrari. Il peso è ancora
nullo, ma è espresso come se fossero due pesi uguali su bilance opposte.
L’indicatore punta ancora a zero.
Sht è ugualmente 31 con la e al, ma esprime la natura segreta che opera la
magia o le trasmutazioni.
Sht è la formula di questo particolare eone; un altro potrebbe avere un
modo diverso per dire 31.
Sh è il fuoco come T è la forza. Congiunti esprimono Ra-Hoor-Khuit.
‘L’angelo’ rappresenta la stele 666, che mostra gli dèi dell’eone, mentre la
‘forza’ è un’immagine di Babalon e della Bestia, gli emissari terreni di
quegli dèi.
Sht è l’equivalente dinamico di la e la. Sh mostra la parola della legge,

[PAG 468]
essendo tripla, dato che 93 è tre volte 31. T mostra la formula della magia
dichiarata in quella parola; il leone, il serpente, il sole, il coraggio e l’amore
carnale sono tutti indicati dalla carta.
In la si noti che Saturno o Satana è esaltato nella casa di Venere o Astarté
ed è un segno aereo. Così L è padre-madre, due-nulla, e lo spirito (Spirito
Santo) del loro amore è anch’esso nulla. L’amore è ahbh, 13, che è achd,
unità, 1, aleph, che è ‘Il Matto’ che è nulla, ma nondimeno un uno
individuale, che (come tale) non è un altro, eppure è inconsapevole di sé
stesso finché la sua unità non si esprime come dualità.
Qualsiasi impressione o idea è inconoscibile di per sé. Non può significare
nulla finché non è messa in relazione con altre cose. Il primo passo è
distinguere un pensiero da un altro; questa è la condizione per conoscerlo.
Per definirlo, dobbiamo percepire il suo rapporto con tutte le altre nostre
idee. L’estensione della nostra conoscenza di una qualsiasi cosa varia quindi
con il numero di idee con cui possiamo confrontarla. Ogni fatto nuovo non
solo si aggiunge al nostro universo, ma aumenta il valore di ciò che già
possediamo.
In al, questo ‘il’ o ‘dio’ fa in modo che ‘il volto veda il volto’, stabilendosi
come un equilibrio, A l’uno-nulla concepito come L il due-nulla. Questo L
è il figlio-figlia Horus-Arpocrate come l’altro L era il padre-madre Set-
Iside. Ecco, dunque, ancora una volta il tetragramma, ma espresso in
equazioni identiche in cui ogni termine è perfetto in sé stesso come tipo di
nulla.
Sht fornisce l’ultimo elemento; rendendo la parola di cinque o sei lettere, a
seconda che consideriamo sht come una lettera o due. Così la parola
afferma la grande opera compiuta: 5° = 6°.
Inoltre, sht è una risoluzione necessaria dell’apparente opposizione di la e
al; poiché l’uno potrebbe difficilmente passare all’altro senza l’azione
catalizzatrice di una terza espressione identica la cui funzione dovrebbe
essere quella di trasmutarli. Tale termine deve essere di per sé un tipo di
nulla e la sua natura non può invadere le perfezioni del non-essere, la, o
dell’essere, al. Deve essere puramente nulla-materia, in modo da creare una
materia in movimento che consiste in ‘qualcosa’.
Così, sht è movimento nella sua doppia fase, un’inerzia composta da due
correnti opposte, in questo modo sono anche polarizzate. Sh è cielo e terra,
T maschio e femmina, sht è spirito e materia. Uno è la parola della libertà e

[PAG 469]
dell’amore che fa brillare la sua luce per restituire vita alla terra, l’altro è
l’atto con cui la vita afferma che l’amore è luce e libertà. E questi sono due-
in-uno, la lettera divina del silenzio-in-parola il cui simbolo è il sole tra le
braccia della luna.
Ma sh e T sono, allo stesso modo, formule di forza in azione e non entità;
non sono stati di esistenza, ma modi di moto. Sono verbi, non sostantivi.
Sh è lo Spirito Santo come ‘lingua di fuoco’ che si manifesta nella
triplicità ed è il figlio di Set-Isis come loro logos o parola pronunciata dal
loro ‘angelo’. La carta è XX e 20 è il valore di yod (l’angelo o araldo)
espresso per intero come ivd. Sh è il congresso spirituale del cielo e della
terra.
Ma T è lo Spirito Santo in azione come un ‘leone ruggente’ o come ‘il
vecchio serpente’ invece di un ‘angelo della luce’. I gemelli di Set-Isis,
prostituta e bestia, sono impegnati in quella lussuria sodomitica e incestuosa
che è la formula tradizionale per produrre semidei, come nei casi di Maria e
la colomba, Leda e il cigno eccetera. La carta è XI, il numero della magia
avd: aleph, ‘Il Matto’ che ingravida la donna secondo la parola di yod,
l’angelo del signore! Sua sorella ha sedotto il fratello Bestia, svergognando
il sole con il suo peccato. Ha dominato il leone e incantato il serpente. La
natura è oltraggiata dalla magia; l’uomo è degradato e la donna
contaminata. La congiunzione produce un mostro, afferma la regressione
dei tipi. Invece di un uomo-dio concepito dallo spirito di Dio da una vergine
innocente, ci viene chiesto di adorare il figlio bastardo di una puttana e di
un bruto, generato nel peccato più vergognoso e nato nella beatitudine più
blasfema.
Questa è infatti la formula della nostra magia. Insistiamo che tutti gli atti
devono essere uguali, che l’esistenza reclama il diritto di esistere, che, se il
male non è un semplice termine che esprime un qualche rapporto di ostilità
casuale tra forze ugualmente autogiustificate, l’universo è inesplicabile e
impossibile come l’agire non ricompensato, che le orge di Bacco e di Pan
non sono meno sacramentali delle messe di Gesù e che le cicatrici della
sifilide sono altrettanto sacre e degne di onore.
Non dovrebbe essere necessario insistere sul fatto che le idee di cui sopra
si applicano solo all’assoluto. Il mal di denti è comunque doloroso e
l’inganno degradante, per un uomo, relativamente alla sua vita nel mondo
dell’illusione. Egli fa la sua volontà evitandoli. Ma l’esistenza del ‘male’

[PAG 470]
continuerà a essere considerata fatale dalla filosofia finché si supporrà che
sia indipendente dalle circostanze. E abituare la mente a ‘non fare
differenza’ tra due idee in quanto tali significa emanciparla dalla schiavitù
del terrore.
Affermiamo sugli altari la nostra fede in noi stessi e nelle nostre volontà, il
nostro amore per ciascun aspetto del tutto assoluto.
E facciamo sì che lo spirito shin si combini con la carne teth in una sola
lettera, il cui valore è pari a quello di la il nulla e di al il tutto, per
completare il loro non-essere ed essere con il suo divenire, per mediare tra
gli estremi identici come il loro mezzo, il segreto che li fende e li sigilla.
Dichiara che tutti i qualcosa sono ugualmente ombre del nulla e giustifica
il nulla nella sua futile follia di pretendere che qualcosa sia stabile,
facendoci conoscere un metodo di magia attraverso la cui pratica possiamo
partecipare al piacere del processo.
Il mago dovrebbe escogitare per sé una tecnica definita per distruggere il
‘male’. L’essenza di tale pratica consisterà nell’allenare la mente e il corpo
ad affrontare le cose che provocano paura, dolore, disgusto
369, vergogna e
simili. Deve imparare a sopportarli, poi a diventare indifferente a essi,
quindi ad analizzarli fino a quando non daranno piacere e istruzione e,
infine, ad apprezzarli per sé stessi, come aspetti della verità. Quando questo
è stato fatto, dovrebbe abbandonarli, se causano veramente danni alla salute
e al benessere. Inoltre, la nostra selezione di ‘mali’ è limitata a quelli che
non possono danneggiarci irreparabilmente. Per esempio, si dovrebbe
continuare a sentire l’odore dell’assafetida fino a quando non ci piace, ma
non dell’arsina o dell’acido cianidrico. Ancora, si potrebbe avere una
relazione con una vecchia donna brutta fino a quando non si è vista e amata
la stella che è. Sarebbe troppo pericoloso vincere il disgusto per la disonestà
costringendosi a borseggiare. Gli atti che sono essenzialmente disonorevoli
non devono essere compiuti, dovrebbero essere giustificati solo dalla calma
contemplazione della loro correttezza in casi astratti.
L’amore è una virtù; diventa più forte, più puro e meno egoista se
applicato a ciò che esso stesso detesta, ma il furto è un vizio che implica
l’idea schiavista che il prossimo sia superiore a sé stessi. È ammirevole solo
per il suo potere di sviluppare certe qualità morali e mentali nei tipi
primitivi, per prevenire l’atrofizzazione di facoltà come la vigilanza e per
l’interesse che aggiunge alla ‘tragedia umana’.

[PAG 471]
Il crimine, la follia, la malattia e tutti questi fenomeni devono essere
contemplati senza paura, avversione o vergogna. Altrimenti non riusciremo
a vederli con precisione e a interpretare con intelligenza, e quindi non
saremo in grado di vincerli e superarli. Gli anatomisti e i fisiologi, lottando
al buio contro la morte, hanno conquistato l’igiene, la chirurgia, la profilassi
e tutto il resto per l’umanità. Gli antropologi, gli archeologi, i fisici e gli
altri uomini di scienza, rischiando la tortura, il rogo, l’infamia e
l’ostracismo, hanno fatto a pezzi la ragnatela della superstizione e spezzato
il mostruoso idolo della morale, il Moloch assassino che ha fatto
dell’umanità la sua carne nel corso della storia. Ogni frammento di quel
coprolito si manifesta come un’immagine di qualche bruta lussuria, di
qualche torpida ottusità, di qualche istinto ignorante o di qualche furtiva
paura plasmata da una mente selvaggia.
L’uomo non è infatti del tutto libero, nemmeno ora. È ancora calpestato
dagli zoccoli dei muli in fuga che l’incubo portava al suo asino selvaggio, le
forze creative che non aveva dominato, i fantasmi sterili che chiamava dèi.
Il loro mistero inganna ancora gli uomini, che temono, trasaliscono e non
osano affrontare i fantasmi. Il feticcio caduto continua a sembrare terribile,
è spaventoso per loro che non ci sia più un idolo da adorare con inni e da
placare con la carne del loro primogenito. Ognuno arranca nel pantano
insanguinato del suolo per strappare qualche rottame che faccia da reliquia,
a cui ci si possa inchinare e prestare servizio.
Così, ancora oggi, una massa di vermi brulica ondeggiando sulla terra
delle carogne, una fratellanza determinata dalla cieca avidità di marciume.
La scienza esita ancora a radere al suolo il tempio di Rimmon, anche se
ogni anno trova più figli impazienti della prudenza di Naaman. Il consiglio
privato del regno di Mansoul tiene una seduta segreta permanente. Non osa
dichiarare ciò che deve seguire al suo atto nel frantumare il monarca
moralità in frammenti di conglomerato fatiscente di pregiudizi climatici,
tribali e personali, corrotto ancora di più dall’intervento dell’ambizione
astuta, dell’impulso folle, dell’arroganza ignorante, dell’isteria superstiziosa
e della paura che modella falsità sulla pietra tombale della verità, uccisa e
sepolta nella terra nera, nell’oblio. La filosofia morale, la psicologia, la
sociologia, l’antropologia, la patologia mentale, la fisiologia e molti altri
figli della saggezza, per cui giustifico parlare di scienza, sanno bene che le
leggi dell’etica sono un caos di convenzioni confuse, basate nel migliore dei

[PAG 472]
casi su costumi convenienti in certe condizioni, più spesso sul mestiere o
sul capriccio dei più grandi, dei più selvaggi, dei senza cuore, astuti e
sanguinari bruti del branco, che vogliono assicurare il loro potere o
assecondare il loro piacere nella crudeltà. Non c’è principio, nemmeno
falso, che dia coerenza al clamore delle proposizioni etiche. Eppure gli
stessi uomini che hanno distrutto Moloch e cosparso la terra di macerie
informi impallidiscono anche quando si limitano soltanto a sussurrare tra
loro:
Mentre Moloch regnava, tutti gli uomini erano legati da una sola legge e dagli oracoli di coloro
che, conoscendo la frode, non temevano, ma erano suoi sacerdoti e custodi del suo mistero. E
adesso? Come può qualcuno di noi, anche se saggio e forte come mai prima, convincere gli
uomini ad agire di concerto, ora che ognuno prega il proprio frammento di dio e, tuttavia, sa che
ogni altro frammento è un ortaggio senza valore, polvere di sogno, sterco di scimmia, osso della
tradizione o... qualsiasi altra cosa?
Così la scienza comincia a vedere che gli iniziati forse non erano
semplicemente sciocchi ed egoisti nell’adottare la loro regola del silenzio e
nel proteggere la filosofia dai profani. Eppure spera ancora che il male
potrebbe non rivelarsi mortale e prega che le cose possano andare avanti
come al solito fino a che la sessione segreta non stabilisca qualche piano
d’azione.
È sempre stato fatale quando qualcuno scopre troppo all’improvviso. Se
Jan Huss avesse chiocciato più come una gallina, avrebbe potuto
sopravvivere a Michaelmas ed essere stimato per le sue uova. Gli ultimi
cinquant’anni hanno piantato l’ascia dell’analisi alla radice di ogni assioma.
Sono degli inetti che si accontentano di tagliare i ramoscelli in fiore delle
nostre credenze o i rami dei nostri strumenti intellettuali. Non possiamo più
affermare alcuna singola proposizione, a meno che non ci difendiamo
enumerando innumerevoli condizioni che devono essere assunte.
Questa digressione si è protratta troppo a lungo. È stata consigliata dalla
saggezza solo per avvertire l’imprudenza dei pericoli che circondano anche
la sincerità, l’energia e l’intelligenza quando non contribuiscono
all’idoneità nel loro ambiente.
Il mago deve essere prudente nell’uso dei suoi poteri, deve fare in modo
che ogni atto non sia solo conforme alla sua volontà, ma anche alle
proprietà della sua posizione in quel momento. Potrebbe essere mia volontà
raggiungere la base di una scogliera, ma la via più facile (anche la più

[PAG 473]
veloce, la più diretta e meno ostacolata, la via del minimo sforzo) sarebbe
semplicemente saltare. Avrei distrutto la mia volontà nell’atto di compierla
o, meglio, avrei distrutto ciò con cui l’ho confusa, perché la vera volontà
non ha una meta. La sua natura è andare. Allo stesso modo, una parabola
dipende da una legge che fissa i suoi rapporti con due linee rette in ogni
punto. Tuttavia, non ha fine e cambia continuamente direzione. L’iniziato
che è consapevole di chi è può sempre controllare la sua condotta in
riferimento alle determinanti della sua curva e calcolare il suo passato, il
suo futuro, il suo orientamento e la giusta rotta in ogni momento assegnato.
Può persino comprendere sé stesso come una semplice idea. Può giungere a
misurare parabole compagne, ellissi che attraversano il suo percorso o
iperboli che abbracciano tutto lo spazio con le loro ali gemelle. Forse, alla
fine, può arrivare, saltando oltre i limiti della sua stessa legge, a concepire
quel sublime e stupendo oltraggio alla ragione, il cono! Anche se è
assolutamente imperscrutabile per lui, egli è tuttavia ben consapevole di
esistere nella sua natura, di essere necessario, di essere ordinato e di essere
scaturito dai lombi di un padre così temibile! La sua stessa infinità diventa
zero in relazione a quella del minimo frammento del solido. Quasi non
esiste affatto. Anche con trilioni moltiplicati per trilioni di trilioni di suoi
simili egli non riuscirebbe nemmeno a superare il bordo della vastità,
un’idea che è arrivato a intuire solo perché si è sentito legato da qualche
potere misterioso. Eppure la vastità è ugualmente un niente in presenza del
cono. La sua prima concezione deve evidentemente essere uno spasmo
frenetico, informe, folle, da non classificarsi come un pensiero articolato.
Tuttavia, se sviluppa le facoltà della mente, più lo conosce e più vede, ogni
volta che il confronto è possibile, che la sua natura è identica alla propria.
La vera volontà è, quindi, sia determinata dalle sue equazioni, sia libera
perché quelle equazioni sono semplicemente il suo stesso nome, espresso in
modo completo. La sua sensazione di essere in schiavitù deriva dalla sua
incapacità di leggerla. La sua intuizione che il male esiste per ostacolarlo
nasce quando inizia a imparare a leggere, legge male e si ostina a pensare
che il suo errore sia un miglioramento.
Noi conosciamo una sola cosa. L’esistenza assoluta, il moto assoluto, la
direzione assoluta, la simultaneità assoluta, la verità assoluta, tutte queste
idee: esse non hanno, e non potranno mai avere, alcun significato reale. Se
un uomo affetto da delirium tremens cadesse nel fiume Hudson, potrebbe

[PAG 474]
ricordare il proverbio e aggrapparsi a una pagliuzza immaginaria. Parole
come ‘verità’ sono come quella paglia. La confusione del pensiero è
nascosta, e la sua impotenza negata dall’invenzione. Questo paragrafo si è
aperto con ‘noi conosciamo’: eppure, interrogati, ‘noi’ ci affrettiamo a
negare la possibilità di possedere e persino di definire la conoscenza. Cosa
c’è di più certo per un filosofo-parabola di poter essere avvicinato in due
modi e due soltanto? Sarebbe infatti poco meno dell’intero corpo della sua
conoscenza, implicito nella teoria della sua definizione di sé stesso e
confermato da ogni singola esperienza. Potrebbe ricevere impressioni solo
incontrando A o se lo incontrasse B. Eppure, si sbaglierebbe in un numero
infinito di modi. Ci sono quindi aleph-zero possibilità che in qualsiasi
momento un uomo possa trovarsi totalmente trasformato. E può darsi che il
nostro attuale cieco smarrimento sia dovuto alla consapevolezza
dell’esistenza di una nuova dimensione di pensiero, che sembra così
‘imperscrutabilmente infinita’ e ‘assurda’ e ‘immorale’ eccetera, perché non
l’abbiamo studiata abbastanza a lungo per comprendere che le sue leggi
sono identiche alle nostre, sebbene estese a nuove concezioni. La scoperta
della radioattività ha creato un caos momentaneo nella chimica e nella
fisica, ma presto ha portato a un’interpretazione più completa delle vecchie
idee. Disperdeva molte difficoltà, armonizzava molte discordanze e, sì, di
più! Mostrava la sostanza dell’universo come una semplicità di luce e vita,
in possesso di una libertà infinita di gioire dell’amore combinando le sue
unità in vari modi per formare atomi, essi stessi capaci di una più profonda
autorealizzazione attraverso nuove complessità e organizzazioni, ognuno
con i suoi poteri e piaceri peculiari, ognuno perseguendo il suo cammino
attraverso il mondo dove tutto è possibile. Rivelava l’onnipresenza di Hadit,
identico a sé stesso, ma che si realizzava dividendo la sua interazione con
Nuit in episodi, ogni forma della sua energia isolata con ogni aspetto della
ricettività di lei, piacere che sviluppava un piacere continuo da complesso a
complesso. Era la voce della natura che si risvegliava all’alba dell’eone,
mentre Aiwaz pronunciava la parola della legge di thelema.
Così anche colui che invoca spesso vedrà il fuoco informe con tremore e
smarrimento. Ma se prolungherà la sua meditazione, lo risolverà in simboli
coerenti e intelligibili e sentirà l’articolato parlare di quel fuoco, interpreterà
il suo tuono come una voce piccola e salda nel suo cuore. E il fuoco gli
rivelerà la sua immagine nella sua vera gloria e gli sussurrerà il mistero che

[PAG 475]
è il suo nome.
Questa, dunque, è la virtù della magia della Bestia 666 e il canone del suo
uso appropriato: distruggere la tendenza nella teoria a discriminare tra due
cose e, nella pratica, perforare i veli di ogni santuario, spingendosi in avanti
per abbracciare ogni immagine, poiché non c’è nessuna che non sia
veramente Iside. L’intimo è una cosa sola con l’intimo, tuttavia la forma
dell’uno non è la forma dell’altro. L’intimità esige l’idoneità. Perciò, chi
vive di aria non abbia l’audacia di respirare acqua. Ma la padronanza arriva
a tempo debito: a colui che con fatica, coraggio e prudenza dà la sua vita
per comprendere tutto ciò che lo circonda e che prevale contro di esso sarà
elargita con abbondanza. ‘La parola del peccato è restrizione’; cerca dunque
la giustizia, indagando l’iniquità e fortificandoti per vincerla.
368 Boleskine House è sul Loch Ness, a diciassette miglia da Inverness, latitudine 57° 14΄ nord,
longitudine 4° 28΄ ovest.
369 Il popolo d’Inghilterra ha fatto due rivoluzioni per liberarsi dalla frode e dalla tirannia papale. Ci
stanno ingannando di nuovo e, se dobbiamo fare una terza rivoluzione, dobbiamo estirpare il germe
alla radice!

[PAG 476]
Liber XV. Ecclesiae gnosticae catholicae canon missae
1. Sugli arredi del tempio
A est, cioè in direzione di Boleskine, che si trova sulla riva sud-orientale
del Loch Ness in Scozia, tre chilometri a est di Foyers, c’è un santuario o
altare maggiore. Le sue dimensioni dovrebbero essere 2,13 metri di
lunghezza, un metro di larghezza, 1,10 metri di altezza. Dovrebbe essere
coperto con una tovaglia d’altare cremisi, su cui possono essere ricamati dei
gigli in oro, un sole fiammeggiante o un altro emblema adatto.
Su ogni suo lato dovrebbe esserci un pilastro o un obelisco, con
colorazione alternata in bianco e nero. Sotto di esso dovrebbe esserci una
pedana di tre gradini, in quadrati bianchi e neri.
Al di sopra c’è l’altare superiore, sulla cui sommità c’è la riproduzione
della stele della rivelazione con quattro candele su ciascun lato. Sotto la
stele c’è un posto per ‘Il libro della legge’, con sei candele su ciascun lato.
Sotto questo c’è il calice santo, con rose su ciascun lato e davanti c’è posto
per la patena. Su ciascun lato, oltre le rose, ci sono due grandi candele.
Tutto questo è racchiuso in un grande velo.
A formare il vertice di un triangolo equilatero la cui base è una linea
tracciata tra i pilastri, c’è un piccolo altare quadrato nero, fatto di due cubi
sovrapposti. Prendendo questo altare come centro della base di un triangolo
simile e uguale, al vertice di questo secondo triangolo si trova un piccolo
fonte battesimale circolare. Ripetendo, il vertice di un terzo triangolo è una
tomba verticale.
2. Sugli officianti della messa
Il sacerdote porta la lancia sacra e all’inizio indossa una semplice veste
bianca.
La sacerdotessa deve essere effettivamente virgo intacta o dedicata in
particolare al servizio del grande ordine. È vestita di bianco, blu e oro. Porta
la spada a una cintura rossa e la patena e le ostie o torte di luce.
Il diacono è vestito di bianco e giallo. Porta il ‘Il libro della legge’.
Sono necessari due bambini vestiti di bianco e nero. Uno porta una brocca
d’acqua e una saliera, l’altro un incensiere di fuoco e uno scrigno di
profumo.

[PAG 477]
3. Sulla cerimonia dell’introito
Il diacono, aprendo la porta del tempio, ammette la congregazione e
prende posto tra l’altare piccolo e il fonte battesimale
370.
Avanza e si inchina davanti alla teca aperta in cui è esposto il Graal. Bacia
tre volte ‘Il libro della legge’, lo apre e lo pone sull’altare superiore. Si gira
verso ovest e dice: ‘Fa’ ciò che vuoi è l’intera legge. Io proclamo la legge di
luce, vita, amore e libertà nel nome di Iαω.’
La congregazione risponde: ‘L’amore è la legge, l’amore sotto volontà.’
Il diacono va al suo posto tra l’altare dell’incenso e il fonte battesimale, si
rivolge a est e fa il passo e il segno di un uomo e di un fratello. Tutti lo
imitano.
Il diacono e tutto il popolo dicono:
Io credo in un solo signore segreto e ineffabile. E in una sola stella nella compagnia delle stelle
dal cui fuoco siamo stati creati e alla quale ritorneremo. E in un solo padre della vita, mistero del
mistero, nel suo nome Chaos, unico vicereggente del sole sulla terra. E in una sola aria che nutre
tutto ciò che respira.
E credo in una sola terra, la madre di tutti noi, e in un solo grembo in cui tutti gli uomini sono
generati e in cui riposeranno, mistero del mistero, nel suo nome Babalon.
E credo nel serpente e nel leone, mistero del mistero, nel suo nome Baphomet.
E credo in una Chiesa gnostica e cattolica di luce, vita, amore e libertà, la cui parola della legge è
θελημα.
E credo nella comunione dei santi.
E, nella misura in cui la carne e la bevanda si trasmutano in noi quotidianamente in sostanza
spirituale, credo nel miracolo della messa.
E professo un solo battesimo di saggezza, con il quale si compie il miracolo dell’incarnazione.
E professo la mia vita, una, individuale ed eterna che era, è e verrà.
Ἀυμγν. Ἀυμγν. Ἀυμγν.
Adesso si suona della musica. Il bambino entra con la brocca e il sale. La
vergine entra con la spada e la patena. Il bambino entra con l’incensiere e il
profumo. Essi si rivolgono verso il diacono, schierandosi in linea a partire
dallo spazio tra i due altari.
La vergine dice: ‘Saluto della terra e del cielo!’
Tutti fanno il segno di saluto del mago, il diacono in testa.
La sacerdotessa, il bambino negativo alla sua sinistra, il bambino positivo
alla sua destra, sale i gradini dell’altare maggiore. Loro la aspettano sotto.
Pone la patena davanti al Graal. Dopo averlo adorato, scende e, con i
bambini che la seguono, il positivo accanto a lei, si muove serpeggiando e
fa tre giri e mezzo del tempio
371. Estrae la sua spada e con essa tira via il
velo.

[PAG 478]
La sacerdotessa: ‘Per il potere del A ferro, io ti dico: Alzati. Nel nome di
nostro signore il A sole, e di nostro signore A __, affinché tu possa
amministrare le virtù ai fratelli.’
Rinfodera la spada.
Il sacerdote, uscendo dalla tomba, tenendo la lancia eretta con entrambe le
mani, la destra sulla sinistra, contro il suo petto, fa i primi tre passi regolari.
Poi dà la lancia alla sacerdotessa e fa i tre segni penali.
Si inginocchia e adora la lancia con entrambe le mani.
Musica penitenziale.
Il sacerdote: ‘Sono un uomo tra gli uomini.’
Riprende la lancia e la abbassa. Si alza.
Il sacerdote: ‘Come potrei essere degno di amministrare le virtù ai
fratelli?’
La sacerdotessa prende dal bambino l’acqua e il sale e li mescola nel fonte
e dice: ‘Che il sale della terra inviti l’acqua a portare la virtù del grande
mare.’ Compie un genuflessione. ‘Madre, sii adorata!’
Ritorna a ovest. Fa un A sul sacerdote con la mano aperta, sulla fronte, sul
petto e sul corpo.
‘Che il sacerdote sia puro di corpo e anima!’
La sacerdotessa prende l’incensiere dal bambino e lo pone sull’altare
piccolo. Vi mette l’incenso. ‘Che il fuoco e l’aria rendano dolce il mondo!’
Compie un genuflessione. ‘Padre, sii tu adorato!’
Ritorna a ovest, e fa un A con l’incensiere davanti al sacerdote, tre volte
come prima.
‘Che il sacerdote sia fervente di anima e corpo!’
I bambini riprendono le loro armi dato che hanno finito.
Adesso il diacono prende la veste consacrata dall’altare maggiore e la
porta a lei. Ella fa indossare al sacerdote la sua veste scarlatta e dorata.
‘Che la fiamma del sole sia il tuo ambiente, o tu sacerdote del sole!’
Il diacono prende la corona dall’altare maggiore
372 e dice: ‘Che il serpente
sia la tua corona, o tu, sacerdote del signore!’
Inginocchiandosi, la sacerdotessa prende la lancia tra le mani aperte e le fa
scorrere su e giù per l’asta undici volte, molto delicatamente.
‘Sia il Signore presente tra noi!’
Tutti fanno il segno di saluto.
Il popolo risponde: ‘Così sia.’

[PAG 479]
4. Sulla cerimonia dell’apertura del velo
Il sacerdote: ‘Te, dunque, colui che adoriamo, allo stesso tempo
invochiamo. Per il potere della lancia sollevata!’
Egli solleva la lancia. Tutti ripetono il segno di saluto.
Un fraseggio di musica trionfale.
Il sacerdote prende la sacerdotessa per la mano destra con la sinistra,
tenendo la lancia sollevata.
‘Io, sacerdote e re, prendo te, vergine pura senza macchia, ti innalzo, ti
conduco in Oriente, ti pongo sulla cima della terra.’
Mette in trono la sacerdotessa sull’altare. Il diacono e i bambini seguono,
questi ultimi in fila, dietro di lui. La sacerdotessa prende ‘Il libro della
legge’, recupera il suo posto e tiene il volume aperto sul petto con le due
mani, facendo un triangolo discendente con i pollici e gli indici.
Il sacerdote dà la lancia al diacono perché la tenga, prende la brocca dal
bambino e asperge la sacerdotessa, facendo cinque croci, sulla fronte, sulle
spalle e sulle cosce
373.
Il sacerdote prende il turibolo dal bambino e fa cinque croci come prima.
I bambini rimettono le loro armi sui loro rispettivi altari.
Il sacerdote bacia tre volte ‘Il libro della legge’. Si inginocchia per un
certo tempo in adorazione, con le mani giunte, le nocche chiuse, il pollice in
posizione come sopra. Si alza e stende il velo su tutto l’altare.
Tutti si alzano e stanno in posizione.
Il sacerdote prende la lancia dal diacono e la tiene come prima, come
Osiride o Ptah. Egli circumambula il tempio tre volte, seguito dal diacono e
dai bambini come prima
374. All’ultima circumambulazione lo lasciano e
vanno al posto tra il fonte e l’altare piccolo, dove si inginocchiano in
adorazione, con le mani unite palmo a palmo e alzate sopra la testa.
Tutti imitano questo movimento.
Il sacerdote ritorna a est, sale sul primo gradino dell’altare e dice:
O cerchio di stelle, di cui nostro padre non è che il fratello minore, meraviglia oltre ogni
immaginazione, anima dello spazio infinito, davanti alla quale il tempo si vergogna, la mente si
smarrisce e la comprensione si oscura, non possiamo arrivare a te se la tua immagine non è
amore. Perciò per seme e radice e gambo e germoglio e foglia e fiore e frutto, noi ti invochiamo.
E poi, alla regina dello spazio, baciando la sua bella fronte e con la rugiada della sua luce che
bagnava tutto il suo corpo in un dolce profumo di sudore, disse: ‘O Nuit, continua del cielo, fa che
sia sempre così, che gli uomini non parlino di te come uno ma come nessuno e che non parlino
affatto di te, poiché tu sei continua!’375

[PAG 480]
La sacerdotessa aggiunge:
Ma amarmi è meglio di tutte le cose: se sotto le stelle della notte nel deserto tu bruci il mio
incenso davanti a me, invocandomi con un cuore puro e la fiamma del serpente in esso, tu verrai
un po’ a giacere sul mio seno. Per un bacio sarai allora disposto a dare tutto, ma chi darà una sola
particella di polvere perderà tutto in quell’ora. Voi raccoglierete beni e abbondanza di donne e
spezie, indosserete ricchi gioielli, supererete le nazioni della terra in splendore e orgoglio, ma
sempre nell’amore di me, e così verrete alla mia gioia. Vi incarico vivamente di venire davanti a
me con una sola veste e coperti da un ricco copricapo. Io vi amo! Vi desidero ardentemente!
Pallida o purpurea, velata o voluttuosa, io che sono tutto piacere e porpora, e ubriachezza del
senso più intimo, vi desidero. Mettete le ali, e risvegliate lo splendore arrotolato in voi: venite a
me! A me! A me! Cantate a me l’estasiante canto d’amore! Bruciate i profumi! Indossate gioielli
per me! Brindate a me, perché vi amo! Io vi amo! Sono la figlia dalle palpebre blu del tramonto,
sono il nudo splendore del voluttuoso cielo notturno. A me! A me!
Il sacerdote sale sul secondo gradino, e poi:
O segreto dei segreti che sei nascosto nell’essere di tutto ciò che vive, non adoriamo te, perché ciò
che adora è anche te. Tu sei quello e quello sono io.
Io sono la fiamma che arde in ogni cuore d’uomo e nel nucleo di ogni stella. Io sono la vita e il
datore della vita, eppure la conoscenza di me è la conoscenza della morte. Io sono solo: non c’è
dio dove sono io.
Il diacono e tutto il popolo si alzano in piedi, con il segno di saluto.
Il diacono dice:
Ma voi, o mio popolo, alzatevi e svegliatevi! Che i riti siano giustamente eseguiti con gioia e
bellezza!
Ci sono rituali degli elementi e feste dei tempi.
Una festa per la prima notte del profeta e della sua sposa!
Una festa per i tre giorni della scrittura di ‘Il libro della legge’.
Una festa per Tahuti e il figlio del profeta; segreto, o profeta!
Una festa per il rituale supremo e una festa per l’equinozio degli dèi.
Una festa per il fuoco e una festa per l’acqua; una festa per la vita e una festa più grande per la
morte!
Una festa ogni giorno nei vostri cuori nella gioia del mio rapimento!
Una festa ogni notte a Nu, e il piacere della massima delizia!
Il sacerdote sale sul terzo gradino e aggiunge:
Tu che sei uno, il nostro signore nell’universo, il sole, il nostro signore in noi stessi il cui nome è
mistero del mistero, essere supremo il cui fulgore, illuminando i mondi, è anche il soffio che fa
tremare ogni dio, persino la morte, davanti a te: per il segno della luce appari glorioso sul trono
del sole.
Apri la via della creazione e dell’intelligenza tra noi e le nostre menti. Illumina la nostra
comprensione. Incoraggia i nostri cuori. Fa’ che la tua luce si cristallizzi nel nostro sangue,
appagandoci della resurrezione.
A ka dua
Tuf ur biu
Bi a’a chefu
Dudu nur af an nuteru!

[PAG 481]
La sacerdotessa risponde: ‘Non c’è nessuna legge oltre a Fa’ ciò che
vuoi.’
Il sacerdote apre il velo con la sua lancia e intona
376:
ΙΩ ΙΩ ΙΩ ΙΑΩ ΣΑΒΑO ΚΥΡΙΕ ἈΒΡΑΣΑΞ ΚΥΡΙΕ ΜΕΙΘΡΑΣ ΚΥΡΙΕ ΦΑΛΛΕ. ΙΩ ΠΑΝ, ΙΩ
ΠΑΝ ΠΑΝ, ΙΩ ΙΣΧΥΡΟΣ, ΙΩ AΘΑΝΑΤΟΣ, ΙΩ AΒΡΟΤΟΣ, ΙΩ ΙΑΩ. ΧΑΙΡΕ ΦΑΛΛΕ, ΧΑΙΡΕ
ΠΑΜΦΑΓΕ, ΧΑΙΡE ΠΑΓΓΕΝΤΟΡ. AΓΙΟΣ AΓΙΟΣ AΓΙΟΣ ΙΑΩ.
La sacerdotessa è seduta con la patena nella mano destra e il calice nella
sinistra. Il sacerdote mostra la lancia, che lei bacia undici volte. Poi la tiene
al suo petto, mentre il sacerdote, cadendo alle sue ginocchia, le bacia, con le
braccia distese lungo le sue cosce. Egli rimane in questa adorazione mentre
il diacono intona le collette.
Tutti si alzano in posizione
377.
5. Sull’ufficio delle collette, che sono in numero di undici
(AL SOLE)
Il diacono: ‘Signore visibile e sensibile di cui questa terra non è che una
scintilla congelata che gira intorno a te con moto annuale e diurno, fonte di
luce, fonte di vita, fa’ che il tuo perpetuo splendore ci incoraggi a un
continuo lavoro e godimento, in modo che, essendo costantemente partecipi
della tua bontà, possiamo nella nostra particolare orbita distribuire luce e
vita, sostentamento e gioia a coloro che ruotano intorno a noi senza
diminuzione di sostanza o effusione per sempre.’
Il popolo: ‘Così sia.’
(AL SIGNORE)
Il diacono: ‘Signore segreto e santissimo, fonte di luce, fonte di vita, fonte
di amore, fonte di libertà, sii sempre costante e potente in noi, forza di
energia, fuoco di movimento. Con diligenza lavoriamo sempre con te,
affinché possiamo rimanere nella tua abbondante gioia.’
Il popolo: ‘Così sia.’
(ALLA LUNA)
Il diacono: ‘Signora della notte, che girando sempre intorno a noi sei ora
visibile e ora invisibile nella tua stagione, sii favorevole ai cacciatori, agli
amanti, a tutti gli uomini che lavorano sulla terra e a tutti i naviganti sul
mare.’

[PAG 482]
Il popolo: ‘Così sia.’
(ALLA SIGNORA)
Il diacono: ‘Tu che dai e ricevi gioia, porta della vita e dell’amore, sii
sempre pronta, tu e le tue serve, nel tuo ufficio di gioia.’
Il popolo: ‘Così sia.’
(AI SANTI)
378
Il diacono: ‘Signore della vita e della gioia, che sei la forza dell’uomo, che
sei l’essenza di ogni vero dio che è sulla superficie della terra, che continui
la conoscenza di generazione in generazione, tu, adorato da noi sulle lande
e nei boschi, sui monti e nelle grotte, apertamente nelle piazze del mercato e
segretamente nelle camere delle nostre case, nei templi d’oro e d’avorio e di
marmo come in questi altri templi del nostro corpo, noi commemoriamo
degnamente coloro che anticamente ti adoravano e manifestavano la tua
gloria agli uomini, Laozi e Siddharta e Krishna e Tahuti, Mosheh, Dioniso,
Mohammed e To Mega Therion, e insieme a questi anche, Ermes, Pan,
Priapo, Osiride e Melchisedec, Khem e Amon e Mentu, Eracle, Orfeo e
Odisseo; con Virgilio, Catullo, Marziale, Rabelais, Swinburne e molti altri
santi bardi; Apollonio di Tiana, Simone Mago, Manes, Pitagora, Basilide,
Valentino, Bardesane e Ippolito, che hanno trasmesso la luce della gnosi a
noi, loro successori e loro eredi; con Merlino, Artù, Kamuret, Parsifal e
molti altri, profeti, sacerdoti e re, che portarono la lancia e il calice, la spada
e il disco, contro i pagani, e anche questi, Carlo Magno e i suoi paladini,
con Guglielmo di Schyren, Federico di Hohenstaufen, Ruggero Bacone,
Jacobus Burgundus Molensis il Martire, Cristiano Rosacroce, Ulrich von
Hutten, Paracelso, Michael Maier, Rodrigo Borgia papa Alessandro VI,
Jacob Böhme, Francis Bacon lord Verulam, Andrea, Robert Fludd, John
Dee, sir Edward Kelly, Thomas Vaughan, Elias Ashmole, Miguel de
Molinos, Johann Adam Weishaupt, Johann Wolfgang von Goethe, Ludovico
re di Baviera, Richard Wagner, Alphonse Louis Constant (Eliphas Lévi),
Friedrich Nietzsche, Hargrave Jennings, Carl Kellner, James Forlong, sir
Richard Francis Burton, sir Richard Payne Knight, Paul Gauguin, Gérard
Encausse, Theodor Reuss e sir Aleister Crowley. O figli del leone e del
serpente! Con tutti i tuoi santi commemoriamo adeguatamente i degni che
furono, che sono e che verranno. Che la loro essenza sia qui presente,
potente e paterna per perfezionare questa festa!’

[PAG 483]
Il popolo: ‘Così sia.’
(ALLA TERRA)
Il diacono: ‘Madre della fertilità sul cui seno giace l’acqua, la cui guancia
è accarezzata dall’aria e in tutto il cuore è il fuoco del sole, grembo di ogni
vita, grazia ricorrente delle stagioni, rispondi favorevolmente alla preghiera
del lavoro e sii propizia ai pastori e agli agricoltori.’
Il popolo: ‘Così sia.’
(AI PRINCÌPI)
Il diacono: ‘Misteriosa energia, triforme, misteriosa materia, in
quadruplice e settuplice divisione; il gioco delle quali cose tesse la danza
del velo della vita sul volto dello spirito, fa’ che vi sia armonia e bellezza
nei tuoi mistici amori, affinché in noi siano salute e ricchezza e forza e
piacere divino secondo la legge della libertà; che ognuno persegua la sua
volontà come un uomo forte che si rallegra nel suo cammino, come il corso
di una stella che brilla per sempre tra la gioiosa compagnia del cielo.’
Il popolo: ‘Così sia.’
(ALLA NASCITA)
Il diacono: ‘Sia l’ora propizia e la porta della vita si apra nella pace e nel
benessere, affinché colei che partorisce si rallegri e il bambino afferri la vita
con entrambe le mani.’
Il popolo: ‘Così sia.’
(AL MATRIMONIO)
Il diacono: ‘Che il successo arrida a tutti coloro che oggi si uniscono con
amore sotto volontà, che la forza e l’abilità si uniscano per portare all’estasi
e la bellezza risponda alla bellezza.’
Il popolo: ‘Così sia.’
(ALLA MORTE)
Tutti in piedi, testa eretta, occhi aperti.
Il diacono: ‘Termine di tutto ciò che vive, il cui nome è imperscrutabile,
sii favorevole a noi nella tua ora.’
Il popolo: ‘Così sia.’
(CONCLUSIONE)
Il diacono: ‘A coloro dai cui occhi è caduto il velo della vita sia concesso

[PAG 484]
il compimento delle loro vere volontà; sia che vogliano essere assorbiti
nell’infinito, essere uniti ai loro prescelti e preferiti, essere in
contemplazione, essere in pace, raggiungere il lavoro e l’eroismo
dell’incarnazione su questo pianeta o su un altro o in qualsiasi stella o
qualsiasi altra cosa, a loro sia concesso il compimento delle loro volontà.
Sii il compimento delle loro volontà. Aυμγν. Aυμγν. Aυμγν.’
Il popolo: ‘Così sia.’
Tutti siedono.
Il diacono e i bambini assistono il sacerdote e la sacerdotessa, pronti a
impugnare qualsiasi arma appropriata, se necessario.
6. Sulla consacrazione degli elementi
Il sacerdote fa le cinque croci, A 3 A 1 A 2 sulla patena e sul calice; A 4
sulla sola patena; A 5 sul solo calice. Poi dice: ‘Vita dell’uomo sulla terra,
frutto del lavoro, sostentamento dello sforzo, così tu sia il nutrimento dello
spirito!’
Tocca l’ostia con la lancia.
‘Per la virtù del bastone sia questo pane il corpo di Dio!’
Prende l’ostia e dice: ‘Τουτο eστι το σομα μου.’
Si inginocchia, adora, si alza, si gira, mostra l’ostia al popolo, si gira, la
rimette a posto e adora. Musica. Prende il calice. Dice: ‘Veicolo della gioia
dell’uomo sulla terra, conforto del lavoro, ispirazione dello sforzo, così tu
sia l’estasi dello spirito!’
Tocca il calice con la lancia.
‘Per la virtù del bastone sia questo vino il sangue di Dio!’
Prende il calice.
‘Τουτο eστι το ποτηριον το aιματος μου.’
Si inginocchia, adora, si alza, si gira, mostra il calice al popolo, si gira, lo
riappoggia e adora. Musica.
‘Perché questa è l’alleanza di risurrezione.’
Fa le cinque croci sulla sacerdotessa.
‘Accetta, o signore, questo sacrificio di vita e di gioia, vero mandante
dell’alleanza di risurrezione.’
Il sacerdote offre la lancia alla sacerdotessa, che la bacia; poi la tocca tra i
seni e sul corpo. Poi stende le braccia verso l’alto, come se abbracciasse
tutto il santuario.

[PAG 485]
‘Che questa offerta sia portata sulle onde di aethyr al nostro signore e
padre il sole che viaggia sopra i cieli nel suo nome On.’
Chiude le mani, bacia la sacerdotessa tra i seni e fa tre grandi croci sulla
patena, sul calice e su sé stesso. Si colpisce il petto. Tutti ripetono questa
azione.
‘Ascoltate tutti, santi della vera Chiesa del vecchio tempo ora presenti in
essenza, di voi rivendichiamo l’eredità, con voi rivendichiamo la
comunione, da voi rivendichiamo la benedizione nel nome di Iao.’
Fa tre croci sulla patena e sul calice insieme. Scopre il calice, compie una
genuflessione, prende il calice nella mano sinistra e l’ostia nella destra. Con
questa fa le cinque croci sul calice.
Solleva l’ostia e il calice.
La campana suona.
Canta: ‘Aγιος Aγιος Aγιος Iαω.’
Sostituisce l’ostia e il calice e adora.
7. Sull’ufficio dell’inno
379
Il sacerdote:
Tu, che sei io, al di là di tutto ciò che sono,
che non hai natura e non hai nome,
tu che sei, quando tutti tranne te se ne sono andati,
tu, centro e segreto del sole,
tu, sorgente nascosta di tutte le cose conosciute
e sconosciute, tu solo, in disparte,
tu, il vero fuoco nella canna
che cova e si riproduce, fonte e seme
di vita, amore, libertà e luce,
tu che vai oltre parola e vista,
te invoco, mio debole e fresco fuoco
che si accende come aspirano i miei intenti.
Te invoco, dimorante,
te, centro e segreto del sole,

[PAG 486]
e quel santissimo mistero
di cui io sono il veicolo!
Compari, tremendo e soavissimo,
come è lecito, nel tuo figlio!
Il coro:
Perché del padre e del figlio
lo Spirito Santo è la norma;
maschio-femmina, quintessenza, uno,
essere-uomo velato in forma-donna.
Gloria e culto nell’Altissimo,
tu colomba, umanità che divinizzi,
essendo quella razza, più regalmente sospinta,
verso il sole primaverile attraverso la tempesta invernale.
Gloria e adorazione a te
linfa del frassino-mondo, albero delle meraviglie!
Semicoro di uomini: ‘Gloria a te dalla tomba dorata!’
Semicoro di donne: ‘Gloria a te dal grembo in attesa!’
Uomini: ‘Gloria a te dalla terra non arata!’
Donne: ‘Gloria a te da vergine votata!’
Uomini: ‘Gloria a te, vera unità dell’eterna trinità!’
Donne: ‘Gloria a te, tu che sei padre e madre e tu che sei l’io che io sono!’
Uomini: ‘Gloria a te, eterno sole. Tu, uno in tre, tu, tre in uno!’
Il coro: ‘Gloria e adorazione a te, linfa del frassino-mondo, albero delle meraviglie!’
8. Sul matrimonio mistico e la consumazione degli elementi
Il sacerdote prende la patena tra l’indice e il medio della mano destra. La
sacerdotessa stringe il calice nella mano destra.
Il sacerdote pronuncia: ‘Signore segretissimo, benedici questo cibo
spirituale sui nostri corpi, donandoci salute e ricchezza e forza e gioia e
pace e quel compimento della volontà e dell’amore sotto volontà che è
felicità perpetua.’
Fa il segno A con la patena e la bacia. Scopre il calice, esegue una
genuflessione, si alza. Musica. Prende l’ostia e la rompe sopra il calice.
Riappoggia la porzione destra sulla patena. Rompe una particella della
porzione sinistra.
Dice: ‘Τουτο eστι το σπερμα μου. O πατηρ eστι o yιος δια το πνεyμα
aγιον. Aυμγν. Aυμγν. Aυμγν.’
Sostituisce la parte sinistra dell’ostia. La sacerdotessa estende la punta
della lancia con la mano sinistra per ricevere la particella.