=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 9/30 ===
Chars: 45,000 | Offset: 353,159

 di Nuit, che rende possibile il processo descritto nelle note precedenti.
Ma non è permesso qui spiegare completamente la materia esatta o il modo di questa regolazione. Ho
preferito le attribuzioni esoteriche, che sono sufficientemente informative per il principiante.
112 Ama è 42, il numero della sterilità; aima, 52, quello della fertilità, di bn, il figlio.

[PAG 187]
113 Vedi Orpheus di A. Crowley per la superba invocazione di questa dea.
114 L’iniziato dell’11° grado dell’O.T.O. noterà che esiste una formula totalmente diversa di alim,
complementare a quella qui discussa. 81 può essere considerato come un numero di Yesod piuttosto
che della Luna. Il significato effettivo della parola può essere preso per indicare la formula. Aleph
può essere riferito ad Arpocrate, con allusione al noto poema di Catullo. Lamed può implicare
l’esaltazione di Saturno e suggerire il Tre di spade in un modo particolare. Yod ricorderà allora
Ermes, e mem L’Impiccato. Abbiamo così un tetragramma che non contiene alcuna componente
femminile. La forza iniziale è qui lo Spirito Santo e il suo veicolo o arma la ‘spada e bilancia’. La
giustizia è poi fatta sulla ‘vergine’ mercuriale, con il risultato che l’uomo è ‘impiccato’ o esteso ed è
ucciso in questo modo. Un tale atto rende impossibile la creazione, come nel caso precedente. Ma qui
non si tratta di riorganizzazione; la forza creativa è impiegata deliberatamente per la distruzione ed è
interamente assorbita nella propria sfera (o cilindro, secondo le equazioni di Einstein) d’azione.
Questo lavoro è da considerarsi come ‘santità al Signore’. Gli ebrei, infatti, conferivano il titolo di
qadosh (‘santo’) ai propri adepti. Il suo effetto è quello di consacrare in un modo molto speciale i
maghi che la compiono. Possiamo anche prendere nota della corrispondenza del 9 con teth, 11, Leone
e con il serpente. I grandi meriti di questa formula sono che evita contatto con i piani inferiori, che è
autosufficiente, che non comporta responsabilità e che lascia i suoi padroni non solo più forti, ma
completamente liberi di realizzare le loro nature essenziali. Il suo abuso è un abominio.

[PAG 188]
Capitolo V
La formula di Iao
Questa formula è la formula principale e più caratteristica di Osiride, della
redenzione dell’umanità. I è Iside, la natura, rovinata da A, Apopi il
distruttore, e restituita alla vita dal redentore Osiride
115. La stessa idea è
espressa dalla formula rosacrociana della trinità:
Ex Deo nascimur.
In Jesu morimur.
Per Spiritum Sanctum reviviscimus.
Questa è anche identica alla parola lux, L.V.X., che è formata dai bracci di
una croce. È questa formula che è implicita in quei monumenti antichi e
moderni in cui il fallo è venerato come il Salvatore del mondo.
La dottrina della resurrezione, com’è volgarmente intesa, è falsa e assurda.
Non è nemmeno ‘scritturale’. San Paolo non identifica il corpo glorificato
che risorge con il corpo mortale che muore. Al contrario, egli insiste
ripetutamente sulla distinzione. Lo stesso vale per una cerimonia magica. Il
mago che è distrutto dall’assorbimento nella divinità è realmente distrutto.
Il miserabile automa mortale rimane nel cerchio. Non ha più importanza per
lui della polvere del pavimento
116.
Ma prima di entrare nei dettagli di Iao come formula magica, si dovrebbe
notare che è essenzialmente la formula dello yoga o della meditazione; in
effetti, del misticismo elementare in tutti i suoi rami.
Quando si inizia una pratica di meditazione, c’è sempre
117 un piacere
tranquillo, una dolce crescita naturale. Si prende un vivo interesse nel
lavoro, sembra facile e si è abbastanza contenti di aver iniziato. Questo
stadio rappresenta Iside. Prima o poi, a questo stadio segue la depressione,
la notte oscura dell’anima, un’infinita stanchezza e odio del lavoro. Gli atti
più semplici e facili diventano quasi impossibili da eseguire. Tanto
l’impotenza riempie la mente di apprensione e disperazione. L’intensità di
questo disgusto è difficile da comprendere per chiunque non l’abbia
sperimentata. Questo è il periodo di Apophis.

[PAG 189]
È seguito dal sorgere non di Iside, ma di Osiride. L’antica condizione non
è ripristinata, ma si crea una nuova condizione superiore, una condizione
resa possibile solo dal processo della morte.
Gli stessi alchimisti insegnavano questa stessa verità. La ‘prima materia’
dell’opera era basilare e primitiva, anche se ‘naturale’. Dopo aver
attraversato vari stadi compariva il ‘drago nero’, ma da esso nasceva l’oro
puro e perfetto.
Anche nella leggenda di Prometeo troviamo nascosta una formula
identica. E un’osservazione simile vale per i racconti su Gesù Cristo e su
molti altri mitici uomini-dèi adorati in diversi Paesi
118.
Una cerimonia magica costruita su questa formula è, quindi, in stretta
armonia essenziale con il processo mistico naturale. La troviamo alla base
di molte iniziazioni importanti, in particolare nel terzo grado della
massoneria e nella cerimonia del 5° = 6° della G.·.D.·. descritta in The
Equinox I n. 3. Si può costruire un’autoiniziazione con i vantaggi di questa
formula. La sua essenza consiste nel vestirsi come un re, poi spogliarsi e
uccidersi e risorgere da quella morte alla conoscenza e alla conversazione
del santo angelo custode
119.
Esiste un’identità etimologica tra tetragramma e Iao, ma le formule
magiche sono completamente diverse, come le descrizioni qui riportate
hanno evidenziato.
Il professor William James in Le varie forme dell’esperienza religiosa.
Uno studio sulla natura umana ha ben classificato le religioni come
‘dall’unica nascita’ e ‘dalla doppia nascita’. Ma la religione ora proclamata
nel ‘Liber legis’ le armonizza trascendendole. Non c’è nessun tentativo di
sbarazzarsi della morte negandola, come in quelle dall’unica nascita, né di
accettare la morte come porta verso una nuova vita, come tra quelle dalla
doppia nascita. Con l’A.·.A.·. la vita e la morte hanno lo stesso ruolo in una
carriera che hanno il giorno e la notte nella storia di un pianeta. Ma, per
continuare la similitudine, osserviamo questo pianeta da lontano. Un
fratello dell’A.·.A.·. guarda a (quello che un’altra persona chiamerebbe) ‘sé
stesso’, come uno (o, piuttosto, alcuni) di un gruppo di fenomeni. Egli è
quel ‘nulla’ la cui coscienza è, in un certo senso, l’universo considerato
come un unico fenomeno nel tempo e nello spazio e, in un altro senso, è la
negazione di quella consapevolezza. Il suo corpo e la sua mente sono tanto
importanti (ammesso che lo siano) quanto lo è il telescopio per l’astronomo.

[PAG 190]
Se il telescopio fosse distrutto, la cosa non farebbe alcuna differenza
apprezzabile per l’universo che quel telescopio rivela.
Si comprenderà ora che questa è una formula di Tiphareth. Il mago che la
impiega è consapevole di sé stesso come un uomo passibile di sofferenza, e
ansioso di trascendere questo stato diventando uno con dio. Gli apparirà
come il rituale supremo, come il passo finale; ma, come è già stato
sottolineato, non è che un preliminare. Per l’uomo normale di oggi, tuttavia,
rappresenta un notevole raggiungimento; e c’è una formula molto
precedente la cui indagine occuperà il capitolo VI.
Il maestro Therion, nel diciassettesimo anno dell’eone, ha ricostruito la
parola iao per soddisfare le nuove condizioni della magia imposte dal
progresso. Essendo il verbo della legge thelema, il cui numero è 93, questo
numero dovrebbe essere il canone di una messa corrispondente. Di
conseguenza, egli ha ampliato Iao trattando la ‘O’ come un ayin, e poi
aggiungendo vau come prefisso e affisso. La parola completa, il cui numero
è 93, è quindi
ועאין
Possiamo analizzare questa nuova parola in dettaglio e dimostrare che è un
geroglifico proprio del rituale dell’autoiniziazione in questo eone di Horus.
Per la corrispondenza nella nota seguente, vedi ‘Liber 777’. I punti
principali sono quelli descritti sotto.
Atu (arcano maggiore): Ierofante (Osiride in trono e incoronato, con la
bacchetta. Quattro adoratori: i quattro elementi).
Numero di atu: V.
Lettere ebraiche: ו vau (un chiodo).
Numero della lettera: 6.
Corrispondenza in natura: Toro (un segno di terra governato da Venere;
la Luna esaltata in esso; ma maschile). Libertà, libero arbitrio.
Altre corrispondenze: il sole. Il figlio nel tetragramma. (Vedi capitolo
III.) Il pentagramma che mostra lo spirito maestro e riconciliatore dei
quattro elementi. L’esagramma che unisce dio e uomo. La coscienza o
Ruach. Parsifal come il bambino della madre vedova; Horus, figlio di Iside
e ucciso Osiride. Parsifal come re e sacerdote a Montsalvat, che compie il
miracolo della redenzione; Horus incoronato e conquistatore, che prende il

[PAG 191]
posto di suo padre. Cristo-Bacco nel cielo-Olimpo che salva il mondo.
Atu (arcano maggiore): L’Eremita (Ermes con lampada, ali, bacchetta,
mantello e serpente).
Numero di atu: IX.
Lettere ebraiche: י yod (una mano).
Numero della lettera: 10.
Corrispondenza in natura: Vergine (un segno di terra governato da
Mercurio esaltato in esso. Sessualmente ambivalente). Luce, cioè della
saggezza, l’intimo.
Altre corrispondenze: la radice dell’alfabeto. Lo spermatozoo. Il giovane
che parte all’avventura dopo aver ricevuto la bacchetta. Parsifal nel deserto.
Cristo che si rifugia in Egitto e sul monte tentato dal diavolo. Volontà o
parola inconscia.
Atu (arcano maggiore): Il Matto (il bambino nell’uovo sul loto, Bacco
Diphues eccetera).
Numero di atu: 0.
Lettere ebraiche: א aleph (un bue).
Numero della lettera: 1.
Corrispondenza in natura: aria (la condizione di tutta la vita, il veicolo
imparziale. Sessualmente non sviluppato). La vita, cioè l’organo di
espressione possibile.
Altre corrispondenze: il respiro libero. La svastica. Lo Spirito Santo. Il
grembo della vergine. Parsifal come ‘der reine Thor’ che non sa nulla.
Horus come Arpocrate. Cristo-Bacco come bambino innocente, inseguito
da Erode-Héré. Ercole che strangola i serpenti. Il sé inconscio non ancora
determinato in nessuna direzione.
Atu (arcano maggiore): Il Diavolo (Baphomet in trono e adorato da
maschio e femmina).
Numero di atu: XV.
Lettere ebraiche: ע ayin (un occhio)
Numero della lettera: 70.
Corrispondenza in natura: Capricorno (un segno di terra governato da
Saturno; Marte esaltato in esso. Sessualmente maschile). Amore: cioè
l’istinto di soddisfare la divinità attraverso l’unione con l’universo.

[PAG 192]
Altre corrispondenze: Parsifal in armatura nera, pronto a tornare a
Montsalvat come redentore e re; Horus giunto alla piena crescita. Cristo-
Bacco con il calvario-croce-kithairon-thyrsus.
Iaf varia di significato con gli eoni successivi.
Eone di Iside. Età matriarcale. La grande opera concepita come qualcosa
di semplice e diretto.
Troviamo la teoria riflessa nei costumi del matriarcato. Si suppone che la
partenogenesi sia vera. La Vergine (yod virgo) contiene in sé il principio
della crescita, il seme ermetico asessuato. Esso diventa il bambino
nell’uovo (A-Arpocrate) in virtù dello spirito (A = aria, che ingravida la
madre-avvoltoio) e questo diventa il sole o figlio (F = la lettera di
Tiphareth, 6, anche quando si scrive come omega, in copto, vedi ‘Liber
777’).
Eone di Osiride. Età patriarcale. Due sessi. I è concepito come il padre-
bacchetta. (Yod nel tetragramma.) A il bambino è inseguito dal drago, che
lancia un diluvio dalla sua bocca per inghiottirlo. Il drago è anche la madre,
la ‘madre cattiva’ di Freud. È Arpocrate, minacciato dal coccodrillo nel
Nilo. Troviamo il simbolismo dell’arca, il sarcofago di Osiride eccetera. Il
loto è la yoni; l’acqua il fluido amniotico. Per vivere la propria vita, il
bambino deve lasciare la madre e vincere la tentazione di tornare da lei per
rifugiarsi. Kundry, Armida, Giocasta, Circe eccetera, sono simboli di questa
forza che tenta l’eroe. Egli può prenderla come sua serva
120 quando l’avrà
padroneggiata, per guarire suo padre (Amfortas), vendicarlo (Osiride) o
pacificarlo (Jehovah). Ma per diventare uomo deve cessare di dipendere da
lei, guadagnandosi la lancia (Parsifal), rivendicando le sue armi (Achille) o
costruendo la propria clava (Ercole)
121 e vagare nel deserto senza acqua
come Krishna, Gesù, Edipo e così via, fino all’ora in cui, come ‘figlio del
re’ o cavaliere errante, deve conquistare la principessa e sedersi su uno
strano trono. Quasi tutte le leggende di eroi implicano questa formula con
simboli sorprendentemente simili. F è vau il sole-figlio. Si suppone che egli
sia mortale, ma come lo si dimostra? Sembra un’assoluta perversione della
verità e, per quanto posso vedere, i simboli sacri non vi accennano affatto.
Questa menzogna è l’essenza della grande stregoneria. La religione osiriana
è una fantasia freudiana modellata dalla paura umana della morte e
dall’ignoranza della natura. L’idea della partenogenesi persiste, ma ora è la

[PAG 193]
formula per incarnare semidei o re divini. Questi devono essere uccisi e
resuscitati dai morti in un modo o nell’altro
122.
Eone di Horus. Due sessi in una sola persona. Fiaof: 93, la formula
completa, riconoscendo il sole come il figlio (Stella), come l’unità
preesistente manifesta da cui tutto scaturisce e a cui tutto ritorna. La grande
opera è fare il FF iniziale di Assiah (il mondo dell’illusione materiale) nel
FIF finale di Atziluth
123, il mondo della pura realtà.
Scrivendo il nome per intero, FF + IFD + ALP + OIN + FI = 309 = SHT =
XX + XI = 31 la chiave segreta della legge. F è la stella manifesta. I è il
segreto: vita-serpente. Luce-lampada. Amore-bacchetta. I è il segreto
libertà-ali. È anche il segreto: silenzio-mantello. Questi simboli sono tutti
raffigurati nell’atu dell’Eremita. Sono i poteri dello yod, la cui estensione è
il vau. Yod è la mano con cui l’uomo fa la sua volontà. È anche la vergine;
la sua essenza è inviolata. A è il bambino ‘che ha formulato suo padre, e
reso fertile sua madre’; Arpocrate eccetera, come prima. Ma egli si sviluppa
in O, cioè il diavolo esaltato (anche l’altro occhio segreto) con la formula
dell’iniziazione di Horus altrove descritta dettagliatamente. Questo diavolo
è chiamato Satana o Shaitan, è considerato con orrore dalle persone che
ignorano la sua formula e, immaginando di essere essi stessi malvagi,
accusano la natura stessa del loro crimine fantasmatico. Satana è Saturno,
Set, Abrasax, Adad, Adone, Attis, Adamo, Adonai eccetera. L’accusa più
grave contro di lui è che egli è il sole del Sud. Gli antichi iniziati, che
abitavano in terre il cui sangue era l’acqua del Nilo o dell’Eufrate,
collegavano il Sud con il calore che fa appassire la vita e maledicevano quel
quadrante in cui i raggi solari erano più letali. Anche nella leggenda di
Hiram, è a mezzogiorno che viene colpito e ucciso. Capricorno è, peraltro,
il segno in cui il Sole entra quando raggiunge la sua estrema declinazione
meridionale nel solstizio d’inverno, la stagione della morte della
vegetazione per la gente dell’emisfero nord. Questo dava loro un secondo
motivo per maledire il Sud. Un terzo motivo: la tirannia dei venti caldi,
secchi e velenosi; la minaccia di deserti o oceani spaventosi perché
misteriosi e impraticabili; anche questi erano collegati nelle loro menti con
il Sud. Ma per noi, consapevoli dei fatti astronomici, questo antagonismo al
Sud è una sciocca superstizione che gli eventi delle loro condizioni locali
suggerivano ai nostri antenati animisti. Non vediamo alcuna inimicizia tra
destra e sinistra, su e giù e coppie simili di opposti. Queste antitesi sono

[PAG 194]
reali solo come dichiarazione di relazione; sono le convenzioni di un
dispositivo arbitrario per rappresentare le nostre idee in un simbolismo
pluralistico basato sulla dualità. Il ‘bene’ deve essere definito in termini di
ideali e istinti umani. ‘Est’ non ha significato se non con riferimento agli
affari interni della Terra; come direzione assoluta nello spazio cambia un
grado ogni quattro minuti. ‘Su’ non è lo stesso per due uomini, a meno che
uno non si trovi per caso sulla linea che unisce l’altro con il centro della
Terra. ‘Duro’ è l’opinione privata dei nostri muscoli. ‘Vero’ è un epiteto
assolutamente incomprensibile che si è dimostrato refrattario all’analisi dei
nostri più abili filosofi.
Non abbiamo quindi alcuno scrupolo a ripristinare il ‘culto del diavolo’ di
idee come quelle che le leggi del suono e i fenomeni della parola e
dell’udito ci obbligano a collegare il gruppo degli ‘dèi’ i cui nomi sono
basati su sht o D, vocalizzati dal respiro libero A. Perché questi nomi
implicano le qualità di coraggio, franchezza, energia, orgoglio, potenza e
trionfo; sono le parole che esprimono la volontà creativa e paterna.
Così Il Diavolo è Capricorno, la capra che salta sulle montagne più alte, la
divinità che, se si manifesta nell’uomo, lo rende Aegipan, il tutto.
Il Sole entra in questo segno quando gira per rinnovare l’anno nel Nord.
Egli è anche la vocale O, adatta per ruggire, esplodere e comandare,
essendo un respiro forzato controllato dal cerchio fermo della bocca. È
l’occhio manifesto del sole eccelso, davanti al quale tutte le ombre fuggono
via. È anche quell’occhio segreto che crea un’immagine del suo dio, la luce,
e che gli conferisce il potere di pronunciare oracoli, illuminando la mente.
Così è l’uomo fatto dio, esaltato, desideroso. È giunto coscientemente alla
sua piena statura e così è pronto a cominciare il suo viaggio per redimere il
mondo. Ma non può apparire in questa vera forma; la visione di Pan farebbe
impazzire gli uomini dalla paura. Egli deve nascondersi nella sua veste
originale.
Diventa quindi, apparentemente, l’uomo che era all’inizio. Vive la vita di
un uomo, anzi, è interamente uomo. Ma la sua iniziazione lo ha reso
padrone dell’evento dandogli la comprensione che qualsiasi cosa gli accada
è l’esecuzione di questa vera volontà. Così l’ultimo stadio della sua
iniziazione è espresso nella nostra formula come quella finale. F è la serie
di trasformazioni e non ha avuto effetti sulla sua identità, ma gli ha
permesso di comprendere sé stesso. Allo stesso modo, il rame è ancora

[PAG 195]
rame dopo Cu + O = CuO : + H2SO4 = CuS4O (H2O) : + K2S = CuS (K2SO4)
: + cannello e agente riduttore = Cu (S).
È lo stesso rame, ma abbiamo imparato alcune delle sue proprietà.
Osserviamo soprattutto che è indistruttibile, inviolabilmente sé stesso in
tutte le sue avventure e in tutti i suoi travestimenti. Vediamo, inoltre, che
può fare uso solo dei suoi poteri, realizzare le possibilità della sua natura e
soddisfare le sue equazioni, combinandosi così con le sue controparti. La
sua esistenza come sostanza separata è la prova della sua sottomissione allo
stress e questo è percepito come il dolore di un desiderio incomprensibile
fino a quando non si rende conto che ogni esperienza è un sollievo,
un’espressione di sé stesso, e che non può essere ferito da nulla di ciò che
può accadere. Nell’eone di Osiride si è infatti capito che l’uomo deve
morire per vivere. Ma ora, nell’eone di Horus, sappiamo che ogni evento è
una morte; soggetto e oggetto si uccidono a vicenda in ‘l’amore sotto
volontà’. Ogni tale morte è essa stessa vita, il mezzo con cui ci si realizza in
una serie di episodi.
Il secondo punto principale è il completamento della A, Bacco neonato, da
parte della O di Pan (Parsifal vince la lancia eccetera).
Il primo processo è trovare la I nella V; iniziazione, purificazione, trovare
la radice segreta di sé stessi, la Vergine epicena che è 10 (Malkuth) ma
scritto per intero 20 (Giove).
Questo yod nella Vergine si espande al bambino nell’uovo formulando la
saggezza segreta della verità di Ermes nel silenzio di ‘Il Matto’. Egli
acquisisce la bacchetta oculare, osservando la recitazione e l’essere adorato.
Il pentagramma rovesciato, Baphomet, l’ermafrodito completamente
cresciuto, genera sé stesso su sé stesso di nuovo come V.
Si noti che ora ci sono due sessi in una sola persona, così che ogni
individuo sia in grado di autoriprodursi sessualmente, mentre Iside
conosceva un solo sesso e Osiride pensava che i due sessi fossero opposti.
Inoltre, la formula è ora amore in tutti i casi e la fine è l’inizio, su un piano
superiore.
La I è formata dalla V togliendole la coda, la A bilanciando quattro yod, la
O facendo un triangolo rovesciato di yod, che suggerisce la formula di Nuit,
Hadit, Ra-Hoor-Khuit. A è gli elementi che turbinano come una svastica,
l’energia creativa in azione equilibrata.

[PAG 196]
115 C’è una formula del tutto diversa in cui I è il padre, O la Madre, A il bambino e un’altra ancora, in
cui I, A e O sono tutti padri di diverso tipo bilanciati da H, H e H, tre madri, per completare
l’universo. In una terza, la vera formula della Bestia 666, I e O sono gli opposti che formano il campo
per il funzionamento di A. Ma questa è una materia superiore inadatta a questo manuale elementare.
Vedi comunque ‘Liber Samekh’, punto secondo, sezione J.
116 È, comunque, il suo strumento, acquisito da lui come un astronomo acquista un telescopio. Vedi
‘Liber Aleph vel CXI’ per una completa spiegazione degli oggetti raggiunti dallo stratagemma
dell’incarnazione.
117 In caso contrario, non si sta lavorando correttamente.
118 Vedi J.G. Frazer, Il ramo d’oro; J.M. Robertson, Pagan Christs; A. Crowley, Jesus e altri.
119 Questa formula, sebbene ora sostituita da quella di Horus, il bambino coronato e vincente, rimane
valida per coloro che non hanno ancora assimilato il punto di vista della legge di Thelema. Ma vedi
‘Liber Samekh’ in appendice. Confronta anche ‘Il libro dello spirito del dio vivente’, in cui c’è un
rituale dato in extenso su linee leggermente diverse in The Equinox I n. 3, pagine 269-272.
120 Le sue uniche parole nell’ultimo atto sono: ‘Dienen... Dienen!’
121 Si noti che tutti e tre rimangono per un certo tempo neutri tra le donne, impediti a vivere la vita
maschile.
122 Tutte queste idee possono essere spiegate facendo riferimento all’antropologia. Ma questa non è la
loro condanna, bensì la loro giustificazione; perché i costumi e le leggende dell’umanità riflettono la
vera natura della specie.
123 Per queste grafie vedi ‘Liber 777’.

[PAG 197]
Capitolo VI
La formula del neofita
Questa formula ha per ‘prima materia’ l’uomo ordinario completamente
ignorante di tutto e capace di nulla. È quindi rappresentato come bendato e
legato. Il suo unico aiuto è la sua aspirazione, rappresentata dall’ufficiale
che lo condurrà nel tempio. Prima di entrare, deve essere purificato e
consacrato. Una volta all’interno del tempio, gli è richiesto di legarsi con un
giuramento. La sua aspirazione è ora formulata come volontà. Egli compie
la circumambulazione mistica del tempio per le ragioni che saranno
descritte nel capitolo sui gesti. Dopo un’ulteriore purificazione e
consacrazione, gli è permesso per un momento di vedere il signore
dell’Ovest e acquista coraggio
124 nel persistere. Per la terza volta è purificato
e consacrato e vede il signore dell’Est, che tiene l’equilibrio, mantenendolo
in linea retta. In Occidente guadagna energia. In Oriente gli è impedito di
dissipare la stessa. Così fortificato, può essere ricevuto nell’ordine come
neofita dai tre ufficiali principali, unendo così la croce con il triangolo. Può
quindi essere posto tra le colonne del tempio, per ricevere la quarta e ultima
consacrazione. In questa posizione gli sono comunicati i segreti del grado e
l’ultima delle catene è rimossa. Tutto questo è suggellato dal sacramento dei
quattro elementi.
Si vedrà che l’effetto di tutta questa cerimonia è di dotare una cosa inerte e
impotente di un movimento equilibrato in una determinata direzione.
Numerosi esempi di questa formula sono dati in The Equinox. È la formula
della cerimonia del neofita della G.·.D.·. Essa dovrebbe essere impiegata
nella consacrazione delle armi effettivamente usate dal mago e può essere
utilizzata anche come prima formula di iniziazione.
Nel libro chiamato Z 2
125 sono dati tutti i dettagli di questa formula, per cui
lo studio e la pratica scrupolosa non sono mai un eccesso. È, purtroppo, la
più complessa di tutte. Ma questo dipende dalla prima materia dell’opera,
che è così confusa che sono necessarie molte operazioni per unificarla.

[PAG 198]
124 La paura è la fonte di ogni falsa percezione. Persino Freud ha intravisto questo fatto.
125 Le sezioni che trattano della divinazione e dell’alchimia sono le più grottesche sciocchezze nel
secondo caso e oscure e poco pratiche nel primo.

[PAG 199]
Capitolo VII
La formula del Santo Graal, di ‘abracadabra’ e
di certe altre parole. Anche: la memoria magica
1
Il geroglifico raffigurato nella settima chiave dei Tarocchi (descritto nel
‘Liber CDXVIII’, aethyr XII) è il cocchiere di nostra signora Babalon, di
cui porta il calice o il Graal.
Questa è una formula importante. È la prima delle formule, in un certo
senso, perché è la formula della rinuncia
126. Ed è anche l’ultima!
Si dice che questo calice sia pieno del sangue dei santi; cioè, ogni ‘santo’
o mago deve dare l’ultima goccia di sangue della sua vita a questo calice. È
il prezzo originale pagato per il potere magico. E se per potere magico
intendiamo il vero potere, l’assimilazione di ogni forza con la luce ultima,
la vera sposa della croce rosata, allora quel sangue è l’offerta della
verginità, l’unico sacrificio gradito al maestro, il sacrificio la cui unica
ricompensa è il dolore di partorire per lui.
Ma ‘vendere l’anima al diavolo’, rinunciare a qualsiasi cosa per un
equivalente in guadagno personale
127, è magia nera. Non si è più un nobile
donatore del proprio tutto, ma un meschino imbroglione.
Questa formula è, tuttavia, un po’ diversa nel simbolismo, poiché si tratta
di una donna a cui si deve riempire il calice. È piuttosto il sacrificio
dell’uomo, che trasferisce la vita ai suoi discendenti. Perché una donna non
porta in sé il principio di nuova vita, se non temporaneamente, quando le
viene dato.
Ma qui la formula implica anche molto di più di questo. Perché è tutta la
sua vita che il mago offre a nostra signora. La croce è insieme morte e
generazione ed è sulla croce che la rosa fiorisce. Il significato completo di
questi simboli è così elevato che è difficilmente adatto per un trattato
elementare come questo. Si deve essere un adepto esentato ed essere pronto
a passare oltre, prima di poter vedere i simboli, anche dal piano inferiore.
Solo un maestro del tempio può comprenderli appieno.

[PAG 200]
(Tuttavia, il lettore può studiare ‘Liber CLVI’ in The Equinox I n. 6, aethyr
XII; e aethyr II nel ‘Liber CDXVIII’, The Equinox I n. 5, e il simbolismo
del 5° e del 6° grado nell’O.T.O.)
Della conservazione di questo sangue che nostra signora offre all’antico, a
Caos
128 il padre di tutto, per rivitalizzarlo e di cui la sua essenza divina
riempie la figlia (l’anima dell’uomo), collocandola sul trono della madre,
realizzando l’economia dell’universo e ricompensando così alla fine il
mago (il figlio) diecimila volte, sarebbe ancora più improprio parlare in
questo luogo. L’arcano dei maestri del tempio è un mistero così sacro che
viene qui accennato per accecare i presuntuosi che possono, indegnamente,
cercare di sollevare il velo, e allo stesso tempo per illuminare le tenebre di
coloro ai quali potrebbe essere sufficiente un solo raggio di sole per poter
scaturire nella vita e nella luce.
2
Si può leggere della parola ‘abracadabra’ in ‘Il tempio di re Salomone’,
The Equinox I n. 4. Rappresenta la grande opera compiuta ed è quindi un
archetipo di tutte le operazioni magiche minori. È, in un certo modo, troppo
perfetta per essere applicata a priori a qualcuna di esse. Ma un esempio di
tale operazione può essere studiato in ‘Il tempio di re Salomone’, in The
Equinox I n. 7, dov’è riportata per intero un’invocazione di Horus con
questa formula. Si noti il riverbero delle idee l’una contro l’altra. La
formula di Horus non è stata ancora così completamente elaborata nei
dettagli da giustificare un trattato sulla sua teoria e pratica esoterica; ma si
può dire che essa è, rispetto alla formula di Osiride, ciò che è la turbina per
il motore a pistoni.
3
Ci sono molte altre parole sacre che racchiudono formule di grande
efficacia in particolari operazioni.
Per esempio, V.I.T.R.I.O.L. fornisce un certo schema dei pianeti utile nel
lavoro alchemico. Ararita è una formula del macrocosmo potente in certe
operazioni molto elevate della magia della luce intima. (Vedi ‘Liber
DCCCXIII’.)
La formula di Θελημα può essere riassunta così: θ Babalon e la Bestia

[PAG 201]
congiunti; ε a Nuit (CCXX, 1,51); λ l’opera compiuta nella giustizia; η il
Santo Graal; μ l’acqua in essa; α il bambino nell’uovo (Arpocrate sul loto).
Quella di αγαπη è la seguente: Α Dioniso; γ la terra vergine; α il bambino
nell’uovo (l’immagine del padre); π la strage degli innocenti (torchio); η la
bevanda dell’estasi.
Per lo studente varrà la pena ricercare queste idee in dettaglio e sviluppare
la tecnica della loro applicazione.
C’è anche il nome gnostico delle sette vocali, che costituisce una formula
musicale molto potente nelle evocazioni dell’anima della natura. C’è inoltre
Abraxas; c’è Xnoυbiς; c’è Meithras; e infatti si può brevemente affermare
che ogni vero nome di Dio dà la formula dell’invocazione di quel Dio
129.
Sarebbe quindi impossibile, se anche fosse auspicabile, analizzare tutti
questi nomi. Il metodo generale per fare ciò è stato dato e il mago deve
elaborare lui stesso la sua formula per i casi particolari
130.
4
Bisogna anche notare che ogni grado ha la sua peculiare formula magica.
Così, la formula di abracadabra ci riguarda, come uomini, principalmente
perché ognuno di noi rappresenta il pentagramma o il microcosmo e il
nostro equilibrio deve, quindi, essere con l’esagramma o con il
macrocosmo. In altre parole, 5° = 6° è la formula dell’operazione solare;
ma, a sua volta, 6° = 5° è la formula dell’operazione marziale e questa
inversione delle cifre implica un lavoro molto diverso. Nel primo caso il
problema era quello di dissolvere il microcosmo nel macrocosmo; ma
quest’altro problema è separare una forza particolare dal macrocosmo,
proprio come un selvaggio potrebbe estrarre un’ascia di silice dai depositi
di una scogliera di gesso. Allo stesso modo, un’operazione di Giove sarà
del tipo che tende a stabilire un equilibrio tra lui e Venere. La sua formula
grafica sarà 7° = 4° e ci sarà una parola in cui si descrive il carattere di
questa operazione, così come ‘abracadabra’ descrive l’operazione della
grande opera.
Si può affermare con certezza, come principio generale approssimativo,
che, quanto più lontani dall’uguaglianza originale siano i due lati
dell’equazione, tanto più difficile sarà l’operazione da compiere.
Così, per prendere il caso dell’operazione personale simboleggiata dai

[PAG 202]
gradi, è più difficile diventare un neofita, 1° = 10°, che passare da questo
grado a zelatore, 2° = 9°.
L’iniziazione è dunque progressivamente più facile, in un certo senso,
dopo aver fatto il primo passo. Ma (soprattutto dopo il passaggio di
Tiphareth) la distanza tra grado e grado aumenta per così dire con una
progressione geometrica con un fattore enormemente alto, che progredisce
esso stesso
131.
È evidentemente impossibile dare i dettagli di tutte queste formule. Prima
di iniziare qualsiasi operazione il mago deve farne uno studio cabalistico
completo per elaborare la sua teoria in simmetria di perfezione. Essere
preparati è importante nella magia tanto quanto nella guerra.
5
Dovrebbe essere utile fare uno studio un po’ dettagliato della strana parola
aumgn, perché la sua analisi offre un’eccellente illustrazione dei princìpi su
cui è possibile costruire le proprie parole sacre.
Questa parola è stata pronunciata dal maestro Therion stesso, come mezzo
per dichiarare la sua personale opera come la Bestia, il logos dell’eone. Per
comprenderla, dobbiamo fare una considerazione preliminare della parola
che sostituisce e dalla quale è stata sviluppata: la parola aum.
La parola aum è il mantra sacro indù che era il geroglifico supremo della
verità, un compendio della conoscenza. Molti volumi sono stati scritti su di
esso; ma, per il nostro scopo attuale, sarà necessario solo spiegare come è
arrivato a servire per la rappresentazione dei primari princìpi filosofici dei
rishi.
In primo luogo, rappresenta il corso completo del suono. Si pronuncia
forzando il respiro dalla parte posteriore della gola, con la bocca spalancata,
attraverso la cavità orale con le labbra posizionate in modo da modificare il
suono da A in O (o U), fino alle labbra chiuse, quando diventa M.
Simbolicamente, questo annuncia il corso della natura che procede dalla
creazione libera e informe, attraverso la conservazione controllata e
formata, fino al silenzio della distruzione. I tre suoni sono armonizzati in
uno, e così la parola rappresenta la trinità indù di Brahmā, Visnu e Śiva e
l’azione sull’universo della loro energia trinitaria. È, quindi, la formula di
un manvantara, o periodo di esistenza manifesta, che si alterna con un

[PAG 203]
pralaya, durante il quale la creazione è latente.
Analizzata cabalisticamente, si riscontra che la parola possiede proprietà
simili. A è il negativo e anche l’unità che lo concentra in una forma
positiva. A è lo Spirito Santo che genera Dio in carne nella Vergine,
secondo la formula familiare agli studenti di Il ramo d’oro. A è anche il
‘bambino nell’uovo’ così prodotto. La qualità di A è quindi bisessuale. È
l’essere originale: Zeus Arrhenothelus, Bacco Diphues o Baphomet.
U o V è il figlio stesso manifestato. Il suo numero è 6. Si riferisce quindi
alla doppia natura del logos come divina e umana; l’intreccio dei triangoli
dritto e medio nell’esagramma. È il primo numero del sole, il cui ultimo
numero
132 è 666, ‘il numero dell’uomo’.
La lettera M mostra la fine di questo processo. È ‘L’Impiccato’ dei
Tarocchi; la formazione dell’individuo dall’assoluto si chiude con la sua
morte.
Vediamo quindi come aum sia, in entrambi i sistemi, l’espressione di un
dogma che implica la catastrofe in natura. È affine alla formula del dio
ucciso. La ‘resurrezione’ e l’‘ascensione’ non sono implicite in essa. Sono
invenzioni posteriori senza base nella necessità; in effetti, possono essere
descritte come fantasmi freudiani evocati dalla paura di affrontare la realtà.
Per l’indù, infatti, sono ancora meno rispettabili. Sotto questo punto di
vista, l’esistenza è essenzialmente discutibile
133 e la sua preoccupazione
principale è quella di invocare Śiva
134 per distruggere l’illusione la cui
schiavitù è la maledizione del manvantara.
La rivelazione cardinale del grande eone di Horus è che questa formula,
aum, non rappresenta i fatti della natura. Il punto di vista si basa su
un’errata comprensione del carattere dell’esistenza. Divenne presto ovvio al
maestro Therion che aum era un geroglifico inadeguato e fuorviante. Esso
affermava solo una parte della verità e implicava una falsità fondamentale.
Di conseguenza, decise di modificare la parola in modo tale da adattarla a
rappresentare gli arcani svelati dall’eone di cui egli aveva ottenuto di essere
il logos.
Il compito essenziale era quello di sottolineare il fatto che la natura non è
catastrofica, ma procede per mezzo di ondulazioni. Si potrebbe suggerire
che manvantara e pralaya sono in realtà curve complementari, ma la
dottrina indù insiste fortemente nel negare la continuità alle fasi successive.
Era, tuttavia, importante evitare di disturbare la disposizione trinitaria della

[PAG 204]
parola, come accadrebbe con l’aggiunta di altre lettere. Era ugualmente
desiderabile chiarire che la lettera M rappresentasse un’operazione che in
realtà non avviene in natura, se non come il ritiro dei fenomeni
nell’assoluto; il quale processo, anche se così inteso, non è una vera
distruzione, ma, al contrario, l’emancipazione di qualsiasi cosa dalle
modificazioni che essa aveva scambiato per sé stessa. Gli venne in mente
che la vera natura del silenzio era quella di permettere la vibrazione
ininterrotta dell’energia ondulatoria, libera dalle false concezioni attaccate a
essa dall’ahamkāra, o struttura dell’ego, la cui assunzione che
l’individualità cosciente costituisca l’esistenza l’ha portata a considerare il
proprio carattere apparentemente catastrofico come appartenente all’ordine
della natura.
La formula ondulatoria della putrefazione è rappresentata nella cabala
dalla lettera N, che si riferisce a Scorpione, la cui natura trina combina
l’aquila, il serpente e lo scorpione. Questi stessi geroglifici indicano le
formule spirituali dell’incarnazione. Era anche ansioso di usare la lettera G,
un’altra formula trina che esprime gli aspetti della luna, che dichiara
ulteriormente la natura dell’esistenza umana nel modo seguente. La luna è
di per sé un globo oscuro, il sole le conferisce un’apparenza di luce; ed è
esattamente in questo modo che le incarnazioni successive creano
l’apparenza di consapevolezza. La luna non è alterata dalle sue fasi, così
come la stella individuale, che ogni uomo è, rimane sé stessa,
indipendentemente dal fatto che la terra la percepisca o meno.
Ora, si dà il caso che la radice gn significhi sia conoscenza che
generazione combinate in una sola idea, in una forma assoluta indipendente
dalla personalità. La G è una lettera muta, come nella nostra parola gnosi, e
il suono gn è nasale, suggerendo quindi il respiro della vita in opposizione a
quello della parola. Spinto da queste considerazioni, il maestro Therion
propose di sostituire la m di aum con la lettera composta mgn,
simboleggiando così la sottile trasformazione di silenzio e morte, apparenti,
che termina la vita manifesta di vau con una vibrazione continua di
un’energia impersonale della natura della generazione e della conoscenza,
con la luna vergine e il serpente che operano, inoltre, per includere nell’idea
una commemorazione della leggenda così grossolanamente deformata in
quella ebraica del giardino dell’Eden e la sua falsificazione ancora più
malignamente svilita in quello scritto aspramente settario che è

[PAG 205]
l’Apocalisse.
Un lavoro serio si giustifica invariabilmente fornendo corollari di
conferma non contemplati dal cabalista. Nella fattispecie, il maestro
Therion fu lieto di osservare che la sua lettera composta mgn, costruita su
princìpi teorici con l’idea di incorporare le nuove conoscenze dell’eone,
aveva il valore di 93 (M = 40, G = 3, N = 50). 93 è il numero della parola
della legge-thelema-volontà, e di agape-amore, che indica la natura della
volontà. È, inoltre, il numero della parola che vince la morte, come i
membri del grado M.M. dell’O.T.O. sanno bene; ed è anche quello della
formula completa dell’esistenza come espressa nella vera parola del neofita,
in cui l’esistenza è considerata come comprensiva di quella fase del tutto
che è la risoluzione finita dello zero cabalistico.
Infine, la numerazione totale della parola aumgn è 100, che, com’è
insegnato agli iniziati del santuario della gnosi dell’O.T.O., esprime l’unità
sotto la forma di una manifestazione completa attraverso il simbolismo del
numero puro, essendo Kether per Aiq Bkr
135 e anche Malkuth moltiplicato
per sé stesso
136 e, così, stabilito nell’universo fenomenico. Ma, inoltre,
questo numero 100 indica misteriosamente la formula magica dell’universo
come motore a riverbero per l’estensione del nulla attraverso il dispositivo
degli opposti equilibrati
137.
È, inoltre, il valore della lettera qoph, che significa ‘la parte posteriore
della testa’, il cervelletto, dove si trova prevalentemente la forza creativa o
riproduttiva. Qoph nei Tarocchi è ‘La Luna’, una carta che suggerisce
l’illusione, ma che mostra forze contrapposte che operano nell’oscurità, e lo
scarabeo alato o il sole di mezzanotte sulla sua chiatta che viaggia
attraverso il Nadir. La sua attribuzione yetziratica è Pesci, che rappresenta
le correnti positive e negative dell’energia fluida, il maschile ichthus o
pesce e il femminile vesica, che cercano rispettivamente l’anodo e il catodo.
Il numero 100 è, perciò, un glifo sintetico delle energie sottili impiegate
nella creazione dell’illusione, o riflesso della realtà, che chiamiamo
esistenza manifesta.
Queste sono le principali considerazioni in materia di aumgn. Dovrebbero
essere sufficienti per illustrare allo studente i metodi impiegati nella
costruzione dei geroglifici della magia e ad armarlo di un mantra di
formidabile potenza in virtù del quale egli può conoscere l’universo e
controllare in sé stesso le sue conseguenze karmiche.

[PAG 206]
6
La memoria magica
I
Non c’è compito più importante che l’esplorazione delle proprie
precedenti incarnazioni
138. Come dice Zoroastro: ‘Esplora il fiume
dell’anima, da dove o come sei giunto.’ Non si può fare la propria vera
volontà in modo intelligente se non si sa quale sia. Il ‘Liber CMXIII’ dà
istruzioni per determinarla calcolando la risultante delle forze che hanno
fatto di uno quello che è. Ma questa pratica è limitata alla propria
incarnazione attuale.
Se ci si svegliasse in una barca su un fiume sconosciuto, sarebbe
avventato concludere che la direzione visibile è quella mantenuta dall’intero
fiume lungo il suo corso. Sarebbe di grande aiuto ricordarsi l’orientamento
di precedenti corsi d’acqua attraversati prima di essersi addormentati. Si
allevierebbe ulteriormente l’ansia se ci si rendesse conto che una forza
uniforme e costante era l’unica determinante di tutti i risultati della
corrente: la forza di gravità. Noi potremmo rallegrarci ‘che anche il fiume
più incerto da qualche parte serpeggia tranquillo verso il mare’.
Il ‘Liber CMXIII’ descrive un metodo per ottenere la memoria magica
imparando a ricordare al contrario. Ma la pratica attenta di dhāranā in
generale è forse più utile. A mano a mano che si impedisce ai pensieri più
accessibili di sorgere, colpiamo strati più profondi: i ricordi dell’infanzia si
risvegliano. Ancora più in profondità si trova una classe di pensieri la cui
origine ci lascia perplessi. Alcuni di questi sembrano appartenere a
incarnazioni precedenti. Coltivando questi scomparti della mente possiamo
svilupparli, diventiamo esperti, formiamo una coerenza organizzata di
questi elementi originariamente scollegati; la facoltà cresce con una rapidità
sorprendente, una volta che si padroneggia la tecnica.
È molto più facile (per ovvie ragioni) acquisire la memoria magica quando
qualcuno ha giurato di reincarnarsi immediatamente per molte vite. Il
grande ostacolo è il fenomeno chiamato dimenticanza freudiana, vale a dire
che, anche se un evento spiacevole può essere registrato abbastanza
fedelmente dal meccanismo del cervello, noi non riusciamo a ricordarlo o lo
ricordiamo male, perché è doloroso. Psicopatologia della vita quotidiana

[PAG 207]
analizza e illustra questo fenomeno in dettaglio. Ora, poiché il re dei terrori
è la morte, è davvero difficile guardarla in faccia. L’umanità ha creato una
miriade di maschere fantasiose; si parla di ‘andare in paradiso’, ‘passare
oltre’ e così via; stendardi sventolati dalle torri di cartone di teorie
infondate. Si rifugge istintivamente dal ricordare l’ultima morte, così come
dall’immaginare la prossima
139. Il punto di vista dell’iniziato aiuta
immensamente.
Non appena si è superato questo pons asinorum, la pratica diventa molto
più facile. È molto meno difficile raggiungere la vita prima dell’ultima; la
familiarità con la morte genera disprezzo per essa.
È un grande aiuto per il principiante se per caso ha qualche motivo
intellettuale per identificarsi con qualche persona in particolare
nell’immediato passato. Un breve resoconto della fortuna di Aleister
Crowley a tale riguardo dovrebbe essere istruttivo. Si vedrà che i punti di
contatto variano molto nel carattere.
1. La data della morte di Eliphas Lévi risale a circa sei mesi prima di
quella della nascita di Aleister Crowley. Si suppone che l’ego reincarnante
prenda possesso del feto più o meno in questa fase dello sviluppo.
2. Eliphas Lévi aveva una sorprendente somiglianza personale con il padre
di Aleister Crowley. Questo naturalmente suggerisce semplicemente un
certo grado di idoneità da un punto di vista fisico.
3. Aleister Crowley scrisse un’opera chiamata The Fatal Force in un
periodo in cui non aveva letto nessuna delle opere di Eliphas Lévi. Il
soggetto di questa opera è un’operazione magica di tipo molto particolare.
La formula che Aleister Crowley supponeva essere la sua idea originale è
menzionata da Lévi. Non siamo stati in grado di rintracciarla da nessuna
altra parte con una corrispondenza così esatta in ogni dettaglio.
4. 
Aleister 
Crowley 
trovava 
un 
certo 
quartiere 
di 
Parigi
incomprensibilmente familiare e attraente per lui. Questo non era il
fenomeno ordinario del déjà-vu, ma soprattutto un senso di essere di nuovo
a casa. Scoprì molto tempo dopo che Lévi aveva vissuto in quel quartiere
per molti anni.
5. Ci sono molte curiose somiglianze tra gli eventi della vita di Eliphas
Lévi e quelli di Aleister Crowley. L’intenzione dei genitori di avviare il loro
figlio a una carriera religiosa, l’incapacità di fare uso di talenti molto
notevoli in modo regolare, l’inspiegabile ostracismo che 