=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 8/30 ===
Chars: 45,000 | Offset: 308,159



[PAG 168]
ancora una volta, non solo la sua aura è uno specchio magico dell’universo,
ma l’universo è uno specchio magico della sua aura.
In questo capitolo siamo in grado soltanto di dare un’idea generica della
teoria magica, un vago disegno a penna tratteggiato da dita deboli e
vacillanti, perché si può quasi dire che questo soggetto sia coincidente con
l’intera conoscenza di un individuo.
La conoscenza della scienza esoterica è comicamente limitata dal fatto che
non abbiamo accesso, se non nel modo più indiretto, a qualsiasi altro corpo
celeste oltre al nostro. Negli ultimi anni, i semistruiti si sono fatti l’idea di
sapere molto sull’universo e il motivo principale della loro bella opinione di
sé stessi è di solito il telefono o il dirigibile. È pietoso leggere le reboanti
sciocchezze sul progresso, che i giornalisti e altri, che vogliono impedire
agli uomini di pensare, pubblicano per il consumo della gente. Sappiamo
infinitamente poco dell’universo materiale. La nostra conoscenza
dettagliata è così spregevolmente minuta che non vale quasi la pena
menzionarla, se non perché la vergogna possa spronarci ad aumentare gli
sforzi. Questa conoscenza
91 che abbiamo ottenuto è molto generale e
astrusa, di carattere filosofico e quasi magico. Consiste principalmente nelle
concezioni della matematica pura. È, quindi, quasi legittimo dire che la
matematica pura è il nostro legame con il resto dell’universo e con ‘Dio’.
Ora le concezioni della magia sono esse stesse profondamente
matematiche. Tutta la base della nostra teoria è la cabala, che corrisponde
alla matematica e alla geometria. Il metodo di funzionamento della magia si
basa su questo, allo stesso modo in cui le leggi della meccanica sono basate
sulla matematica. Per quanto, quindi, si possa dire che noi possediamo una
teoria magica dell’universo, deve trattarsi esclusivamente di una legge
fondamentale, con alcune poche proposizioni semplici ed esaurienti
enunciate in termini molto generali.
Potrei dedicare una vita intera all’esplorazione dei dettagli di un piano,
proprio come un esploratore potrebbe dedicare la propria vita a un angolo
dell’Africa o un chimico a un sottogruppo di composti. Ogni lavoro così
dettagliato può essere molto prezioso, ma di regola non getta luce sui
princìpi fondamentali dell’universo. La sua verità è la verità di un punto di
vista. Potrebbe anche portare all’errore, se qualche persona inferiore
dovesse generalizzare a partire da troppi pochi fatti.
Immaginate un abitante di Marte che volesse filosofeggiare sulla Terra e

[PAG 169]
non avesse altro da analizzare che il diario di qualche uomo al Polo Nord!
Ma il lavoro di ogni esploratore, su qualsiasi ramo dell’albero della vita si
trovi il bruco che sta cercando, è immensamente aiutato da una
comprensione dei princìpi generali. Ogni mago, quindi, dovrebbe studiare
la sacra cabala. Una volta che ha padroneggiato i princìpi basilari, troverà il
suo lavoro sempre più facile.
Solvitur ambulando che non significa: ‘Chiamate l’ambulanza!’
78 Presento questa teoria in una forma molto semplice. Non posso nemmeno spiegare (per esempio)
che un’idea può non riferirsi all’‘essere’ ma all’‘andare’. ‘Il libro della legge’ esige uno studio
speciale e un apprendimento iniziatico.
79 Più correttamente, Heru-Ra-Ha, per includere Hoor-Paar-Kraat.
80 La base di questa teologia è data nel ‘Liber CCXX. Al vel Legis’ che forma la quarta parte di
questa opera. Qui posso solo abbozzare la questione in modo molto grossolano; ci vorrebbe un
trattato separato per discutere anche il vero significato dei termini impiegati, e per mostrare come ‘Il
libro della legge’ anticipa le recenti scoperte di Frege, Cantor, Poincaré, Russell, Whitehead, Einstein
e altri.
81 Ogni progresso nella comprensione richiede l’acquisizione di un nuovo punto di vista. Le moderne
concezioni della matematica, chimica e fisica sono un puro paradosso per l’uomo comune che pensa
alla materia come qualcosa contro cui si possa andare a sbattere.
82 Le considerazioni sulla Trinità cristiana sono di natura adatta solo agli iniziati del 9° grado
dell’O.T.O., poiché racchiudono il segreto finale di tutta la parte pratica di Magick.
83 Ogni concezione è, comunque, equilibrata in sé stessa. Il 4 è anche Daleth, la lettera di Venere, così
che l’idea-madre sia inclusa. Ancora, la sephira del 4 è Chesed, riferita all’acqua. Il 4 è governato da
Giove, signore del fulmine (fuoco) e allo stesso tempo dominatore dell’aria. Ogni sephira è completa
a suo modo.
84 L’equilibrio delle sephiroth:
Kether (1) ‘Kether è in Malkuth, e Malkuth è in Kether, ma in un altro modo.’
Chokmah (2) è yod del tetragramma, e quindi anche l’unità.
Binah (3) è hé del tetragramma, e quindi ‘L’Imperatore’.
Chesed (4) è Daleth, Venere la femmina.
Geburah (5) è la sephira di Marte, il maschio.
Tiphareth (6) è l’esagramma, armonizzante e mediatore tra Kether e Malkuth. Inoltre riflette
Kether. ‘Quello che è sopra è come quello che è sotto, e quello che è sotto è come quello che è
sopra.’
Netzach (7) e Hod (8) bilanciati come nel testo.
Jesod (9) vedi testo.
Malkuth (10) contiene tutti i numeri.
85 Non è possibile dare un resoconto completo dei ventidue ‘sentieri’ in questo abbozzo sommario.
Essi dovrebbero essere studiati in vista di tutti i loro attributi nel ‘Liber 777’, ma più in particolare
quelli in cui sono attribuiti ai pianeti, agli elementi e ai segni, come anche agli arcani maggiori,
mentre la loro posizione sull’albero stesso e la loro posizione come collegamenti tra le particolari
sephiroth a cui si uniscono è la chiave finale per la loro comprensione. Si noterà che ogni capitolo di
questo libro è attribuito a uno di essi. Questo non era intenzionale. Il libro era originariamente solo
una raccolta di dialoghi casuali tra fratello P. e sorella A.; ma nel sistemare il manoscritto, essi

[PAG 170]
caddero naturalmente e per necessità in questa divisione. Al contrario, la mia conoscenza dello
schema mi ha fatto notare numerose lacune nella mia esposizione originale; grazie a questo, ho
potuto farne un trattato completo e sistematico. Cioè, quando la mia pigrizia era stata smossa dalle
critiche e dai suggerimenti di vari colleghi ai quali avevo sottoposto le prime bozze.
86 Per ‘dio’ intendo qui l’identità ideale dell’intima natura dell’uomo. ‘Qualcosa di noi stessi
(cancello lo stupido e colpevole non di Arnold) che fa la rettitudine’; la rettitudine è giustamente
definita come coerenza interna. (La coerenza interna implica ciò che è scritto in Detegitur yod.)
87 Vedi ‘Il soldato e il gobbo’ in The Equinox I n. 1. L’apparato della ragione umana è semplicemente
un particolare sistema di coordinamento delle impressioni; la sua struttura è determinata dal corso
dell’evoluzione della specie. Non è più assoluto dell’evoluzione della specie. Non è più assoluto di
quanto il meccanismo dei nostri muscoli sia un sistema completo a cui devono conformarsi tutti gli
altri sistemi di trasmissione della forza.
88 Molto tempo dopo che avevo scritto quanto sopra è stata commessa un’imbecillità ancora più
grossolana! Uno che avrebbe dovuto saperne di più ha tentato di migliorare l’albero della vita
girando il serpente della vita a testa in giù! Eppure, non è riuscito nemmeno a rendere il suo schema
simmetrico: quel poco di buonsenso che gli restava si è rivoltato per quelle assolute atrocità. Eppure,
è riuscito a rendere l’intero alfabeto magico privo di senso e a dimostrare che non ne ha mai
compreso il vero significato. L’assurdità di un tale disturbo della disposizione dei sentieri è evidente
a qualsiasi studente serio da esempi come i seguenti. Binah, la comprensione soprannaturale, è
collegata con Tiphareth, la coscienza umana, da zain, Gemelli, gli oracoli degli dèi, o l’intuizione.
Cioè, l’attribuzione rappresenta un fatto psicologico: sostituirla con ‘Il Diavolo’ è o umorismo o
semplice idiozia. Ancora, la carta ‘La Forza’, Leone, bilancia maestà e misericordia con forza e
severità: che senso ha mettere al suo posto ‘La Morte’, lo Scorpione? Ci sono altri venti errori nella
nuova meravigliosa attribuzione ‘illuminata dall’alto’; lo studente può quindi essere sicuro di altre
venti risate se si preoccupa di studiarla.
89 Allo stesso modo, naturalmente, non abbiamo mezzi per sapere cosa siamo veramente. Siamo
limitati ai simboli. Ed è certo che tutte le nostre percezioni sensoriali forniscano solo aspetti parziali
degli oggetti. La vista, per esempio, ci dice molto poco su una cosa semplice come una pietra. Non
dice nulla su solidità, peso, composizione, carattere elettrico, conducibilità termica eccetera. Non
dice assolutamente nulla sull’esistenza di idee di vitale importanza come il calore, la durezza e così
via. L’impressione che la mente raccoglie dai sensi non può mai pretendere di essere accurata o
completa. Abbiamo infatti imparato che nulla è in sé ciò che ci sembra essere.
90 Lo è solo per definizione. L’universo può contenere un’infinita varietà di mondi inaccessibili
all’umana comprensione. Eppure, proprio per questo, non esistono ai fini dell’argomento. L’uomo ha,
tuttavia, alcuni strumenti di conoscenza; possiamo quindi definire il macrocosmo come la totalità
delle cose possibili alla sua percezione. A mano a mano che l’evoluzione sviluppa questi strumenti, il
macrocosmo e il microcosmo si estendono, mantenendo sempre, però, la loro relazione reciproca.
Nessuno dei due può avere un significato se non nei termini dell’altro. Le nostre ‘scoperte’ sono
esattamente tanto di noi stessi quanto lo sono della natura. L’America e l’elettricità esistevano, in un
certo senso, prima che ne venissimo a conoscenza, ma anche ora non sono altro che idee incomplete,
espresse in termini simbolici, di una gamma di relazioni tra due serie di fenomeni imperscrutabili.
91 La conoscenza è, per di più, una concezione impossibile. Tutte le proposizioni si riconducono in
ultima analisi a ‘A è A’.

[PAG 171]
Capitolo I
I princìpi del rituale
C’è un’unica definizione principale dell’oggetto di ogni rituale magico. È
l’unione del microcosmo con il macrocosmo. Il rituale supremo e completo
è, quindi, l’invocazione del santo angelo custode
92; o, nel linguaggio della
mistica, l’unione con Dio
93.
Tutti gli altri rituali magici sono casi particolari di questo principio
generale e l’unica scusa per eseguirli è che a volte accade che una porzione
particolare del microcosmo sia così debole che la sua imperfezione di
impurità vizierebbe il macrocosmo di cui è immagine, eidolon o riflesso.
Per esempio, Dio è al di sopra del sesso e quindi né dell’uomo, né della
donna, in quanto tali, si può dire che comprendano pienamente Dio,
tantomeno che lo rappresentino. Spetta quindi al mago maschio coltivare
quelle virtù femminili di cui è carente e questo compito deve naturalmente
essere svolto senza compromettere in alcun modo la sua virilità. Sarà quindi
lecito per un mago invocare Iside e identificarsi con lei; se non riesce a fare
questo, quando raggiungerà il samādhi la sua comprensione dell’universo
mancherà della concezione della maternità. Il risultato sarà una limitazione
metafisica e, per corollario, una limitazione etica nella religione che egli
fonda. Il giudaismo e l’islam sono esempi eclatanti di questo fallimento.
Per fare un altro esempio, la vita ascetica che la devozione alla magia
comporta così spesso sostiene una povertà di natura, una ristrettezza, una
mancanza di generosità. La natura è infinitamente prodiga; non un seme su
un milione arriva a fruttificare. Chi mancherà di riconoscerlo, che invochi
Giove
94.
Il pericolo della magia cerimoniale, il pericolo più sottile e profondo, è
questo: che il mago tenderà naturalmente a invocare quell’essere parziale
che gli piace di più, così che il suo eccesso naturale in quella direzione sarà
ancora più esagerato. Che prima di iniziare il suo lavoro, si sforzi di
tracciare una mappa del proprio essere e disponga le sue invocazioni in
modo da ristabilire l’equilibrio
95. Questo, naturalmente, avrebbe dovuto

[PAG 172]
essere fatto in modo preliminare durante la preparazione delle armi e dei
mobili del tempio.
Per considerare in modo più particolare questa questione della natura del
rituale, possiamo supporre che egli si trovi privo di quella percezione del
valore della vita e della morte, sia degli individui che delle razze, che è
caratteristica della natura. Ha forse la tendenza a percepire la ‘prima verità
nobile ‘ pronunciata da Buddha, che tutto è dolore. La natura, a quanto pare,
è una tragedia. Forse ha anche sperimentato la grande trance chiamata
‘dolore’. Dovrebbe allora considerare se non esista qualche divinità che
esprima questo ciclo, eppure la cui natura è la gioia. Troverà ciò che
richiede in Dioniso o Bacco, i cui rituali, distorti, costituiscono il mistero
centrale della religione cristiana.
Ci sono tre metodi principali per invocare qualsiasi divinità.
Il primo metodo consiste nella devozione a quella divinità ed essendo
principalmente di carattere mistico non ha bisogno di essere trattato in
questo luogo, specialmente perché una perfetta istruzione esiste nel ‘Liber
CLXXV’.
Il secondo metodo è l’invocazione cerimoniale diretta. È il metodo
solitamente impiegato nel Medioevo. Il suo vantaggio è la sua
immediatezza, il suo svantaggio la rozzezza. Nella Goetia sono date chiare
istruzioni su questo metodo, così molti altri rituali, bianchi e neri.
Dedicheremo prossimamente un po’ di spazio a una chiara esposizione di
questa arte.
Nel caso di Bacco, tuttavia, possiamo abbozzare la procedura. Troviamo
che il simbolismo di Tiphareth esprima la sua natura. Bisogna allora
costruire un rituale di Tiphareth. Apriamo il ‘Liber 777’; troveremo alla
sesta riga di ogni colonna le varie parti del sistema necessario. Avendo
ordinato tutto debitamente, esalteremo la mente con ripetute preghiere o
evocazioni alla più alta concezione del dio, finché, in un senso o nell’altro
della parola, egli ci apparirà e inonderà la nostra coscienza con la luce della
sua divinità.
Il terzo metodo è quello drammatico, forse il più attraente di tutti;
certamente lo è per il temperamento dell’artista, perché fa appello alla sua
immaginazione attraverso il senso estetico.
Il suo svantaggio risiede principalmente nella difficoltà dell’esecuzione da
parte di una sola persona. Ma ha l’approvazione della più alta antichità ed è

[PAG 173]
probabilmente il più utile per la fondazione di una religione. È il metodo del
cristianesimo cattolico e consiste nella drammatizzazione della leggenda del
dio. Le Baccanti di Euripide è un magnifico esempio di un tale rituale, così
come, in grado minore, lo è la messa. Possiamo anche menzionare molti dei
gradi della massoneria, in particolare il terzo. Il rituale 5°= 6° descritto in
The Equinox I n. 3 è un altro esempio.
Nel caso di Bacco, si commemora innanzitutto la sua nascita da una madre
mortale che ha ceduto il suo tesoro al padre di tutti, la gelosia e la rabbia
eccitate da questa incarnazione e la protezione celeste offerta al neonato. In
seguito si dovrebbe commemorare il viaggio verso ovest su un asino. Ora
arriva la grande scena del dramma: il giovane gentile e squisito con il suo
seguito (composto principalmente da donne) sembra minacciare l’ordine
stabilito delle cose e l’ordine stabilito prende provvedimenti per porre fine
al clamore del nuovo arrivato. Troviamo Dioniso che affronta il re
arrabbiato, non con sfida, ma con mitezza, eppure anche con una sottile
fiducia, una risata di fondo. La sua fronte è avvolta da viticci. È una figura
effeminata, con larghe foglie raggruppate sulla fronte, ma foglie che
nascondono delle corna. Il re Penteo, che rappresenta la rispettabilità
96, è
distrutto dal suo orgoglio. Sale sulle montagne per attaccare le donne che
hanno seguito Bacco, il giovane che ha deriso, flagellato e messo in catene,
ma che in risposta ha solo sorriso; e da quelle donne, nella loro divina
follia, è fatto a pezzi.
È già stato impertinente dire così tanto quando Walter Pater ha raccontato
la storia con tanta simpatia e intuizione. Non trasgrediremo ulteriormente
soffermandoci sull’identità di questa leggenda con il corso della natura, la
sua follia, la sua prodigalità, la sua ebbrezza, la sua gioia e soprattutto la sua
sublime persistenza attraverso i cicli della vita e della morte. Il lettore
pagano deve sforzarsi di capirlo negli Studi greci di Walter Pater e il lettore
cristiano lo riconoscerà, episodio per episodio, nella storia di Cristo. Questa
leggenda non è che la drammatizzazione della primavera.
Il mago che vuole invocare Bacco con questo metodo deve quindi
organizzare una cerimonia in cui interpreta la parte di Bacco, si sottopone a
tutte le sue prove ed esce trionfante dall’aldilà della morte. Egli deve,
tuttavia, essere avvertito di non sbagliare il simbolismo. In questo caso, per
esempio, è stata trascinata dentro la dottrina dell’immortalità individuale
per la distruzione della verità. Non è quella parte dell’uomo del tutto inutile,

[PAG 174]
la sua coscienza individuale come John Smith, che sfida la morte, quella
coscienza che muore e rinasce in ogni pensiero. Ciò che persiste (se
qualcosa persiste) è la sua vera somiglianza con John Smith, una qualità di
cui non era probabilmente mai stato consapevole nella sua vita
97.
Anche questo non persiste immutato. È sempre in crescita. La croce un
bastone sterile e i petali della rosa cadono e decadono; ma nell’unione della
croce e della rosa c’è una costante successione di nuove vite
98. Senza questa
unione e senza questa morte dell’individuo, il ciclo sarebbe interrotto.
Un capitolo sarà consacrato alla rimozione delle difficoltà pratiche di
questo metodo di invocazione. Senza dubbio, l’acume del lettore avrà
notato che nei tratti fondamentali questi tre metodi sono la stessa cosa. In
ogni caso il mago si identifica con la divinità invocata. ‘Invocare’ è
‘chiamare da dentro’, così come ‘evocare’ è ‘richiamare’ o ‘chiamare da
fuori’. Questa è la differenza essenziale tra i due rami della magia.
Nell’invocazione, il macrocosmo inonda la coscienza. Nell’evocazione, il
mago, essendo diventato il macrocosmo, crea un microcosmo. Si invoca un
dio nel cerchio. Si evoca uno spirito nel triangolo. Nel primo metodo
l’identità con il dio si raggiunge con l’amore e con l’abbandono,
rinunciando o sopprimendo tutte le parti irrilevanti (e illusorie) di sé stessi.
È la diserbatura di un giardino.
Nel secondo metodo l’identità si ottiene prestando particolare attenzione
alla parte di sé desiderata: è positivo, come il primo metodo è negativo. È il
rinvaso e l’innaffiatura di un particolare fiore nel giardino e l’esposizione al
sole.
Nel terzo metodo l’identità è raggiunta dalla simpatia. È molto difficile
per l’uomo comune perdersi completamente nel soggetto di un’opera
teatrale o di un romanzo, ma per coloro che riescono a farlo, questo metodo
è senza dubbio il migliore.
Osserva: ogni elemento di questo ciclo ha lo stesso valore. È sbagliato dire
trionfalmente ‘mors janua vitae’, a meno che non si aggiunga, con uguale
trionfo, ‘vita janua mortis’. A chi comprende questa catena degli eoni sia
dal punto di vista dell’addolorata Iside che del trionfante Osiride, senza
dimenticare il loro legame con il distruttore Apophis, non rimane precluso
alcun segreto nella natura. Grida quel nome di Dio che in tutta la storia è
stato echeggiato da una religione all’altra, l’infinito e gonfio inno Iao
99.

[PAG 175]
92 Vedi La magia sacra di Abramelin il Mago, e ‘Liber CDXVIII’, aethyr VIII, ‘Liber Samekh’ vedi
la quarta appendice.
93 La differenza tra queste operazioni è più di ordine teorico che pratico.
94 Ci sono considerazioni molto più profonde in cui appare che ‘tutto ciò che è, è giusto’. Esse sono
esposte altrove; possiamo solo riassumerle qui dicendo che il loro risultato è la sopravvivenza del più
adatto.
95 Il metodo ideale per fare questo è dato nel ‘Liber CMXIII’, The Equinox I n. 7. Vedi anche ‘Liber
Aleph vel CXI’.
96 C’è un’interpretazione molto più profonda in cui Penteo è lui stesso ‘il dio morente’. Vedi Good
Hunting di A. Crowley e Il ramo d’oro di J.G. Frazer.
97 Vedi ‘Liber CCCXXXIII’, ‘Il libro delle menzogne’, per diversi sermoni e in particolare i capitoli
Α, Δ, Η, ΙΕ, ΙF, ΙΗ, ΚΑ, ΚΗ. La reincarnazione del khu, o del sé magico, è un’altra questione troppo
astrusa per essere discussa in questo manuale elementare.
98 Vedi ‘Liber CCCXXXIII’ per diversi sermoni a questo proposito. L’intera teoria della morte può
essere letta in ‘Liber Aleph vel CXI’.
99 Questo nome, Iao è cabalisticamente identico a quello della Bestia e al suo numero 666, in modo
che colui che invoca il primo invoca anche il secondo. Anche con Aiwaz e il numero 93. Vedi il
capitolo V.

[PAG 176]
Capitolo II
Le formule delle armi elementali
Prima di discutere le formule magiche in dettaglio, si può osservare che la
maggior parte dei rituali è composta e contiene molte formule che devono
essere armonizzate in una sola.
La prima formula è quella della bacchetta. Nella sfera del principio che il
mago vuole invocare, egli sale da un punto all’altro in linea perpendicolare
e poi scende; oppure, partendo dalla cima, scende direttamente giù,
invocando prima il dio di quella sfera con una supplica devota
100 affinché
egli si degni di mandare l’arcangelo appropriato. Poi implora l’arcangelo di
mandare l’angelo o gli angeli di quella sfera in suo aiuto; egli evoca questo
angelo o questi angeli per inviare l’intelligenza in questione, ed egli
evocherà con autorità questa intelligenza per assicurarsi l’obbedienza dello
spirito e la sua manifestazione. A questo spirito egli impartisce ordini.
Si vedrà che questa è una formula più di evocazione che di invocazione e
per quest’ultima la procedura, anche se apparentemente la stessa, deve
essere concepita in un modo diverso, che la porta sotto un’altra formula,
quella del tetragramma. L’essenza della forza invocata è una, ma il ‘dio’
rappresenta il germe o inizio della forza, ‘l’arcangelo’ il suo sviluppo e così
via, finché, con lo ‘spirito’, abbiamo il completamento e la perfezione di
quella forza.
La formula del calice non è così adatta alle evocazioni e la gerarchia
magica non è coinvolta allo stesso modo; dato che il calice è passivo più
che attivo, non è appropriato per il mago usarlo nei confronti di nulla che
non sia l’Altissimo. Nel lavoro pratico significa quindi poco se non la
preghiera e quella preghiera è la ‘preghiera del silenzio’
101.
La formula del pugnale è di nuovo inadatta a entrambi gli scopi, poiché la
natura del pugnale è quella di criticare, distruggere, disperdere; e tutte le
vere cerimonie magiche tendono alla concentrazione. Il pugnale apparirà
quindi principalmente negli esili, preliminari alla cerimonia vera e propria.
La formula del pentacolo, di nuovo, non è di particolare utilità, perché il

[PAG 177]
pentacolo è alquanto inerte. In definitiva, la formula della bacchetta è
l’unica di cui dobbiamo preoccuparci più in particolare
102.
Ora, Ermete Trismegisto dice che, per invocare qualsiasi essere, i maghi
utilizzano tre metodi. Il primo, per il volgo, è quello della supplica. In
questo si assume come vera la cruda teoria oggettiva. C’è un dio chiamato
A, che tu, B, procedi a supplicare, esattamente nello stesso senso in cui un
ragazzo potrebbe chiedere a suo padre la paghetta.
Il secondo metodo comporta un po’ più di sottigliezza, in quanto il mago
si sforza di armonizzarsi con la natura del dio e in una certa misura esalta sé
stesso nel corso della cerimonia; ma il terzo metodo è l’unico degno della
nostra considerazione.
Questo consiste in una vera identificazione tra il mago e il dio. Si noti che
fare questo al meglio comporta il raggiungimento di una specie di samādhi:
e questo fatto da solo basta a collegare inconfutabilmente la magia con il
misticismo.
Descriviamo il metodo magico dell’identificazione. La forma simbolica
del dio è prima studiata con tanta cura quanta ne avrebbe un artista sul suo
modello, in modo che un’immagine perfettamente chiara e incrollabile del
dio si presenti alla mente. Allo stesso modo, gli attributi del dio sono
racchiusi nel discorso e tali discorsi sono impressi perfettamente nella
memoria. L’invocazione inizierà allora con una preghiera al dio,
commemorando i suoi attributi fisici, sempre con una profonda
comprensione 
del 
loro 
reale 
significato. 
Nella 
seconda 
parte
dell’invocazione, si sente la voce del dio e si recita il suo caratteristico
discorso.
Nella terza parte dell’invocazione il mago afferma l’identità di sé stesso
con il dio. Nella quarta parte il dio è di nuovo invocato, ma come se fosse
evocato da sé stesso, come se fosse l’espressione della volontà del dio di
manifestarsi nel mago. Alla fine di questo è dichiarato l’oggetto originale
dell’invocazione.
Così, nell’invocazione di Thot che si trova nel rito di Mercurio descritto in
The Equinox I n. 7, ‘Liber LXIV’, la prima parte inizia con le parole:
‘Maestà della divinità, saggezza incoronata Tahuti, te, te io invoco. O tu
dalla testa di ibis, te, te invoco’ e così via. Alla conclusione di questo
dovrebbe essere percepita un’immagine mentale del dio, infinitamente vasto
e infinitamente splendido, proprio nello stesso senso in cui un uomo

[PAG 178]
potrebbe vedere il sole.
La seconda parte inizia con le parole: ‘Ecco! Io sono ieri, oggi e il fratello
di domani.’
Il mago deve immaginare di sentire questa voce e, allo stesso tempo, di
farne l’eco, che è vero anche per quanto riguarda lui stesso. Questo pensiero
dovrebbe esaltarlo al punto da essere in grado, alla sua chiusura, di
pronunciare le sublimi parole che aprono la terza parte: ‘Ecco, egli è in me
e io sono in lui!’ In questo momento, egli perde la coscienza del suo essere
mortale; egli è quell’immagine mentale che prima vedeva a stento. Questa
coscienza è completa solo a mano a mano che prosegue: ‘Il mio è lo
splendore in cui Ptah fluttuava sul suo firmamento! Io viaggio in alto!
Calpesto il firmamento di Nu! Sollevo una fiamma lampeggiante con i
lampi del mio occhio! Sempre correndo nello splendore del Ra
quotidianamente glorificato, dando la mia vita agli abitanti della Terra!’
Questo pensiero dà l’idea della relazione tra il dio e l’uomo dal punto di
vista divino.
Il mago è richiamato a sé stesso solo alla conclusione della terza parte,
nella quale compaiono, quasi per caso, le parole: ‘Perciò ogni cosa
obbedisca alla mia parola.’ Eppure, nella quarta parte, che inizia con:
‘Perciò tu vieni avanti a me’, non è veramente il mago che si rivolge al dio;
è il dio che ascolta le parole lontane del mago. Se questa invocazione è stata
eseguita correttamente, le parole della quarta parte suoneranno lontane e
strane. È sorprendente che un manichino (così il mago appare ora a sé
stesso) sia in grado di parlare!
Gli dèi egizi sono così completi nella loro natura, così perfettamente
spirituali eppure così perfettamente materiali, che quest’unica invocazione è
sufficiente. Il dio pensa che lo spirito di Mercurio dovrebbe ora apparire al
mago; ed è così. Questa formula egiziana è, dunque, da preferire alla
formula gerarchica degli ebrei con le sue tediose preghiere, le evocazioni e
le maledizioni.
Si noterà, tuttavia, che in questa invocazione di Thot che abbiamo
riassunto è contenuta un’altra formula, la formula riverberante o
reciprocante, che può essere chiamata la formula di Horus e Arpocrate. Il
mago si rivolge al dio con una proiezione attiva della sua volontà e poi resta
passivo e silenzioso mentre il dio si rivolge al mago. Di nuovo, nella terza
parte il mago divinizzato si rivolge all’universo e nella quarta parte rimane

[PAG 179]
in silenzio, ascoltando la preghiera che ne deriva.
La formula di questa invocazione di Thot può anche essere classificata
come tetragramma. La prima parte è il fuoco, la preghiera impaziente del
mago, la seconda l’acqua, in cui il mago ascolta o coglie il riflesso del dio.
La terza parte è l’aria, il matrimonio del fuoco e dell’acqua; il dio e l’uomo
sono diventati uno; mentre la quarta parte corrisponde alla terra, la
condensazione o materializzazione di questi tre princìpi superiori.
Per quanto riguarda le formule ebraiche, è dubbio se la maggior parte dei
maghi che le usano abbiano mai correttamente afferrato i princìpi che
stanno alla base del metodo dell’identità. Non viene in mente nessun
passaggio che lo implichi e i rituali esistenti certamente non danno alcun
indizio di una tale concezione o di qualsiasi altra che non sia la visione più
personale e materiale della natura delle cose. Sembra che abbiano pensato
che ci fosse un arcangelo chiamato Ratziel esattamente nello stesso senso in
cui c’era un uomo di Stato chiamato Richelieu, un essere individuale che
viveva in un luogo definito. Egli aveva forse certi poteri di ordine un po’
metafisico; poteva essere in due posti contemporaneamente
103, per esempio,
sebbene anche la possibilità di un’impresa così semplice (nel caso degli
spiriti) sembra essere negata da certi passaggi di evocazioni esistenti che
dicono allo spirito che, se gli capita di trovarsi in catene in un luogo
particolare dell’inferno o se qualche altro mago lo sta evocando in modo
che non possa venire, allora che mandi uno spirito di natura simile, o
altrimenti eviti la difficoltà. Ma naturalmente una concezione così volgare
non sarebbe venuta in mente allo studente della cabala. È possibile che i
maghi scrivessero le loro evocazioni basandosi su questa rozza ipotesi per
evitare l’offuscamento della mente da parte del dubbio e della speculazione
metafisica.
Colui che divenne il maestro Therion si trovò una volta di fronte a questa
stessa difficoltà. Essendo determinato a istruire l’umanità, egli cercò una
semplice dichiarazione del suo scopo. La sua volontà era sufficientemente
informata dal buonsenso per decidere di insegnare all’uomo il prossimo
passo, la cosa che era immediatamente sopra di lui. Avrebbe potuto
chiamarlo ‘dio’, o ‘il sé superiore’, o ‘augœides’, o ‘ādi-buddha’, o altre
sessantuno cose, ma aveva scoperto che queste erano tutte una sola cosa e
che ognuna di esse rappresentava una qualche teoria dell’universo che alla
fine sarebbe stata distrutta dalla critica, perché egli era già passato

[PAG 180]
attraverso il regno della ragione e sapeva che ogni affermazione conteneva
un’assurdità. Perciò disse: ‘Lasciatemi dichiarare quest’opera sotto questo
titolo: Il raggiungimento della conoscenza e della conversazione del santo
angelo custode’, perché la teoria implicita in queste parole è così
palesemente assurda che solo i sempliciotti perderebbero molto tempo ad
analizzarla. Essa sarebbe accettata come una convenzione e nessuno
correrebbe il grave pericolo di costruire un sistema filosofico su di essa.
Con questa comprensione, potremmo riabilitare il sistema ebraico delle
invocazioni. La mente è il grande nemico; così, invocando con entusiasmo
una persona che sappiamo non esistere, stiamo rimproverando quella mente.
Tuttavia non dovremmo astenerci del tutto dal filosofare alla luce della
sacra cabala. Dovremmo accettare la gerarchia magica come una
classificazione più o meno conveniente dei fatti dell’universo così come li
conosciamo e, a mano a mano che la nostra conoscenza e comprensione di
questi fatti aumentano, dovremmo cercare di adattare la nostra idea di ciò
che intendiamo con ciascun simbolo.
Allo stesso tempo riflettiamo sul fatto che c’è un certo consenso definito
dell’esperienza per quanto riguarda la correlazione dei vari esseri della
gerarchia con i fatti osservati della magia. Nella semplice questione della
visione astrale, per esempio, si può citare un caso eclatante.
Senza dirgli cosa fosse, una volta il maestro Therion recitò come
invocazione Inno a Venere di Saffo davanti a un praticante dell’A.·.A.·. che
ignorava il greco, la lingua dell’ode. Il discepolo fece un ‘viaggio astrale’ e
tutto ciò che vide era in armonia con Venere, senza alcuna eccezione.
Questo era vero fino al più piccolo dettaglio. Ottenne persino tutte e quattro
le scale di colore di Venere con assoluta correttezza. Considerando che vide
qualcosa come cento simboli in tutto, le probabilità che non si trattasse di
una coincidenza sono incalcolabilmente grandi. Una tale esperienza (e i
registri dell’A.·.A.·. contengono dozzine di casi simili) fornisce la prova più
assoluta che possa esserci in questo mondo di illusioni che le
corrispondenze in ‘Liber 777’ rappresentano realmente fatti in natura.
Ciò suggerisce, in sé stesso, che questo sistema di magia ‘lineare’ forse
non è mai stato veramente impiegato. Si potrebbe sostenere che le
invocazioni che sono arrivate fino a noi non sono che le rovine del tempio
della magia. Gli esorcismi potrebbero essere stati messi per iscritto allo
scopo di memorizzarli, mentre era vietato registrare le parti veramente

[PAG 181]
importanti della cerimonia. I dettagli del rituale che possediamo sono scarni
e poco convincenti e, anche se sono stati raggiunti molti successi nel mondo
esoterico piuttosto convenzionale sia da fratello Perdurabo che da molti dei
suoi colleghi, le cerimonie di questo carattere sono, tuttavia, sempre rimaste
noiose e difficili. Sembrava quasi che il successo fosse stato ottenuto
nonostante la cerimonia. In ogni caso, esse sono le parti più misteriose del
rituale, che hanno evocato la forza divina. Tali evocazioni come quelle della
Goetia lasciano indifferenti, anche se, in particolare nella seconda
evocazione, c’è un rozzo tentativo di usare quella formula di
commemorazione di cui abbiamo parlato nel capitolo precedente.
100 Attento, o fratello, a non piegare il ginocchio! Il ‘Liber CCXX’ insegna l’atteggiamento corretto.
Vedi anche ‘Liber CCCLXX’.
101 Considerazioni che potrebbero portare a una conclusione contraria non sono adatte a questo
trattato. Vedi ‘Liber LXXXI’.
102 In seguito, queste osservazioni verranno ampliate e in parte modificate.
103 Potrebbe farlo a condizione di saper viaggiare a una velocità superiore a quella della luce, come
infatti fa. Vedi Spazio, tempo e gravitazione di A.S. Eddington. Inoltre: cosa significa
contemporaneamente?

[PAG 182]
Capitolo III
La formula del tetragramma
104
Questa formula ha un aspetto molto universale, poiché tutte le cose sono
necessariamente contenute in essa, ma il suo uso in una cerimonia magica è
poco compreso.
Il culmine della formula si raggiunge, in un certo senso, prima ancora
della formulazione dello yod. Perché lo yod è l’aspetto più divino della
forza; le altre lettere non sono che una solidificazione della stessa cosa. Si
deve tenere presente che stiamo parlando di tutta la cerimonia considerata
come un’unità, non solo di quella formula in cui yod è il dio invocato, hé
l’arcangelo e così via. Per comprendere la cerimonia sotto questa formula,
dobbiamo considerare una visione più estesa delle funzioni delle quattro
armi di quanto abbiamo fatto finora.
La formazione dello yod è la formulazione della prima forza creatrice, di
quel padre che è chiamato ‘autogenerato’ e al quale è detto: ‘Tu hai
formulato tuo padre e reso fertile tua madre.’ L’aggiunta del hé allo yod è il
matrimonio di quel padre con la grande madre uguale, che è un riflesso di
Nuit come lui lo è di Hadit. La loro unione genera il figlio vau, che è
l’erede. Infine, è prodotta la figlia, hé. Lei è sia la sorella gemella che la
figlia di vau
105.
La sua missione è quella di redimerla facendola diventare la sua sposa; il
risultato di questo è di metterla sul trono di sua madre, ed è solo lei il cui
abbraccio giovanile può risvegliare l’energia del padre di tutto. In questa
complessa 
relazione 
familiare
106 
è 
simboleggiato 
l’intero 
corso
dell’universo. Si vedrà che (dopotutto) il climax è alla fine. È la seconda
metà della formula che simboleggia la grande opera che ci siamo impegnati
a compiere. Il primo passo di questo è il raggiungimento della conoscenza e
della conversazione del santo angelo custode, che costituisce l’adepto
dell’ordine interno.
Il rientro di questi sposi gemelli nel grembo della madre è quella
iniziazione descritta nel ‘Liber CDXVIII’, che permette l’ammissione

[PAG 183]
all’ordine interno dell’A.·.A.·. Dell’ultimo passo non possiamo parlare.
Si riconoscerà ora che concepire una cerimonia magica pratica che
corrisponda al tetragramma in questo senso eccelso potrebbe essere difficile
se non impossibile. In una tale cerimonia i soli rituali di purificazione
potrebbero occupare molte incarnazioni.
Sarà, quindi, necessario ritornare alla visione più semplice del
tetragramma, ricordando solo che il hé finale è il trono dello spirito, dello
shin del pentagramma.
Lo yod rappresenterà un’energia creativa rapida e violenta. A questo
seguirà un flusso di volontà più calmo e riflessivo ma ancora più potente,
come se si trattasse della forza irresistibile di un fiume possente. Questo
stato d’animo sarà seguito da un’espansione della coscienza; essa penetrerà
tutto lo spazio e questo, infine, subirà una cristallizzazione che risplende di
luce interiore. Tali modifiche della volontà originale possono essere
osservate nel corso delle invocazioni, quando siano eseguite correttamente.
I pericoli peculiari di ciascuna sono ovvi: quello della prima è un fuoco di
paglia, quello della seconda, una caduta nel sogno o nella fantasticheria,
quello della terza, la perdita di concentrazione. Un errore in uno qualsiasi di
questi punti impedirà o danneggerà la corretta formazione del quarto.
Nell’espressione che sarà usata nel capitolo XV, ‘infiamma te stesso’, è
specificato solo il primo stadio, ma se questo è eseguito correttamente gli
altri seguiranno come per necessità.
Fin qui abbiamo descritto la formula del tetragramma.
104 הּוהי, yod, hé, vau, hé, il nome ineffabile (Jehovah) degli ebrei. Le quattro lettere si riferiscono
rispettivamente ai quattro elementi nell’ordine indicato: fuoco, acqua, aria, terra.
105 C’è un ulteriore mistero qui, molto più profondo, per gli iniziati.
106 La formula del tetragramma, come ordinariamente intesa, che termina con l’apparizione della
figlia è in effetti una degradazione.

[PAG 184]
Capitolo IV
La formula di Alhim e quella di Alim
1. La formula di Alhim
Alhim (Elohim) è la parola esoterica per dèi
107. È il plurale maschile di un
nome femminile, ma la sua natura è principalmente femminile
108. È un
perfetto geroglifico del numero 5. Questo dovrebbe essere studiato in ‘Una
nota sulla Genesi’ in The Equinox I n. 2.
Gli elementi sono rappresentati tutti, come nel tetragramma, ma non c’è
sviluppo da uno negli altri. Essi sono, per così dire, ammucchiati, indomiti,
simpatizzanti solo in virtù della loro energia selvaggia e tempestosa, ma
elasticamente resistente. La lettera centrale è hé, la lettera del respiro, e
rappresenta lo spirito. La prima lettera, aleph, è la lettera naturale dell’aria e
la finale, mem, è la lettera naturale dell’acqua. Insieme, aleph e mem
costituiscono am, la madre nel cui grembo è concepito il cosmo. Ma yod
non è la lettera naturale del fuoco. La sua giustapposizione con hé santifica
quel fuoco allo yod del tetragramma. Allo stesso modo troviamo lamed per
la terra, dove dovremmo aspettarci tau, per sottolineare l’influenza di
Venere, che governa la Bilancia.
Alhim, perciò, rappresenta la formula della consacrazione, più che quella
di una cerimonia completa. Esso è il soffio della benedizione, eppure così
potente che può dare vita all’argilla e luce alle tenebre.
Nella consacrazione di un’arma, aleph è la forza vorticosa della folgore, il
fulmine che divampa dall’Oriente fino all’Occidente. Questo è il dono della
folgore brandita da Zeus o Indra, il dio dell’aria. Lamed è la frusta del bue,
la forza motrice. Ed è anche il contrappeso, che rappresenta la verità e
l’amore del mago. È la cura amorevole che egli dedica al perfezionamento
dei suoi strumenti e l’equilibrio di quella forza feroce che dà inizio alla
cerimonia
109.
Yod è l’energia creativa, la potenza procreativa: eppure, yod è la solitudine
e il silenzio dell’eremo in cui il mago si è chiuso. Mem è la lettera
dell’acqua, ed è il mem finale le cui lunghe linee piatte suggeriscono il mare

[PAG 185]
in pace ם; non il mem ordinario (iniziale e intermedio) il cui geroglifico è
un’onda 
110ס. E poi, nel centro di tutto, cova lo spirito che combina la
mitezza dell’agnello con le corna dell’Ariete, ed è la lettera di Bacco o
‘Cristo’
111. Dopo che il mago ha creato il proprio strumento, dopo che lo ha
bilanciato veramente e lo ha riempito con i lampi della sua volontà, allora
l’arma è deposta per riposare. E, in questo silenzio, avviene una vera
consacrazione.
2. La formula di Alim
È estremamente interessante contrastare con quanto sopra la formula degli
dèi elementali privati dello spirito creativo. Si potrebbe supporre che
siccome alim è il plurale maschile del sostantivo maschile al, la sua formula
sarebbe più virile di quella di alhim, che è il plurale maschile del sostantivo
femminile alh. Un momento di indagine è sufficiente per dissipare
l’illusione. La parola maschile non ha significato, se non in relazione a
qualche correlativo femminile.
La parola alim può infatti essere considerata neutra. Per una convenzione
piuttosto assurda, gli oggetti neutri sono trattati come femminili, a causa
della loro superficiale somiglianza nella passività e nell’inerzia con la
femmina non fecondata. Ma la femmina produce la vita con l’intervento del
maschio, mentre il neutro lo fa solo se impregnato dallo spirito. Così
troviamo il femminile ama che diventa aima
112 attraverso l’operazione dello
yod fallico, mentre alim, il congresso degli elementi morti, fruttifica solo
attraverso la cova dello spirito.
Stando così le cose, come possiamo descrivere alim come contenente una
formula magica? L’indagine rivela il fatto che questa formula è di un tipo
molto speciale.
La parola si somma a 81, che è un numero della Luna. È, dunque, la
formula della stregoneria, che è sotto Ecate
113. È solo la romantica
perversione medievale della scienza che rappresenta le giovani donne come
praticanti della stregoneria, che è, propriamente parlando, limitata all’uso di
quelle donne che non sono più donne nel senso magico della parola, perché
non sono più in grado di corrispondere alla formula del maschio e sono,
quindi, neutre anziché femminili. È per questa ragione che il loro metodo è
sempre stato riferito alla Luna, nel significato del termine in cui appare non

[PAG 186]
come il correlativo femminile del Sole, ma come il satellite bruciato, morto,
senza aria, della Terra.
Nessuna vera operazione magica può essere eseguita con la formula di
alim. Tutte le opere di stregoneria sono illusorie e i loro effetti apparenti
dipendono dalla falsa idea che sia possibile alterare le cose con la loro
semplice riorganizzazione. Non ci si deve basare sulla falsa analogia degli
xileni per confutare questo argomento. È abbastanza vero che gli isomeri
geometrici agiscono in modi diversi nei confronti della sostanza con cui
sono messi in relazione. Ed è naturalmente necessario a volte riorganizzare
gli elementi di una molecola prima che quest’ultima possa formare
l’elemento maschile o femminile in una vera combinazione magica con
qualche altra molecola.
Perciò, talvolta è inevitabile per un mago riorganizzare la struttura di certi
elementi prima di procedere alla sua operazione vera e propria. Anche se
tale lavoro è tecnicamente stregoneria, non deve essere considerato come
indesiderabile per questo motivo, perché tutte le operazioni che non
trasmutano la materia rientrano strettamente sotto questo titolo.
La vera obiezione a questa formula non è inerente alla sua stessa natura.
La stregoneria consiste nel trattarla come preoccupazione esclusiva della
magia e soprattutto nel negare allo Spirito Santo il suo diritto di abitare il
suo tempio
114.
107 Gli dèi sono le forze della natura. I loro nomi sono le leggi della natura. Così, essi sono eterni,
onnipotenti, onnipresenti e così via. E così le loro volontà sono immutabili e assolute.
108 Rappresenta śakti, o te; femminilità significa sempre forma, manifestazione. Il maschile śiva, o
tao, è sempre una forza nascosta.
109 Le lettere aleph e lamed sono infinitamente importanti in questo eone di Horus; esse sono infatti la
chiave del ‘Il libro della legge’. Non si può dire di più in questo luogo che aleph è Arpocrate, Bacco
Diphues, lo spirito, il matto puro o il bambino innocente che è anche il cantante errante che ingravida
la figlia del re con sé stesso come suo figlio; lamed è la figlia del re, soddisfatta da lui, che tiene in
grembo ‘spada ed equilibri’ di lui. Queste armi sono il giudice, armato del potere di eseguire la sua
volontà, e due testimoni ‘nei quali sarà stabilita ogni verità’ secondo l’autore della testimonianza che
egli giudica.
110 Nel simbolismo sopra delineato, yod è la ‘parola vergine’ mercuriale, lo spermatozoo che
nasconde la propria luce sotto un mantello, e mem è il liquido amniotico, il diluvio in cui si trova
l’arca portatrice di vita. Vedi A. Crowley ‘La nave’ in The Equinox I n. 10.
111 La lettera hé è la formula