=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 15/30 ===
Chars: 43,569 | Offset: 621,057



[PAG 298]
ciò che alla fine avrà un valore reale per voi e cioè sviluppare un carattere,
creando un karma, che vi darà il potere di fare la vostra volontà.
4
La divinazione è un ramo della magia così importante da richiedere quasi
un trattato a parte.
Il genio è composto da due lati: quello attivo e quello passivo. Il potere di
eseguire la volontà non è che una forza cieca a meno che la volontà non sia
illuminata. In ogni fase di un’operazione magica è necessario sapere cosa si
sta facendo ed essere sicuri di agire saggiamente. L’acuta sensibilità è
sempre associata al genio; il potere di percepire accuratamente l’universo,
di analizzare, coordinare e giudicare le impressioni è il fondamento di ogni
grande lavoro. Un esercito non è che un bruto che sbaglia se il suo reparto
di spionaggio non funziona come dovrebbe.
Il mago ottiene la conoscenza trascendentale necessaria a una condotta
intelligente direttamente nella coscienza tramite la chiaroveggenza e la
chiaroudienza, ma la comunicazione con le intelligenze superiori richiede
una preparazione elaborata, anche dopo anni di prestazioni di successo.
È quindi utile possedere un’arte con la quale si possa ottenere in un
momento qualsiasi un’informazione che può essere necessaria. Quest’arte è
la divinazione. Le risposte alle domande della divinazione non sono
trasmesse direttamente, ma attraverso una serie appropriata di simboli.
Questi simboli devono essere interpretati dal divinatore nei termini del suo
problema. Non è pratico costruire un lessico in cui la soluzione di ogni
difficoltà sia in tante parole. Sarebbe ingombrante e, inoltre, la natura non
funziona in questo modo.
La teoria di qualsiasi processo di divinazione può essere enunciata in
pochi semplici termini.
1. Postuliamo l’esistenza di intelligenze, sia all’interno che all’esterno del divinatore, di cui egli
non è immediatamente consapevole. (Per la teoria non ha importanza se il cosiddetto spirito
comunicante sia una entità oggettiva o una porzione nascosta della mente del divinatore.)
Assumiamo che tali intelligenze siano in grado di rispondere correttamente, entro certi limiti, alle
domande poste.
2. Postuliamo che sia possibile costruire un compendio di geroglifici sufficientemente elastico nel
significato per includere ogni idea possibile e che uno o più di questi possano sempre essere presi
per rappresentare qualsiasi idea. Assumiamo che uno qualsiasi di questi geroglifici sarà compreso
dalle intelligenze con le quali vogliamo comunicare nello stesso senso in cui lo comprendiamo noi
stessi. Abbiamo dunque una specie di linguaggio. Si può paragonare a una lingua franca che è

[PAG 299]
forse difettosa nell’esprimere sottili sfumature di significato, quindi è inadatta alla letteratura, ma
che tuttavia serve per la conduzione degli affari quotidiani in luoghi dove si parlano molte lingue.
L’hindustani ne è un esempio. Ma meglio ancora è l’analogia tra i segni convenzionali e i simboli
impiegati dai matematici, che possono così trasmettere perfettamente le loro idee264 senza parlare
una parola della lingua dell’altro.
3. Postuliamo che le intelligenze che desiderano consultare siano disposte o possano essere
costrette a risponderci sinceramente.
Consideriamo prima la questione del compendio di simboli. L’alfabeto di
una lingua è un modo più o meno arbitrario di trascrivere i suoni impiegati
nel parlarla. Le lettere stesse non hanno necessariamente alcun significato
in quanto tale. Ma in un sistema di divinazione ogni simbolo rappresenta
un’idea definita. Non interferirebbe con la lingua inglese aggiungere alcune
nuove lettere. Infatti, alcuni sistemi di stenografia lo hanno fatto. Ma un
sistema di simboli adatto alla divinazione deve essere una rappresentazione
completa dell’universo, in modo che ciascuno sia assoluto e l’insieme
insuscettibile di aumento o diminuzione. È (infatti) tecnicamente un
pentacolo nel senso più completo della parola.
Consideriamo alcuni esempi importanti di tale sistema. Possiamo
osservare che un modo comune di fare divinazione è quello di interrogare i
libri ponendo il pollice a caso all’interno delle pagine. I libri sibillini, le
opere di Virgilio e la Bibbia sono stati usati molto frequentemente per
questo scopo. Per una giustificazione teorica, si deve assumere che il libro
utilizzato sia una perfetta rappresentazione dell’universo. Ma, anche se
questo fosse il caso, è una forma inferiore di costruzione, perché l’unica
concezione ragionevole del cosmo è matematica e geroglifica piuttosto che
letteraria. Nel caso di un libro, comunque, come ‘Il libro della legge’, che è
la verità suprema e la perfetta regola di vita, non è ripugnante al buonsenso
ricavare un oracolo dalle sue pagine. Sarà osservato che ‘Il libro della
legge’ non è semplicemente una compilazione letteraria ma una complessa
struttura matematica. Pertanto soddisfa le condizioni richieste.
I principali mezzi di divinazione nella storia sono l’astrologia, la
geomanzia, i Tarocchi, la sacra cabala e l’I Ching. Ce ne sono centinaia di
altri: la piromanzia, l’oniromanzia, gli auspici dei sacrifici, la filatura di
alcuni oracoli antichi, fino ai presagi tratti dal volo degli uccelli e alla
profezia delle foglie di tè. Sarà sufficiente per il nostro scopo attuale
discutere solo i cinque sistemi enumerati per primi.
L’astrologia è, in teoria, un metodo perfetto, poiché i simboli utilizzati

[PAG 300]
esistono effettivamente nel macrocosmo e quindi possiede una naturale
corrispondenza con gli affari microcosmici. Ma in pratica i calcoli coinvolti
sono troppo complicati. Un oroscopo non è mai completo. Deve essere
completato da innumerevoli altri oroscopi. Per esempio, per ottenere un
giudizio sulla più semplice delle questioni, si richiedono non solo le date di
nascita delle persone coinvolte, alcune delle quali sono probabilmente
inaccessibili, ma dati secondari per le direzioni e transiti, insieme agli
oroscopi progrediti, per non parlare dei dati prenatali, mondani e persino
orari. Apprezzare l’intera massa di dati, bilanciare gli elementi di un così
vasto insieme di forze e trarne un unico giudizio è un compito praticamente
al di là delle capacità umane. Oltre a tutto questo, gli effetti reali delle
posizioni e degli aspetti planetari sono ancora quasi del tutto sconosciuti.
Non ci sono due astrologi d’accordo su tutti i punti e la maggior parte di
loro è in disaccordo anche sui princìpi fondamentali
265. Questa scienza
dovrebbe essere scartata a meno che lo studente non si senta fortemente
attratto da essa. È usata dal maestro Therion stesso con risultati abbastanza
soddisfacenti, ma solo in casi speciali, in un àmbito strettamente limitato e
con particolari precauzioni. Anche così, egli sente grande diffidenza nel
basare la sua condotta sui risultati ottenuti con questo metodo.
La geomanzia ha il vantaggio di essere rigorosamente matematica. Un
manuale di questa scienza si trova in The Equinox I n. 2. L’obiezione al suo
uso sta nel numero limitato di simboli. Rappresentare l’universo con non
più di sedici combinazioni le carica di un lavoro eccessivo. C’è anche una
grande restrizione derivante dal fatto che, anche se quindici simboli
appaiono nella figura finale, in realtà non ce ne sono che quattro, mentre i
restanti undici sono tratti con un processo ineluttabile dalle ‘madri’. Si può
aggiungere che le tabelle fornite nel manuale per l’interpretazione della
figura sono estremamente vaghe da un lato e insufficientemente esaurienti
dall’altro. Alcuni adepti, tuttavia, sembrano trovare questo sistema
ammirevole e sembrano ottenere grande soddisfazione dal suo uso. Ancora
una volta, è necessario concedere all’equazione personale tutto il suo peso.
Un tempo il maestro Therion la impiegò ampiamente, ma non fu mai del
tutto a suo agio con essa; trovò l’interpretazione molto difficile. Inoltre, gli
sembrava che le stesse intelligenze geomantiche fossero di basso ordine e
che la portata fosse limitata a una piccola parte delle cose che lo
interessavano. Inoltre, esse possedevano un punto di vista proprio che era

[PAG 301]
ben lungi dall’essere in sintonia con il suo, così che l’incomprensione
interferiva costantemente con l’opera.
I Tarocchi e la sacra cabala possono essere discussi insieme. La base
teorica di entrambi è identica: l’albero della vita
266. I settantotto simboli dei
Tarocchi sono mirabilmente equilibrati e combinati. Sono adeguati a tutte le
richieste avanzate; ogni simbolo non è solo matematicamente preciso, ma
possiede un significato artistico che aiuta l’indovino a comprenderli
stimolando le sue percezioni estetiche. Il maestro Therion trova che i
Tarocchi siano infallibili nelle questioni materiali. Le operazioni successive
descrivono il corso degli eventi con sorprendente ricchezza di dettagli e i
giudizi sono affidabili sotto tutti i punti di vista. Ma una corretta
divinazione richiede almeno due ore di duro lavoro, anche con il metodo
migliorato sviluppato da lui dalle tradizioni degli iniziati. Qualsiasi
tentativo di abbreviare il procedimento porta alla delusione. Inoltre, i
simboli non si prestano facilmente alla soluzione di questioni spirituali.
La sacra cabala, basata com’è sul numero puro, possiede evidentemente
un numero infinito di simboli. La sua portata è conterminante con
l’esistenza stessa e non le manca nulla in precisione, purezza o in qualsiasi
altra perfezione. Ma non può essere insegnata
267. Ognuno deve selezionare
da solo i materiali per la struttura principale del suo sistema. Ci vogliono
anni di lavoro per erigere un edificio degno. Un tale edificio non è mai
finito; ogni giorno trascorso su di esso aggiunge nuovi ornamenti. La cabala
è quindi un tempio vivente dello Spirito Santo. È l’uomo stesso e il suo
universo espresso in termini di pensiero il cui linguaggio è così ricco che
anche le lettere del suo alfabeto non hanno limiti. Questo sistema è così
sublime da essere inadatto alla soluzione dei piccoli enigmi della nostra
esistenza terrena. Alla luce della cabala, le ombre delle cose transitorie sono
immediatamente esiliate.
L’I Ching è il sistema più soddisfacente per il lavoro generale. Il maestro
Therion è impegnato nella preparazione di un trattato sull’argomento, ma il
lavoro che comporta è così grande che non può impegnarsi ad averlo pronto
in un tempo definito. Lo studente deve quindi fare le proprie indagini sul
significato dei sessantaquattro esagrammi come meglio può.
L’I Ching ha una forma matematica e filosofica. La sua struttura è affine a
quella della cabala; l’identità è così intima che l’esistenza di due sistemi
così superficialmente diversi è una testimonianza trascendente della verità

[PAG 302]
di entrambi. È in qualche modo il geroglifico più perfetto mai costruito. È
austero e sublime, eppure così adattabile a ogni possibile emergenza che le
sue figure possono essere interpretate per soddisfare tutti i generi di
domande. Si possono risolvere le più oscure difficoltà spirituali non meno
che i dilemmi più mondani e il simbolo che apre le porte dei palazzi più
eccelsi dell’iniziazione è altrettanto efficace quando impiegato per trovare
consiglio per gli affari ordinari della vita. Il maestro Therion ha trovato l’I
Ching completamente soddisfacente sotto ogni aspetto. Le intelligenze che
lo dirigono non mostrano alcuna inclinazione a eludere la domanda o a
fuorviare il richiedente. Un ulteriore vantaggio è che l’apparato effettivo è
semplice. Inoltre, il sistema è facile da manipolare e cinque minuti sono
sufficienti per ottenere una risposta abbastanza dettagliata a qualsiasi
domanda, tranne le più oscure.
Per quanto riguarda le intelligenze il cui compito è quello di dare
informazioni all’indovino, le loro nature differiscono ampiamente e
corrispondono più o meno al carattere del mezzo di divinazione. Così, le
intelligenze geomantiche sono gnomi, spiriti di natura terrestre, che si
distinguono l’uno dall’altro per le modifiche dovute alle varie influenze
planetarie e zodiacali che appartengono ai vari simboli. L’intelligenza che
governa Puella non è da confondere con quella di Venere o della Bilancia. È
semplicemente un particolare demone terrestre che partecipa a quelle
nature.
I Tarocchi, invece, essendo un libro, sono sotto Mercurio e l’intelligenza
di ogni carta è fondamentalmente mercuriale. Tali simboli sono quindi
particolarmente adatti a comunicare il pensiero. Non sono grossolani, come
i demoni geomantici; ma, d’altro canto, sono spregiudicati nell’ingannare il
divinatore
268.
L’I Ching è servito da esseri liberi da questi difetti. L’intensa purezza dei
simboli impedisce che siano usurpati da intelligenze con un interesse
personale
269.
È sempre essenziale per l’indovino ottenere un controllo magico assoluto
sulle intelligenze del sistema che adotta. Non deve lasciare la più piccola
scappatoia per essere ingannato, confuso o deriso. Egli non deve permettere
loro di usare la casistica nell’interpretazione delle sue domande. È
un’astuzia comune, specialmente in geomanzia, dare una risposta che è
letteralmente vera, eppure inganna. Per esempio, si potrebbe chiedere se

[PAG 303]
una certa transazione commerciale sarebbe vantaggiosa e scoprire, dopo
aver ottenuto una risposta affermativa, che in realtà ci si riferiva all’altra
parte dell’affare!
Non c’è, in superficie, nessuna difficoltà nell’ottenere risposte. Infatti, il
processo è meccanico; il successo è quindi assicurato, salvo un colpo di
apoplessia. Ma, anche supponendo di essere al sicuro dall’inganno, come
possiamo sapere che la domanda è stata davvero posta a un’altra mente,
compresa correttamente e che abbia ricevuto una risposta basata sulla
conoscenza? È ovviamente possibile controllare le proprie operazioni con la
chiaroveggenza, ma questo è un po’ come comprare una cassaforte per
tenerci un mattone. L’esperienza è l’unica maestra. Si acquisisce quello che
si può quasi chiamare un nuovo senso. Si sente se si ha ragione o meno.
L’indovino deve sviluppare questo senso. Assomiglia alla squisita
sensibilità del tatto che si trova nel grande giocatore di biliardo, le cui dita
possono valutare gradi infinitesimali di forza, o al fenomeno simile
nell’assaggiatore professionista di tè o di vino che riesce a distinguere
differenze di sapore incredibilmente sottili.
È un discorso difficile; ma per divinare senza errori bisogna essere un
maestro del tempio. La divinazione offre un’eccellente pratica per coloro
che aspirano a quell’eminenza eccelsa, poiché il più debole soffio di
preferenza personale devierà l’ago dal polo della verità nella risposta. A
meno che l’indovino non abbia bandito completamente dalla sua mente il
più piccolo atomo di interesse nella risposta alla sua domanda, è quasi certo
di influenzare quella risposta a favore delle sue inclinazioni personali.
Lo psicoanalista ricorderà il fatto che i sogni sono rappresentazioni
spettrali della volontà inconscia del dormiente e che, non solo sono
immagini di questa volontà invece di rappresentazioni della verità
oggettiva, ma l’immagine stessa è confusa da mille correnti incrociate
messe in moto dai vari complessi e inibizioni del suo carattere. Se dunque si
consulta l’oracolo, bisogna essere sicuri di non esercitare consapevolmente
o inconsapevolmente pressione su di esso. È proprio come quando un
inglese interroga un indù, la risposta finale sarà quella che l’indù immagina
possa piacere di più a chi lo sta interrogando.
La stessa difficoltà appare in una forma più rozza quando si riceve una
risposta perfettamente vera, ma si insiste a interpretarla in modo da
soddisfare i propri desideri. La grande maggioranza delle persone che va

[PAG 304]
dagli ‘indovini’ non ha altro in mente se non il desiderio di ottenere una
sanzione soprannaturale per le proprie follie. A parte l’occultismo in
generale, ogni persona sa che, quando la gente chiede consiglio, vuole solo
sentirsi dire quanto è saggia. Quasi nessuno agisce secondo il parere più
evidentemente sensato se questo si scontra con le sue precedenti intenzioni.
Infatti, chi accetterebbe un consiglio se non fosse avvertito da un piccolo
sussurro nel suo cuore che sta per rendersi ridicolo, cosa che è determinato
a fare, e che vuole solo poter incolpare il suo migliore amico o l’oracolo,
quando sarà sorpreso dal disastro che il suo stesso mentore interiore
prevede?
Coloro che si imbarcano nella divinazione saranno saggi a considerare con
attenzione le osservazioni precedenti. Essi sapranno quando stanno andando
abbastanza in profondità dal fatto che il pensiero comincia a far loro male.
È essenziale esplorare sé stessi al massimo, analizzare la propria mente fino
a quando si può essere sicuri, al di là della possibilità di errore, di essere in
grado di staccarsi completamente dalla questione. L’oracolo è un giudice;
deve essere al di là della corruzione e del pregiudizio.
È impossibile, nella pratica, stabilire delle regole per l’interpretazione dei
simboli. La loro natura deve essere indagata con metodi intellettuali come
la cabala, ma la forma precisa del significato di ogni caso e la sfera e la
tendenza della sua applicazione devono essere acquisiti con l’esperienza,
cioè con l’induzione, registrando e classificando i propri esperimenti per un
lungo periodo. E, questa è la parte migliore, affinando la propria capacità di
raziocinio fino al punto in cui diventa istinto o intuizione, comunque lo si
voglia chiamare.
È opportuno, nei casi in cui la sfera della domanda sia ben marcata,
iniziare la divinazione con invocazioni delle forze a essa appropriate. Un
errore di giudizio sul vero carattere della domanda comporterebbe pene
proporzionate all’entità dell’errore e le illusioni derivanti da una
divinazione fortificata da invocazione sarebbero più gravi che se non si
fosse impiegata tale artiglieria pesante
270.
Non c’è, tuttavia, nessuna obiezione a prepararsi con una purificazione e
consacrazione generale concepita con lo scopo di staccarsi dalla propria
personalità e di aumentare la sensibilità delle proprie facoltà.
Tutta la divinazione rientra nel tipo generale dell’elemento aria. Di
conseguenza, le proprietà peculiari dell’aria sono le sue caratteristiche

[PAG 305]
uniformi. La divinazione è sottile e intangibile. Si muove con misteriosa
facilità, espandendosi, contraendosi e fluendo risponde alla minima
sollecitazione. Riceve e trasmette ogni vibrazione senza trattenerne
nessuna. Diventa velenosa quando il suo ossigeno viene contaminato
passando attraverso i polmoni umani.
C’è un particolare stato d’animo necessario per il successo della
divinazione. Le condizioni del problema sono difficili. È ovviamente
necessario che la mente dell’indovino sia assolutamente concentrata sulla
sua domanda. Qualsiasi pensiero intrusivo confonderà l’oracolo come
certamente il lettore di un giornale è confuso quando legge un paragrafo in
cui alcune righe di un’altra colonna si sono sovrapposte a quella della
colonna corrente. È altrettanto necessario che i muscoli con cui egli
manipola l’apparato della divinazione siano completamente indipendenti da
qualsiasi sua volontà. Egli deve prestarli per il momento all’intelligenza che
sta consultando, per essere guidato nel suo movimento a compiere le azioni
meccaniche necessarie che determinano il fattore fisico dell’operazione.
Sarà ovvio che questo è un po’ scomodo per l’indovino che è anche un
mago, perché come mago è stato costantemente al lavoro per mantenere
tutte le sue forze sotto il proprio controllo e per impedire la minima
interferenza con loro da qualsiasi volontà estranea. È infatti comunemente il
caso, o così dice l’esperienza del maestro Therion, che i maghi più
promettenti sono i più deplorevoli indovini e viceversa. È solo quando
l’aspirante si avvicina alla perfezione che diventa capace di conciliare
queste due apparentemente opposte facoltà. Infatti, non c’è segno più sicuro
di successo a tutto tondo di questa capacità di mettere l’insieme dei propri
poteri al servizio di qualsiasi tipo di compito.
Per quanto riguarda la mente, ancora una volta, sembrerebbe che la
concentrazione sulla domanda renda più difficile il necessario distacco da
essa. Ancora una volta, l’indovino ha bisogno di un considerevole grado di
raggiungimento nelle pratiche di meditazione. Deve essere riuscito a
distruggere la tendenza dell’ego a interferire con l’oggetto del pensiero.
Deve essere in grado di concepire una cosa fuori da ogni relazione con
qualsiasi altra cosa. Il regolare esercizio della concentrazione porta a questo
risultato; infatti, distrugge la cosa stessa come l’abbiamo concepita fino a
ora; perché la natura delle cose ci è sempre velata dalla nostra abitudine di
considerarle come in essenziale relazione con noi stessi e con le nostre

[PAG 306]
reazioni nei loro confronti.
Non ci si può aspettare che il divinatore faccia il samādhi con la sua
domanda; questo sarebbe andare troppo lontano e distruggere il carattere
dell’operazione togliendo la domanda dalla classe delle idee concatenate.
Significherebbe interpretare la domanda in termini di ‘senza limite’ e
questo implica una risposta altrettanto informe. Ma egli dovrebbe
avvicinarsi sufficientemente a questo estremo per lasciare alla domanda
tutta la libertà di creare da sola i suoi legami con l’intelligenza che dirige la
risposta, conservando la sua posizione sul proprio piano ed evocando il
necessario contrappeso alla propria deviazione, utilizzando la norma del
nulla.
Possiamo ricapitolare le riflessioni precedenti in forma pratica.
Supponiamo che si voglia divinare con la geomanzia se uno si deve sposare
o no, assumendo che i propri impulsi emotivi suggeriscano un corso così
avventato. L’uomo prende la sua bacchetta e la sua sabbia; traccia la
domanda, fa il pentagramma appropriato e il sigillo dello spirito. Prima di
tracciare i trattini che devono determinare le quattro ‘madri’, egli deve
rigorosamente esaminare sé stesso. Deve bandire dalla sua mente ogni
pensiero che potrebbe agire come un attaccamento al suo partner proposto.
Deve bandire tutti i pensieri che lo riguardano, quelli di apprensione non
meno che quelli di ardore. Deve portare la sua introspezione il più lontano
possibile. Deve osservare con tutta la sottigliezza di cui dispone se gli fa
male abbandonare qualcuno di questi pensieri. Finché la sua mente è
stimolata, per quanto leggermente, da un singolo aspetto del soggetto, non è
in grado di iniziare a formare la figura. Deve affondare la sua personalità in
quella dell’intelligenza, di modo che quando pone la domanda gli sembrerà
di essere quell’intelligenza che ascolta la domanda posta da un estraneo a
cui è indifferente, ma che è suo compito servire fedelmente. Deve ora
ripercorrere l’intera vicenda nella sua mente, assicurandosi di questo totale
distacco da essa. Deve anche assicurarsi che i suoi muscoli siano
perfettamente 
liberi 
di 
rispondere 
al 
tocco 
della 
volontà 
di
quell’intelligenza. (Resta naturalmente inteso che non ha acquisito
abbastanza familiarità con la geomanzia praticandola da essere in grado di
calcolare inconsciamente quali figure formerà, perché questo vizierebbe del
tutto l’esperimento. È, infatti, una delle obiezioni alla geomanzia che prima
o poi, al momento di tracciarli, ci si accorge se i punti saranno pari o

[PAG 307]
dispari. Questo ha bisogno di un addestramento speciale per essere
corretto.)
La teoria fisiopsicologica probabilmente sosterrà che l’azione ‘automatica’
della mano è controllata dal cervello non meno che nel caso della volizione
cosciente; ma questo è un ulteriore argomento per identificare il cervello
con l’intelligenza invocata.
Dopo essersi così identificato il più possibile con quell’intelligenza e dopo
essersi concentrato sulla questione come se lo ‘spirito profetizzante’ vi
dedicasse tutta la sua attenzione, egli deve attendere l’impulso di tracciare i
segni sulla sabbia e, non appena arriva, lasciarlo correre fino al traguardo.
Qui sorge un’altra difficoltà tecnica. Bisogna fare sedici file di punti e,
specialmente per il principiante, la mente deve lottare con l’apprensione che
la mano non riesca a eseguire il numero richiesto. È anche turbata dal
timore di eccedere, ma l’eccesso non importa. Le linee extra sono
semplicemente nulle, così che il miglior piano è quello di bandire quel
pensiero, e assicurarsi solo di non fermarsi troppo presto
271.
Tracciate le linee, l’operazione è finita per quanto riguarda le qualità
spirituali, per un certo tempo. Il processo di allestimento della figura per il
giudizio è puramente meccanico.
Ma, nel giudizio, l’indovino ha ancora una volta bisogno delle sue più
intime e massime conquiste. Egli dovrebbe esaurire le fonti intellettuali di
informazione a sua disposizione e formare da esse il suo giudizio. Ma,
avendo fatto questo, dovrebbe allontanane la sua mente da ciò che ha
appena formulato e procedere a concentrarsi sulla figura nel suo insieme,
quasi come se fosse l’oggetto della sua meditazione. Non c’è bisogno di
ripetere che in entrambe queste operazioni il distacco dalle proprie
parzialità personali è tanto necessario quanto lo era nella prima parte del
lavoro. Nel formare la figura, il pregiudizio genererebbe un fantasma
freudiano che sostituirebbe l’immagine di verità che la figura dovrebbe
essere; e non è eccessivo dire che l’intera macchina subconscia del corpo e
della mente si presta con orribile disponibilità a questa scimmiottatura del
tradimento. Ma ora che la figura è a giudizio, lo stesso pregiudizio
tenderebbe a formare il suo fantasma di realizzazione del desiderio in un
modo diverso. Agirebbe attraverso la mente per sviare il giudizio sano.
Potrebbe, per esempio, indurre a sottolineare l’elemento venereo in Puella a
discapito di quello saturniano. Potrebbe portare a sottovalutare l’influenza

[PAG 308]
di una figura ostile o a trascurare del tutto qualche elemento importante. Il
maestro Therion ha conosciuto casi in cui l’indovino aveva così tanta paura
di una risposta sfavorevole da compiere veri e propri errori nella semplice
costruzione meccanica della figura! Infine, nel tirare le somme, è fatalmente
facile sorvolare sulle sgradevolezze e soffiare sulla più piccola scintilla che
promette di accendere l’acciarino (gli stracci marci!) della speranza.
L’operazione conclusiva è quindi quella di ottenere un giudizio della
figura, indipendente da ogni freno intellettuale o morale. Bisogna sforzarsi
di apprenderlo come una cosa assoluta in sé. Bisogna trattarlo, insomma, in
modo simile a come si trattava la domanda: come un’entità mistica, finora
estranea agli altri fenomeni. Bisogna, per così dire, adorarlo come un dio,
acriticamente: ‘Parla, Signore, perché il tuo servo ascolta.’ Deve essergli
permesso di imporre la sua intrinseca individualità alla mente, di mettere le
sue dita indipendentemente su qualsiasi nota a suo piacimento.
In questo modo si ottiene un’impressione del vero significato della
risposta e la si ottiene armati di una sanzione superiore a qualsiasi
suggerimento sensibile. Viene da e per una parte dell’individuo che è
indipendente dall’influenza dell’ambiente; è adattata a quell’ambiente da
una vera necessità, e non dagli artifici di adattamento che la nostra cieca
concezione della convenienza ci induce a fabbricare.
Lo studente osserverà da quanto sopra che la divinazione è in un certo
senso un’arte completamente separata da quella della magia. Tuttavia, essa
la compenetra in ogni punto. Le leggi fondamentali di entrambe sono
identiche. Il giusto uso della divinazione è già stato spiegato; ma bisogna
aggiungere che la competenza in essa, tremenda come la sua importanza nel
fornire al mago le informazioni necessarie ai suoi piani strategici e tattici,
non gli permette in alcun modo di realizzare l’impossibile. Non è
nell’àmbito della divinazione prevedere il futuro (per esempio) con la
certezza di un astronomo nel calcolare il ritorno di una cometa
272. C’è
sempre molta virtù nella divinazione; perché (Shakespeare ci assicura!) c’è
‘molta virtù nel se’.
Nel calcolare il valore finale di un giudizio divinatorio, si deve tenere
conto di più delle numerose fonti di errore inerenti al processo stesso. Il
giudizio non può fare più di quanto i fatti che gli sono presentati
garantiscano. È naturalmente impossibile, nella maggior parte dei casi,
assicurarsi che qualche fattore importante non sia stato omesso. Chiedendo:

[PAG 309]
‘Sarò saggio a sposarmi?’ si lascia aperta la possibilità che la saggezza sia
definita in diversi modi. Si può solo aspettarsi una risposta nel senso della
domanda. La connotazione di ‘saggio’ implicherebbe allora le limitazioni
‘nella tua definizione privata di saggezza’, ‘in riferimento alle tue
circostanze attuali’. Non implicherebbe garanzia contro il disastro
successivo, né pronuncerebbe un dettame filosofico sulla saggezza in senso
astratto. Non si deve presumere che l’oracolo sia onnisciente. Per la natura
del caso, al contrario, è il pronunciamento di un essere i cui poteri sono
parziali e limitati, anche se non in tale misura, o nelle stesse direzioni, come
i propri. Ma un uomo a cui viene consigliato di acquistare un certo titolo
non dovrebbe lamentarsi se un panico generale ne fa crollare il fondo poche
settimane dopo. Il consiglio si riferiva solo alle prospettive del titolo in sé
stesso. La divinazione non deve essere biasimata più di quanto si possa
biasimare un uomo per aver comprato una casa a Ypres tre anni prima della
Grande Guerra.
D’altro canto, bisogna naturalmente insistere che va a vantaggio
dell’indovino ottenere queste informazioni da esseri della più alta essenza
disponibile. Una vecchia strega che ha uno spirito familiare di fama locale,
come il rospo sul suo albero, difficilmente può aspettarsi che lui le dica
molto di più su questioni private di quanto faccia la sua rivista parrocchiale
su questioni pubbliche. Dipende interamente dal mago il modo in cui è
servito. Più grande è l’uomo, più grande deve essere il suo maestro. Ne
consegue che le forme più alte di demoni comunicanti, quelli che
conoscono, per così dire, i segreti di corte, disdegnano di occuparsi di
questioni che considerano al di sotto di loro. Non bisogna fare l’errore di
chiamare un medico famoso per il proprio pechinese malato. Bisogna anche
guardarsi dal porre anche all’angelo più intelligente una domanda al di fuori
del suo àmbito. Uno specialista del cuore non dovrebbe scrivere ricette per
problemi alla gola.
Il mago deve dunque impadronirsi di diversi metodi di divinazione; usare
l’uno o l’altro secondo lo scopo del momento. Dovrebbe fare in modo di
organizzare una squadra di tali spiriti per soddisfare le varie occasioni.
Questi dovrebbero essere spiriti ‘familiari’ in senso stretto, membri della
sua famiglia. Egli dovrebbe trattare con loro costantemente, evitando i
cambiamenti stravaganti o capricciosi. Dovrebbe sceglierli in modo che le
loro capacità coprano l’intero campo del suo lavoro, ma non deve

[PAG 310]
moltiplicarli inutilmente, perché si rende responsabile di ciascuno di essi.
Tali spiriti dovrebbero essere evocati cerimonialmente in apparizione
visibile o semivisibile. Dovrebbe essere stipulato e giurato un accordo
rigoroso. Il mago deve rispettarlo scrupolosamente e la sua violazione da
parte dello spirito deve essere severamente punita. I rapporti con questi
spiriti devono essere confermati e incoraggiati da una frequentazione
costante. Essi devono essere trattati con cortesia, considerazione e persino
affetto. Bisogna insegnare loro ad amare e rispettare il loro padrone e a
essere orgogliosi di avere la sua fiducia.
A volte è meglio agire secondo il consiglio di uno spirito persino quando
si sa che è sbagliato, anche se in tal caso si devono prendere le dovute
precauzioni contro un risultato indesiderato. La ragione è che gli spiriti di
questo tipo sono molto sensibili. Soffrono in preda al rimorso quando si
accorgono di aver ferito il loro maestro, perché egli è il loro dio; sanno di
essere parte di lui, il loro scopo è di essere assorbiti in lui. Essi capiscono
quindi che i suoi interessi coincidono con i loro. Bisogna fare attenzione a
non impiegare altro che spiriti adatti allo scopo, non solo per la loro
capacità di fornire informazioni, ma anche per la loro intesa con la
personalità del mago. Ogni tentativo di costringere gli spiriti riluttanti è
pericoloso. Essi obbediscono per paura; la loro paura li fa adulare e dire
amabili falsità. Crea anche proiezioni fantasmatiche di loro stessi per
personificarli e questi fantasmi, oltre a essere inutili, diventano preda di
demoni maligni che li usano per attaccare il mago in vari modi la cui
prospettiva di successo è aumentata dal fatto che egli stesso ha creato un
legame con loro.
Un’altra osservazione sembra utile su questo argomento. La divinazione di
qualsiasi tipo è impropria in questioni che riguardano direttamente la
grande opera stessa. Nella conoscenza e nella conversazione del suo santo
angelo custode, l’adepto è in possesso di tutto ciò di cui può avere bisogno.
Consultare chiunque altro è insultare il proprio angelo. Inoltre, è
abbandonare l’unica persona che conosce la verità e che si preoccupa
veramente, a favore di uno che, per la natura del caso, deve essere
ignorante
273 dell’essenza della questione, uno il cui interesse in essa non è
maggiore (nel migliore dei casi) di quello di un estraneo benintenzionato.
Non c’è bisogno di dire che finché il mago non ha raggiunto la conoscenza
e la conversazione del suo santo angelo custode è passibile di infiniti

[PAG 311]
inganni. Egli non conosce sé stesso; come può spiegare la sua attività agli
altri? Come possono gli altri, anche se fanno del loro meglio per lui,
aiutarlo in qualcosa che non sia un’inezia? Bisogna quindi essere preparati
alla delusione in ogni fase, finché non si diventa adepti.
Questo è particolarmente vero per la divinazione, perché l’essenza
dell’orrore di non conoscere il proprio angelo è il totale smarrimento e
l’angoscia della mente, complicata dalla persecuzione del corpo e
avvelenata dal dolore dell’anima. Se si pongono le domande sbagliate e lo
si fa in modo sbagliato, si ottengono le risposte sbagliate, le si giudica in
modo sbagliato e si agisce in modo sbagliato in base a esse. Si deve tuttavia
persistere, aspirando con ardore verso il proprio angelo, confortati dalla
certezza che egli ci sta guidando segretamente verso di lui e che tutti i nostri
errori sono preparazioni necessarie per l’ora stabilita dell’incontro con lui.
Ogni errore è un nodo districato nei capelli della sposa mentre è acconciata
per il matrimonio.
D’altra parte, anche se l’adepto è in comunicazione quotidiana con il suo
angelo, deve fare attenzione a consultarlo solo su questioni proprie della
dignità della relazione. Non lo si dovrebbe consultare su troppi dettagli o su
qualsiasi questione che rientri tra i compiti dei propri spiriti familiari. Non
si deve andare dal re per piccole sciocchezze personali. Il romanticismo e
l’estasi dell’ineffabile unione che costituisce il sentiero dell’adepto non
devono essere profanati dall’introduzione di preoccupazioni banali. Non si
deve apparire con i bigodini o lamentarsi dell’impertinenza del cuoco se si
vuole sfruttare al massimo la luna di miele
274.
Per l’adepto la divinazione diventa quindi una considerazione secondaria,
sebbene egli possa ora impiegarla con assoluta fiducia, e probabilmente la
usa con molta più frequenza di prima del suo raggiungimento. Infatti,
questo è probabile nella misura in cui impara che ricorrere alla divinazione
(in ogni occasione in cui la sua volontà non lo istruisce all’istante) con
implicita obbedienza ai suoi consigli, incurante del fatto che possano o
meno condurlo al disastro, è un mezzo mirabilmente efficace per mantenere
la sua mente non turbata da impressioni esterne e quindi nella condizione
adeguata per ricevere i ripetuti colpi di estasi con cui l’amore del suo angelo
lo rapisce.
Abbiamo ora tracciato i confini di possibilità e correttezza che definiscono
la geografia fisica e politica della divinazione. Lo studente deve guardarsi

[PAG 312]
costantemente dal supporre che quest’arte offra qualche mezzo assoluto per
scoprire la ‘verità’ o, addirittura, dall’usare questa parola come se
significasse più della relazione di due idee, ognuna delle quali è soggetta a
‘cambiare senza preavviso’ come un programma musicale.
La divinazione, nella natura delle cose, non può fare altro che mettere la
mente dell’interrogante in connessione cosciente con un’altra mente la cui
conoscenza del soggetto in questione sta alla sua come quella di un esperto
a un profano. L’esperto non è infallibile. Il cliente può porre la sua domanda
in modo fuorviante o addirittura basarla su una concezione completamente
errata dei fatti. Può fraintendere la risposta dell’esperto e può fraintendere il
suo scopo. A parte tutto questo, escludendo ogni errore, sia la domanda che
la risposta sono limitate nella validità dalle loro proprie condizioni. E
queste condizioni sono tali che la verità può cessare di essere vera, per il
passare del tempo oppure se è viziata dal difetto di non aver considerato
alcune circostanze la cui azione nascosta annulla il contratto.
In una parola, la divinazione, come ogni altra scienza, è giustificata dai
suoi figli. Sarebbe straordinario se una madre così fertile fosse immune da
nati morti, mostruosità e aborti.
Nessuno di noi liquida la nostra scienza servitrice con un calcio e una
maledizione ogni volta che il telefono si guasta. La gente che lavora nel
campo non pretende che funzioni in ogni momento e sempre bene
275. La
divinazione, con altrettanta modestia, ammette che ‘spesso va male; ma
funziona abbastanza bene, tutto sommato. La scienza è agli inizi. Tutto
quello che possiamo fare è il nostro meglio. Non pretendiamo l’infallibilità
più dell’esperto minerario che si considera fortunato se fa centro quattro
volte su dieci’.
L’errore di tutti i dogmatici (dal più antico profeta con la sua ‘parola di
Dio letteralmente ispirata’ al più recente professore tedesco con la sua
spiegazione a binario unico dell’universo) sta nel cercare di dimostrare
troppo, nel difendersi dalle critiche allungando una teoria probabilmente
eccellente per includere tutti i fatti e le favole, finché non scoppia come la
vescica gonfiata che è.
La divinazione non è altro che un metodo pratico approssimativo e pronto
che non capiamo quasi per niente e che funziona solo in modo empirico. I
calcoli sono infinitamente più complessi degli scacchi, giocati su una tavola
infinita con uomini le cui mosse sono indeterminate e rese ancora più

[PAG 313]
difficili dall’interferenza di forze imponderabili e leggi non formulate;
mentre la sua condotta richiede non solo le virtù (esse stesse abbastanza
rare) dell’integrità intellettuale e morale, ma l’intuizione che unisce la
delicatezza alla forza in modo così perfetto e a tali estremi da far apparire la
sua esistenza mostruosa e miracolosa contro la natura.
Ammettere questo non significa screditare gli oracoli. Al contrario, gli
oracoli sono caduti in discredito proprio perché pretendevano di fare più di
quello che potevano. Divinare su una questione è poco più che calcolare le
probabilità. Otteniamo l’uso di menti che hanno accesso a una conoscenza
superiore alla nostra, ma non all’onniscienza. Hru, il grande angelo posto
sopra i Tarocchi, è oltre noi come noi siamo oltre la formica; ma, per quanto
ne sappiamo, la conoscenza di Hru è superata da qualche mente più potente
nella stessa proporzione. Né abbiamo alcun motivo per accusare Hru di
ignoranza o di errore se leggiamo i Tarocchi con le nostre illusioni. Egli può
aver saputo, può aver parlato sinceramente; la colpa potrebbe essere del
nostro intuito
276.
Il maestro Therion ha osservato in innumerevoli occasioni che le
divinazioni, fatte da lui e scartate come risposte non veritiere, si sono
giustificate mesi o anni dopo, quando ha potuto rivedere il suo giudizio in
prospettiva, non turbato dalla sua passione personale.
È davvero sorprendente come spesso le divinazioni più sbadate diano
risposte esatte. Quando le cose vanno male, è quasi sempre possibile
ricondurre l’errore alla propria presunzione volitiva e insolente
nell’insistere che gli eventi si adattino al nostro egoismo e alla nostra
vanità. È comicamente poco scientifico addurre esempi degli errori degli
indovini come prova che la loro arte sia fatua. Tutti sanno che i più semplici
esperimenti chimici spesso vanno male. Tutti conoscono le eccentricità
delle penne stilografiche; ma nessuno al di fuori dei cerchi evangelici si
prende gioco dell’esperimento Cavendish o afferma che, se le penne
stilografiche senza dubbio funzionano di tanto in tanto, il loro
funzionamento è solo una coincidenza.
Il fatto è che le leggi della natura sono incomparabilmente più sottili di
quanto persino la scienza sospetti. I fenomeni di ogni piano sono
intimamente intrecciati. Gli argomenti di Aristotele dipendevano dalla
pressione atmosferica che impediva al suo sangue di bollire. Non c’è nulla
nell’universo che non influenzi ogni altra cosa in un modo o nell’altro. Non

[PAG 314]
c’è nessuna ragione in natura per cui la combinazione apparentemente
casuale di una mezza dozzina di bastoncini di guscio di tartaruga non
dovrebbe essere così legata sia alla mente umana sia all’intera struttura
dell’universo che l’osservazione della loro caduta non dovrebbe permetterci
di misurare tutte le cose del cielo e della terra.
Con un pezzo di vetro curvo abbiamo scoperto innumerevoli galassie di
soli; con un altro, infiniti ordini di esistenza nell’infinitesimo. Con il prisma
abbiamo analizzato la luce in modo che la materia e la forza sono diventate
intelligibili solo come forme di luce. Con una bacchetta abbiamo convocato
le energie invisibili dell’elettricità per essere lo spirito familiare che ci serve
per fare la nostra volontà, sia che si tratti di superare il condor o di
immergersi più a fondo nel mondo demoniaco della malattia, più di quanto i
nostri sognatori abbiano osato sognare.
Poiché con quattro pezzi di vetro comune l’umanità ha imparato a sapere
così tanto, ha ottenuto così tanto, chi osa negare che il libro di Thot, la
quintessenza della saggezza dei nostri antenati le cui civiltà (per quanto
siano perite) ci hanno lasciato monumenti che giganteggiano sui nostri fino
a chiederci se siamo degenerati da loro o evoluti dalle scimmie, chi osa
negare che un tale libro possa essere in possesso di poteri inimmaginabili?
Non è passato molto tempo da quando i metodi della scienza moderna
erano derisi da tutto il mondo colto. Nelle stesse sale sacre i tetti
risuonavano forti delle risate sprezzanti dei sommi sacerdoti quando ogni
nuovo postulante si avvicinava con la sua offerta non ortodossa. Non c’è
quasi mai una scoperta scientifica nella storia che non sia stata decantata
come ciarlataneria dagli stessi uomini le cui conquiste erano ancora poco
riconosciute dal mondo in generale.
Nella memoria dell’attuale generazione, la possibilità degli aeroplani è
stata derisoriamente negata da quegli stessi ingegneri ritenuti più esperti a
dare le loro opinioni.
Il metodo di divinazione, la sua ratio, è oscura oggi come lo era l’analisi
dello spettro una generazione fa. Che la composizione chimica delle stelle
fisse dovesse diventare nota all’uomo sembrava un’immaginazione folle,
troppo ridicola per essere discussa. Oggi sembra altrettanto irrazionale
interrogare la sabbia del deserto sul destino degli imperi. Eppure
sicuramente essa tra tutti dovrebbe conoscerlo!
Oggi può sembrare impossibile che oggetti inanimati rivelino i segreti più