=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 6/30 ===
Chars: 44,538 | Offset: 220,576



[PAG 121]
azione implichi qualcosa come essere ucciso da un pidocchio centomila
volte.
Questo libro mastro del karma è un conto separato ai risparmi di ogni
giorno e, in quanto a volume, quest’ultimo è molto più grande del libro
mastro.
Se mangiamo troppo salmone avremo un’indigestione e avremo
probabilmente degli incubi. È sciocco immaginare che prima o poi verrà il
giorno in cui un salmone ci mangerà e che avremo lo stesso effetto su di lui.
Dall’altro canto, siamo sempre puniti per azioni che non costituiscono per
nulla peccato. Persino le nostre virtù spingono la natura offesa alla vendetta.
Il karma cresce solo attraverso ciò di cui si nutre: e se lo si volesse far
crescere adeguatamente, esso richiederà una dieta molto attenta.
Per la maggior parte delle persone le azioni si cancellano a vicenda; non
appena si fa uno sforzo, ecco che è controbilanciato dall’indolenza. Eros
lascia il posto ad Anteros.
Meno di un uomo su mille elude, anche solo all’apparenza, le grinfie del
luogo comune della vita animale.
Nascere è dolore; vivere è dolore; vecchiaia, malattia e morte sono dolorose; ma la resurrezione è
la miseria più grande.
‘Oh, quale miseria! Nascere incessantemente!’ come disse il Buddha.
Andiamo avanti giorno dopo giorno con un po’ di questo e un po’ di
quello, un po’ di pensieri buoni e un po’ di pensieri cattivi; non
concludiamo nulla in verità. Il corpo e la mente mutano senza possibilità di
tornare indietro. Ma cosa significa davvero questo cambiamento?
Quanti sono quelli che, guardando indietro, possono dire di aver fatto dei
progressi in una qualsiasi direzione precisa? In quanti di questi quel
cambiamento è una variabile scelta con intelligenza e volontà cosciente? Il
peso morto della nostra condizione originale alla nascita conta molto di più
di tutti i nostri sforzi. Le forze inconsce sono incomparabilmente più grandi
di quelle che conosciamo. Questa è la solidità del nostro pentacolo, il karma
della nostra terra che ci fa roteare sul suo asse, volenti o nolenti, a mille
chilometri orari. E mille è aleph, il microcosmo di aria che tutto pervade, ‘Il
Matto’ dei Tarocchi, la mancanza di senso e la fatalità delle cose!
È molto difficile, perciò, tracciare questo pesante pentacolo in un qualsiasi
modo.

[PAG 122]
Possiamo incidervi delle lettere con il pugnale, ma difficilmente
arriveranno a più di quello che ha fatto la statua di Ozymandias, re dei re,
nel mezzo del deserto senza fine.
Incidiamo una qualche forma sul ghiaccio; essa è cancellata nel giro di
una mattina dalle tracce di altri pattinatori, né ha prodotto più di qualche
graffio sulla superficie del ghiaccio ed esso stesso dovrà fondersi sotto il
sole. Effettivamente, il mago potrebbe disperarsi quando dovrà costruire il
pentacolo! Tutti quanti possiedono i materiali, quelli di un uomo sono buoni
quanto quelli dei suoi fratelli; ma per far sì che quel pentacolo sia costruito
a un fine voluto, intellegibile o persino conosciuto: ‘Hoc opus, hic labor
est.’ È davvero lo sforzo di ascendere dall’Averno e fuggire nei cieli.
A questo scopo, è estremamente necessario conoscere le nostre tendenze e
volere lo sviluppo di una e la distruzione di un’altra. E nonostante alla fine
tutti gli elementi del pentacolo saranno distrutti, alcuni di essi ci aiuteranno
a raggiungere la posizione dalla quale questa distruzione diventerà
possibile; e non c’è nessun elemento in esso che non possa tornare
occasionalmente utile.
Dunque... fai attenzione! Seleziona! Seleziona! Seleziona!
Questo pentacolo è un magazzino infinito; le cose saranno sempre lì
quando le vorremo. Dovremmo di tanto in tanto prendercene cura,
spolverare e accertarci che non vi siano tarme, ma di solito saremo troppo
impegnati per fare di più. Si ricordi che, per viaggiare dalla terra alle stelle,
non bisogna rischiare d’essere appesantiti da bagagli troppo ingombranti.
Nulla che non sia una parte necessaria della macchina dovrebbe far parte
della sua composizione.
Ora, nonostante questo pentacolo sia composto solo da falsità, in qualche
modo alcune sembrano esserlo più di altre.
L’universo intero è un’illusione, ma è un’illusione di cui è difficile
disfarsi. Questo è vero se messo a confronto con la maggior parte delle
cose. Ma novantanove impressioni su cento sono false anche in relazione a
ciò che sta al loro stesso livello.
Tali distinzioni devono essere incise in profondità sulla superficie del
pentacolo con il sacro pugnale.
Resta solo un altro tra gli strumenti elementali da considerare, ossia la
lampada.

[PAG 123]
59 Abbiamo evitato di occuparci del pentacolo come patena dei sacramenti, anche se nel ‘Liber legis’
si possono trovare istruzioni al riguardo. È composta da farina, miele, vino, olio sacro e sangue.
60 Il motto del capo dell’A.·.A.·. è: ‘La luce del mondo stesso.’
61 Un pulcino appena nato non si comporterà alla stessa maniera di un bambino neonato.
62 Per abbandonare tutto, bisogna rinunciare sia al male che al bene; non solo alla debolezza ma anche
alla forza. Come può il mistico rinunciare a tutto mentre resta avvinghiato alle proprie virtù?

[PAG 124]
Capitolo X
La lampada
Nel ‘Liber A vel armorum’, l’istruzione ufficiale dell’A.·.A.·. per la
preparazione delle armi elementali, si dice che ogni rappresentazione
simbolica dell’universo deve essere approvata dal superiore del mago.
L’eccezione a questa regola è la lampada. È detto che:
Una lampada magica che brucerà senza stoppino né olio, alimentata dall’aethyr. Questo egli dovrà
ottenere in segreto e in solitudine, senza chiedere consiglio né permesso al suo adepto minore.
Questa lampada è la luce dell’anima pura; non ha bisogno di carburante, è
il roveto ardente inconsumabile che vide Mosè, immagine dell’Altissimo.
Questa lampada è appesa sopra l’altare, non riceve supporto da sotto; la
sua luce illumina tutto il tempio ma su di esso non si getta ombra o
riflessione alcuna. Non può essere toccata, non può essere spenta, non può
cambiare per alcun motivo; poiché è completamente separata da tutte quelle
cose che possiedono complessità, che hanno dimensione, che cambiano e
possono essere cambiate.
Quando gli occhi del mago sono fissati su questa lampada, non esiste
nient’altro.
Gli strumenti giacciono immobili sull’altare; quella luce soltanto brucia in
eterno.
La volontà divina che era la bacchetta non esiste più; poiché il sentiero è
diventato uno con l’obiettivo.
La sapienza divina che era il calice non esiste più; perché il soggetto e
l’oggetto dell’intelligenza sono uno.
La ragione divina che era la spada non esiste più; poiché il complesso è
stato risoluto nel semplice.
E la sostanza divina che era il pentacolo non esiste più; perché la
moltitudine è diventata uno.
Eterna, senza confini, senza estensione, senza causa e senza effetto, la
sacra lampada brucia misteriosamente. Senza quantità o qualità,
incondizionata e sempiterna, è questa luce.

[PAG 125]
Nessuno può consigliare o acconsentire; giacché questa lampada non è
creata dalle mani; esiste in solitudine per sempre; non ha parti, né persona;
viene prima di ‘io sono’. Pochi possono vederla, ma è sempre presente.
Perché non c’è qui, né lì, non c’è allora, né adesso; tutte le parti del
discorso vengono meno, tranne il nome. E questo nome non si trova tra le
parole dell’uomo e nemmeno tra le parole divine. È la parola perduta, la
musica morente la cui eco di sette parti è Iao e Aum. Privo di questa luce il
mago non riuscirebbe a lavorare affatto; eppure, sono davvero pochi i
maghi che l’hanno conosciuta e meno ancora coloro che ne hanno
contemplato la brillantezza!
Il tempio e tutto quello che contiene devono essere distrutti più e più volte
prima di essere meritevoli di tale luce. Ecco perché molto spesso
sembrerebbe che l’unico consiglio che un maestro possa dare a uno studente
sia di distruggere il tempio.
Qualunque cosa tu possieda e qualunque cosa tu sia sono veli di fronte a
quella luce.
Eppure, ogni consiglio è vano in un contesto di simile importanza. Non
esiste maestro così grande da poter vedere chiaramente il carattere di
qualsiasi studente. Quello che aiutò qualcuno in passato potrebbe ostacolare
un altro in futuro.
Ma dato che il maestro è votato al servizio, potrà svolgere quel servizio
basandosi su queste semplici parole. Dato che tutti i pensieri sono veli di
questa luce, potrà suggerirne la totale distruzione e a questo scopo
insegnare le pratiche che conducono chiaramente a tale distruzione.
Fortunatamente, queste pratiche sono state da poco scritte in un linguaggio
comprensibile su ordine dell’A.·.A.·.
In queste istruzioni si insegna chiaramente sia la relatività che la
limitatezza di ogni pratica, evitando accuratamente tutte le interpretazioni
dogmatiche. Ciascuna di queste pratiche rappresenta in sé stessa un demone
da distruggere; ma per essere annientato dovrà prima essere evocato.
Si vergogni il maestro che evade una qualunque di queste pratiche, per
quanto disgustose o inutili gli sembrino! Perché nella conoscenza
dettagliata, che solo l’esperienza può formare, potrebbe trovarsi la sua
opportunità per ottenere l’assistenza cruciale per un suo studente. Per
quanto noioso sia, va fatto. Se potessimo rimpiangere qualcosa nella vita,
cosa fortunatamente non possibile, sarebbero le ore gettate in pratiche

[PAG 126]
proficue che avremmo potuto utilizzare più produttivamente per pratiche
sterili: poiché Nemo
63, curando il proprio giardino, non cerca di isolare il
fiore che sarà Nemo dopo di lui. E non ci venga detto che potrebbe aver
usato altre cose al posto di quelle che usa effettivamente; sembra plausibile
che in mancanza di acido, coltello, fuoco o olio potrebbe non riuscire a
curare proprio quel fiore che sarebbe dovuto diventare Nemo dopo di lui!
63 Nemo è il maestro del tempio, il cui compito è far crescere il principiante. Vedi ‘Liber CDXVIII’,
aethyr XIII.

[PAG 127]
Capitolo XI
La corona
La corona del mago rappresenta la realizzazione del suo lavoro. Si tratta di
una fascia di puro oro con tre pentagrammi in fronte e un esagramma sul
retro. Il pentagramma centrale contiene un diamante o un grande opale; i
restanti tre simboli contengono il tau. La corona è avvolta da un ureo d’oro,
con capo eretto e cappuccio aperto. Sotto la corona c’è un copricapo di
colore cremisi che ricade sulle spalle.
A volte al posto di questa si usa la corona ateph di Thot; poiché Thot è il
dio della verità, della saggezza, e signore della magia. La corona ateph
possiede due corna d’ariete, dimostrando energia, dominio, la forza che
manda in pezzi gli ostacoli, il segno della primavera. Tra queste due corna
c’è il disco solare; da questo sboccia un fiore di loto sostenuto dalle piume
gemelle della verità, mentre sono presenti altri tre dischi solari, uno
sostenuto dalla coppa del fiore di loto, gli altri due avvolti tra le piume
incurvate.
C’è ancora un’altra corona, la corona di Amon, colui che si cela, dal quale
gli ebrei presero in prestito il loro sacro termine ‘amen’. Questa corona
consiste semplicemente delle piume della verità. Ma non c’è bisogno di
inoltrarsi nella spiegazione del simbolismo di queste, poiché tutto ciò e
molto di più è presente nella prima corona di cui abbiamo parlato.
Il copricapo color cremisi implica occultamento ed è anche simbolico
della straripante gloria che inonda il mago dall’alto. È fatto di velluto per la
tenerezza di quel bacio divino ed è di colore cremisi poiché questo è il vero
e proprio sangue di Dio che è vita. La fascia d’oro è l’eterno cerchio della
perfezione. I tre pentagrammi simboleggiano il Padre, il Figlio e lo Spirito
Santo, mentre l’esagramma rappresenta il mago stesso. Di norma i
pentagrammi rappresentano il microcosmo e gli esagrammi il macrocosmo;
ma qui è vero il contrario, perché, in questa corona di perfezione, ciò che è
sotto è diventato ciò che è sopra, e ciò che è in alto è diventato ciò che è in
basso. Se si indossa un diamante, è per la luce che è prima fra tutte le

[PAG 128]
manifestazioni che hanno una forma; se è l’opale, è per commemorare quel
sublime piano del tutto, per piegarci e aprirci in estasi eterna, per palesarci
come la moltitudine così che essa possa diventare l’uno immanifesto. Ma
questo soggetto è troppo grande per uno studio elementare di magia.
Il serpente che è avvolto intorno alla corona significa molte cose o, per
essere più precisi, una cosa in molti modi. È il simbolo di regalità e
iniziazione, dato che il mago è unto re e sacerdote.
Inoltre, rappresenta Hadit, del quale possiamo qui citare solamente queste
parole: ‘Io sono il serpente segreto, avvolto e pronto a scattare; nei miei
avvolgimenti c’è gioia. Se alzo il capo, io e la mia Nuit diventiamo una
cosa sola. Se piego la testa e sputo veleno, c’è estasi terrena e io e la terra
diventiamo una cosa sola.’
Il serpente è anche quello di kundalinī, la forza magica stessa, la parte
manifesta della divinità del mago, il cui lato immanifesto è pace e silenzio,
per i quali non esiste simbolo.
Nel sistema indù la grande opera è descritta dicendo che questo serpente,
di norma arrotolato ai piedi della colonna vertebrale, si alza con il
cappuccio sopra la testa dello yogi, per unirsi in quel punto con il signore di
tutto.
Il serpente è anche colui che avvelena. È quella forza che distrugge
l’universo manifesto. È pure il serpente di smeraldo che circonda
l’universo. Questo soggetto deve essere studiato nel ‘Liber LXV’, in cui se
ne parla in modo incomparabile. Nel cappuccio del serpente ci sono sei
gioielli, tre per lato, rubino, smeraldo e zaffiro, i tre elementi sacri fatti
perfezione, in equilibrio su entrambi i lati.

[PAG 129]
Capitolo XII
La tunica
La tunica del mago può variare a seconda del suo livello e della natura del
suo operato.
Esistono due tipi principali di tunica, la bianca e la nera; tra queste la nera
è più importante della bianca, poiché la bianca non è dotata di cappuccio.
Queste tuniche potranno differenziarsi con l’aggiunta di svariati simboli ,
ma in tutti i casi la forma della tunica è quella del tau.
Il simbolismo generale che abbiamo adottato ci porta, comunque, a
preferire la descrizione di una tunica che in pochi osano indossare. Questa
tunica è fatta di seta preziosa di puro colore blu, il blu del cielo notturno: è
ricamata di stelle dorate, di rose e gigli. Intorno all’orlo, con la coda in
bocca, c’è il grande serpente, mentre sulla parte frontale, dal collo all’orlo,
ricade la freccia descritta nella visione dell’aethyr V. Questa tunica è
foderata di seta viola su cui è ricamato, da collo a orlo, un verde serpente
arrotolato. Il simbolismo di questa tunica tratta alti misteri che devono
essere studiati nel ‘Liber CCXX’ e nel ‘Liber CDXVIII’; ma avendo già
preso in considerazione le tuniche speciali, prestiamo ora attenzione all’uso
della tunica in generale.
La tunica è ciò che nasconde, ciò che protegge il mago dagli elementi; è il
silenzio e la segretezza con cui egli lavora, il celare sé stesso in una vita
occulta di magia e meditazione. È questo il cosiddetto ‘andarsene nelle terre
selvagge’ che ritroviamo nella vita di uomini del più alto genere di
grandezza. Ed è anche il ritirarsi del proprio sé dalla vita in quanto tale.
In un altro senso è l’aura del mago, quell’uovo o quella guaina invisibile
che lo circonda. Questa ‘aura’ deve essere brillante, elastica, impenetrabile
anche dalla luce, cioè la luce parziale che filtra da un lato.
L’unica luce per il mago è quella proveniente dalla lampada sospesa sopra
il suo capo, quando si trova al centro del cerchio, e la tunica, essendo aperta
al collo, non offre alcun ostacolo al passaggio di questa luce. Ed essendo
questa aperta, molto aperta alla base, essa permette alla luce di passare e

[PAG 130]
illuminare coloro che stanno nell’oscurità e nell’ombra della morte.

[PAG 131]
Capitolo XIII
Il libro
Il libro di incantesimi e invocazioni è il registro di qualsiasi pensiero,
parola, e azione del mago; perché ogni cosa che ha voluto è stata voluta per
uno scopo preciso. È come se avesse giurato di portare a termine un
obiettivo.
Ora, questo libro dev’essere un libro sacro, non un libro di appunti nel
quale scrivere qualsiasi sciocchezza ci passi per la testa. Così è scritto nel
‘Liber VII’, V,22-29: ‘Ogni respiro, ogni parola, ogni pensiero, ogni azione
è un atto d’amore con te. Sia questa devozione un potente incantesimo per
esorcizzare i demoni dei Cinque.’
Questo libro dovrà essere scritto così. Prima di tutto il mago deve
praticare l’esercizio riportato nel ‘Liber CMXIII’, in modo da capire
perfettamente chi egli sia e da che parte il suo sviluppo debba naturalmente
tendere. Questo per quanto riguarda la prima pagina del libro.
Che stia attento a non scrivere nulla di inarmonico e falso. Non potrà
inoltre esimersi da questo scritto, perché questo è un libro di magia. Se
abbandoni anche per un’ora soltanto il tuo obiettivo, troverai una
moltitudine di graffi e scarabocchi sulla pergamena bianca e questi non
possono essere rimossi. In tal caso, quando ti troverai a invocare un demone
in virtù dei poteri del libro, questo ti deriderà; punterà il dito verso quelle
parole senza senso, più simili alle sue che alle tue. Continuerai invano a
scagliare incantesimi; a causa della tua stupidità hai rotto la catena che lo
avrebbe altrimenti vincolato.
Anche la calligrafia del libro dovrà essere ferma, chiara e bella; è difficile
leggere gli incantesimi con la vista annebbiata dall’incenso. Mentre sbirci
fievolmente tra i fumi, il demone sparirà e dovrai così scrivere la terribile
parola ‘fallimento’.
Ciononostante, non c’è pagina in questo libro su cui quella parola non
compaia, ma fino a quando sarà immediatamente seguita da una nuova
affermazione, non tutto sarà perduto. E dato che in questo libro la parola

[PAG 132]
‘fallimento’ è dunque di poca importanza, così non dovrà mai essere
utilizzata la parola ‘successo’, poiché essa è l’ultima parola che vi si
dovrebbe scrivere ed è seguita da un punto fermo.
Questo punto potrebbe non essere mai scritto altrove, perché la scrittura
del libro continua in eterno e non c’è modo di chiudere l’archivio prima del
raggiungimento dell’obiettivo. Che ogni pagina di questo libro sia riempita
dal canto, perché è un libro di incantesimi!

[PAG 133]
Capitolo XIV
La campana
La cosa migliore è tenere la campana magica appesa alla catena. In alcuni
sistemi di magia si sono indossate molte campanelle, cucite sull’orlo della
tunica con l’idea di simbolizzare che ogni movimento del mago dovrebbe
generare musica. Ma la campana della quale parleremo è uno strumento
molto importante. Funge da richiamo e da allarme ed è anche la campana
che risuona durante l’elevazione dell’ostia.
È, dunque, anche la ‘campana astrale’ del mago
64.
La campana di cui parliamo è un disco di circa due pollici di diametro,
piegato appena a prendere una forma simile a quella di un cembalo. Un foro
al centro permette il passaggio di un corto laccio di cuoio con cui legarla
alla catena. Dal lato opposto della catena c’è il batacchio, che in Tibet è
solitamente ricavato da ossa umane.
La campana in sé è composta da electrum magicum, una lega dei ‘sette
metalli’ mescolati in modo particolare. In primo luogo si fondono oro e
argento durante una fase favorevole del Sole e della Luna; questi sono poi a
loro volta fusi con lo stagno quando Giove appare maestoso. Il piombo va
aggiunto quando Saturno è di buon auspicio; e così per il mercurio, per il
rame e per il ferro quando Mercurio, Venere, e Marte sono di buon augurio.
Il suono di questa campana è indescrivibilmente imponente, solenne e
grandioso. Senza la benché minima scossa, la sua singola nota tintinna
sempre più flebile fino al silenzio. Al suono di questa campana, l’universo
si ferma per un istante indivisibile e pone attenzione al volere del mago.
Che egli non interrompa il suono di questa campana. Sia fatto ciò che è
scritto nel ‘Liber VII’, V,31: ‘C’è una solennità di silenzio. Non c’è più
alcuna voce.’
Come il libro magico era il registro del passato, così la campana magica è
la profezia del futuro. Ciò che è manifesto dovrà ripetersi più e più volte
ancora, sempre una nota chiara ma fievole, sempre una semplicità di
musica, ma che disturba sempre di meno il silenzio infinito, fino alla fine.

[PAG 134]
64 Durante alcune pratiche meditative, lo studente sente una campana risuonare nelle profondità del
suo essere. Non è soggettivo, poiché a volte è sentita da altre persone. Alcuni maghi riescono a
richiamare l’attenzione di coloro con i quali desiderano comunicare da lontano con questo mezzo o,
perlomeno, così si dice.

[PAG 135]
Capitolo XV
Il lamen
Il pettorale o lamen del mago è un simbolo molto elaborato e importante.
Nel sistema ebraico si legge come l’alto sacerdote dovesse indossare una
placca con dodici pietre, una per ognuna delle dodici tribù di Israele (con
tutte le loro corrispondenze) e che in questa placca fossero conservati urim
e thummin
65.
Il lamen moderno è, comunque, un semplice pendaglio che (indossato
sopra il cuore) simboleggia Tiphareth e, per questo motivo, dovrebbe essere
un’armonia di tutti gli altri simboli in uno. Grazie alla sua forma, si collega
naturalmente al cerchio e al pentacolo. Ma non è sufficiente ripetere il
motivo né dell’uno né dell’altro.
Il lamen dello spirito che si vuole evocare è posto nel triangolo ed è
indossato sul petto; ma in questo caso, dato che quello che desideriamo
evocare non è qualcosa di parziale, ma intero, dovremo trovare un unico
simbolo che combini i due. Allora la grande opera formerà il soggetto del
motivo
66. In questo lamen il mago deve porre le chiavi segrete del suo
potere.
Il pentacolo è solamente il materiale su cui lavorare, raccolto e
armonizzato ma non ancora operativo, le parti del motore pronte all’uso, o
persino già messe assieme, ma non ancora messe in moto. Nel lamen queste
forze sono già attive; perfino il risultato è prefigurato.
Nel sistema di Abramelin, il lamen è una placca di argento su cui il santo
angelo custode scrive con la rugiada. Questo è un altro modo per esprimere
la stessa cosa, poiché è lui che tramanda i segreti di quel potere che dovrà
essere qui espresso. San Paolo dice la stessa cosa quando spiega che il
pettorale è fede e può resistere ai dardi infuocati dei malvagi. Questa ‘fede’
non è cieca fiducia in sé stessi e creduloneria; è quella fiducia in noi stessi
che arriva solo quando l’io è dimenticato.
È la ‘conoscenza e conversazione con il santo angelo custode’ che
conferisce questa fede. Ottenere questa conoscenza e conversazione è

[PAG 136]
l’unico compito di coloro che vogliono essere chiamati adepti. Un metodo
assoluto per raggiungere ciò è spiegato nell’aethyr VIII, ‘Liber CDXVIII’,
The Equinox I n. 5.
65 Gli studiosi non sanno ancora con certezza cosa essi siano, anche se si dice fossero metodi di
divinazione.
66 Alcuni autori hanno effettivamente confuso il lamen con il pentacolo, di solito a causa di un
fraintendimento della natura di quest’ultimo. Il sigillum dei aemeth di John Dee è un bel pentacolo,
ma sarebbe inutile come lamen. Eliphas Lévi cercò molte volte di disegnare l’uno o l’altro, ma non
sembrò mai troppo sicuro di quale fosse dei due. Per fortuna ha imparato la lezione. I lamen suggeriti
nella Chiave di Salomone e nella Piccola Chiave di Salomone sono sicuramente migliori, ma non
conosciamo alcun esempio perfetto. Il motivo sulla copertina di The Star in the West è uno dei primi
tentativi di fratello P.

[PAG 137]
Capitolo XVI
Il fuoco magico, con considerazioni su
turibolo, carbone e incenso
Ogni cosa è scagliata dentro il fuoco magico. Simboleggia l’incendio
finale nel śivadarśana. È l’assoluta distruzione sia del mago che
dell’universo.
Il turibolo è posto su di un piccolo altare. ‘Il mio altare è fatto di ottone
aperto: di lì tutto brucia d’oro o argento!’ Questo altare si trova a est, come
per indicare l’identità di speranza e annientamento. Questo ottone contiene i
metalli di Giove e Venere fusi in una lega omogenea. È, perciò, un simbolo
dell’amore divino ed è ‘fatto di ottone aperto’ perché questo amore non è
limitato né in direzione né in estensione; non è fatto di particelle, è
universale.
Su questo altare è posto il vero e proprio incensiere; è dotato di tre gambe
simboleggianti il fuoco
67.
La sua coppa è un emisfero, su cui è posta una placca forata. L’incensiere
è di argento o oro, poiché questi erano detti metalli perfetti; è sul fuoco
della perfezione che brucia l’imperfezione. Su questa placca brucia un
grande fuoco di carbone impregnato di salnitro. Questo carbone è (come i
chimici 
iniziano 
a 
capire) 
il 
massimo 
elemento 
metamorfico:
completamente nero, perché assorbe tutta la luce; non fonde a qualsiasi
quantità di calore; è il più leggero tra gli elementi solidi presenti in natura; è
il costituente essenziale di qualsiasi forma di vita.
È stato trattato con il salnitro, il cui potassio produce la fiamma viola di
Giove, il padre di tutto, il cui azoto è quell’elemento inerte che tramite
dovuta combinazione diventa un componente dei più potenti corpi esplosivi
conosciuti e il cui terzo ingrediente è l’ossigeno, il cibo del fuoco. Il mago
soffia su questo fuoco; questa fiamma di distruzione è stata attizzata dalla
sua parola e dalla sua volontà.
In questo fuoco il mago getta l’incenso, simbolo di preghiera, il grezzo
veicolo o immagine della sua aspirazione. A causa dell’imperfezione di

[PAG 138]
questa immagine, otteniamo solamente fumo al posto di una combustione
perfetta. Ma non possiamo usare esplosivi al posto dell’incenso, altrimenti
non sarebbe vero. La nostra preghiera è l’espressione del più basso che
aspira al più alto; è priva della chiara visione dell’alto, non capisce cosa
l’alto cerchi. E, per quanto dolce possa essere il suo odore, è sempre
torbido.
Da questo fumo emergono illusioni. Cercavamo la luce e guardate come si
è oscurato il tempio! Nell’oscurità, questo fumo sembra adottare strane
forme e potremmo sentire le urla di bestie. Più il fumo diventa denso, più
scuro diventa l’universo. Ansimiamo e tremiamo, contemplando con orrore
le ripugnanti e inconsistenti creature che abbiamo evocato!
Eppure, non possiamo fare a meno dell’incenso! A meno che la nostra
aspirazione non abbia preso forma, non potrà a sua volta dare forma.
Questo è anche il mistero dell’incarnazione.
L’incenso è basato su gum olibanum, il sacrificio della volontà umana del
cuore. Questo gum olibanum è stato mescolato con metà del suo peso in
storace, i desideri terreni, scuro, dolce e appiccicoso, e questo, a sua volta,
con metà del suo peso in lignum aloes, simbolo di Sagittario, la freccia
68,
che quindi rappresenta l’aspirazione stessa; è la freccia che fende
l’arcobaleno. Questa freccia è ‘La Temperanza’ nei Tarocchi; è una vita così
bilanciata e diretta da rendere possibile il nostro lavoro. Eppure, questa vita
stessa dovrà essere sacrificata!
Bruciando queste cose sorgono nella nostra immaginazione quei
terrificanti o seducenti spettri che affollano il ‘piano astrale’. Questo fumo
rappresenta il ‘piano astrale’ che giace tra il materiale e lo spirituale. È ora
necessario prendere in considerazione questo ‘piano’, sul quale tante
sciocchezze sono state scritte.
Quando un uomo chiude gli occhi e si guarda attorno, all’inizio non vede
altro che oscurità. Se continua a tentare di penetrare il buio, aprirà un po’
alla volta un nuovo paio d’occhi.
Certe 
persone 
pensano 
che 
questi 
siano 
i 
cosiddetti 
‘occhi
dell’immaginazione’. Quelle dotate di più esperienza sanno che ciò
rappresenta le cose viste, anche se esse stesse sono completamente false.
All’inizio l’osservatore percepirà una penombra grigia; nei successivi
esperimenti potrebbero forse apparire figure con cui l’osservatore potrà
conversare, e sotto la cui guida potrebbe spostarsi. Date le dimensioni di

[PAG 139]
questo ‘piano’, grande ed eterogeneo quanto l’universo materiale, è
impossibile descriverlo con efficacia. Dobbiamo rimandare il lettore al
‘Liber O’ , The Equinox I n. 2, pagine 295-334.
Questo ‘piano astrale’ è stato descritto da Omero nell’Odissea. Qui ci
sono Polifemo e i lestrigoni, qui ci sono Calipso e le sirene. Qui, inoltre, ci
sono quelle cose che molti hanno pensato che fossero gli ‘spiriti’ dei morti.
Se lo studente prende per vera una di queste cose anche una sola volta,
dovrà adorarla, poiché tutta la verità è degna d’essere adorata. In questo
caso lo studente è perduto; lo spettro lo controllerà e lo ossessionerà.
Fino a quando un’idea è esaminata, sarai libero da essa. Non è pericoloso
fumare oppio o mangiare noci come parte di un esperimento; ma dal
momento in cui cessa di esaminare e inizia ad agire per abitudine e senza
riflettere, in quel momento sarà a rischio. Tutti noi mangiamo troppo,
perché, da persone rispettose e ossequiose che siamo, abbiamo sempre
pasteggiato cinque volte al giorno con sei mesi di provviste ed è sempre
stato più facile mangiare che domandarsi se avessimo davvero fame. Se
cucini per te stesso, presto ti accorgerai che non cucini di più o di meno di
quello che desideri e la salute ritorna. Se, tuttavia, vai alla parte opposta e
pensi sempre alla dieta, quasi sicuramente soffrirai di quella tipica forma di
malinconia, nella quale il paziente si convince che tutti quanti stiano
cospirando per avvelenarlo. Il professor Schweinhund ha dimostrato che
mangiare carni rosse provoca la gotta; il professor Naschtikoff dimostra che
il latte causa la tubercolosi. Sir Ruffon Wratts ci dice che mangiare cavolo
fa invecchiare precocemente. Prima o poi raggiungerai lo stato di cui
Hereward Carrington ci parla con arroganza: il tuo solo cibo è la cioccolata,
ne mangi in continuazione, anche nei tuoi sogni. E non appena l’avrai
interiorizzato, realizzerai l’angosciante verità dimostrata da Guterbock Q.
Hosenscheisser, Fourth Avenue, Grand Rapids, che la cioccolata provoca
costipazione e la costipazione il cancro. A quel punto cercherai di tirarla
fuori con un clistere che impaurirebbe un cammello tanto da dargli le
convulsioni.
Una simile pazzia attacca anche veri uomini di scienza. Metchnikoff
studiò le malattie del colon al punto da non riuscire a pensare ad altro, per
poi proporre seriamente di tagliarlo a tutti, facendo notare come gli avvoltoi
(animali non dotati di colon) vivano molto a lungo. In realtà la longevità di
questi animali deriva dal loro collo ritorto, cosa che molte persone erudite

[PAG 140]
vorrebbero sperimentare direttamente su Metchnikoff.
Ma i peggiori tra tutti i fantasmi sono le idee morali e quelle religiose.
Una persona sana ha la facoltà di mantenere qualunque idea nelle sue
proporzioni adatte. Chiunque accetti una verità morale o religiosa senza
comprenderla non finisce in manicomio soltanto perché non la porta alle
sue estreme conseguenze logiche. Se una persona credesse veramente nel
cristianesimo
69, se una persona davvero pensasse che gran parte
dell’umanità fosse destinata alla dannazione eterna, andrebbe in giro per il
mondo delirando, cercando di ‘salvare’ più gente possibile. Riuscirebbe a
dormire solo dopo che l’orrore avesse lasciato il corpo esausto.
Bisognerebbe essere moralmente folli altrimenti. Chi di noi riuscirebbe a
dormire sapendo che qualcuno che amiamo è in pericolo di morte? Non
possiamo nemmeno guardare un cane annegare senza almeno interrompere
ciò che stiamo facendo per guardare. Chi potrebbe dunque vivere a Londra
sapendo che, tra i suoi sette milioni di abitanti, tutti tranne circa mille
fratelli di Plymouth saranno dannati? Ciononostante i mille fratelli di
Plymouth (che sono i più chiassosi nel proclamare che saranno loro gli
unici a essere salvati) sembrano continuare tranquilli per la loro strada, e
tante grazie. Che siano degli ipocriti o delle persone moralmente folli è una
riflessione che possiamo lasciare ai diretti interessati.
Tutti questi spettri, di qualsiasi natura, devono essere evocati, esaminati e
padroneggiati; altrimenti potrebbe capitare che, quando meno ce
l’aspettiamo, un’idea trascurata ci prenda di sorpresa e, come se arrivasse
da dietro, ci strangoli. È questo il caso della leggenda del mago strozzato
dal diavolo!

[PAG 141]
67 Perché shin, ש, il carattere ebraico per fuoco, possiede tre lingue infiammate e il suo valore è 300.
68 Si noti che ci sono due frecce: quella divina scoccata verso il basso e quella umana verso l’alto. La
prima è l’olio, la seconda l’incenso o, più precisamente, la sua parte più raffinata. Vedi aethyr V,
‘Liber CDXVIII’.
69 ‘Si impazzirebbe se si prendesse la Bibbia sul serio; ma per prenderla sul serio bisogna essere già
pazzi.’ Crowley.

[PAG 142]
Glossario
In questa lista sono presenti soltanto parole che non sono state spiegate
nelle pagine precedenti. Molte altre, menzionate di sfuggita nelle prime
parti del libro, sono spiegate a sufficienza più avanti.
A.·.A.·.: la grande fratellanza bianca che sta dando questo metodo di
raggiungimento al mondo. Vedi The Equinox I n. 1.
Adepto minore: un grado dell’adeptismo. Vedi The Equinox I n. 3.
Aethyr: vedi The Equinox I n. 5 e The Equinox I n. 7.
Aima: la grande madre natura fertile.
Ama: la grande madre non ancora fertile.
Amon: il dio Amen = Zeus = Giove eccetera.
Ankh: il simbolo della vita. Una forma della croce rosata. Vedi The
Equinox I n. 3.
Apophis: il dio-serpente che uccise Osiride. Vedi The Equinox I n. 3.
Babalon, nostra signora: vedi The Equinox I n. 5, ‘La visione e la voce’,
aethyr XIV.
Bambino dell’abisso: vedi The Equinox I n. 8, ‘Il tempio di re Salomone’.
Bhagavadgita: vangelo dell’India, tradotto da sir Edwin Arnold come The
Song Celestial.
Binah: la comprensione, la terza ‘emanazione’ dell’assoluto.
Caduceo: la bacchetta di Mercurio. Vedi The Equinox I n. 2 e The Equinox
I n. 3.
Chela: ‘allievo’, ‘discepolo’.
Chesed: la misericordia, la quarta ‘emanazione’ dell’assoluto.
Chokmah: la saggezza, la seconda ‘emanazione’ dell’assoluto.
Choronzon: vedi The Equinox I n. 5, ‘La visione e la voce’, aethyr X.
Città delle piramidi: vedi The Equinox I n. 5, ‘La visione e la voce’, aethyr
XIV.
Croce ansata: come ankh.
Daäth: conoscenza, figlia di Chokmah e Binah in un senso; in un altro, la
casa di Choronzon.
Dhammapada: un libro buddhista sacro.

[PAG 143]
Re elementari: vedi ‘Liber 777’.
Geburah: la forza, la quinta ‘emanazione’ dell’assoluto.
Gunas: tre princìpi. Vedi Bhagavadgītā; anche ‘Liber 777’ eccetera.
Guru: insegnante.
Hadit: vedi ‘Liber legis’. Anche ‘Liber DLV’ in The Equinox I n. 7.
Hathayoga Pradipika: un libro sull’allenamento fisico a fini spirituali.
Hod: splendore, l’ottava ‘emanazione’ dell’assoluto.
Kamma: dialetto paliano di ‘karma’.
Karma: ciò che è fatto; la legge di causa ed effetto. Vedi A. Crowley,
‘Scienza e buddhismo’ in Collected Works vol. II.
Kether: la corona, prima ‘emanazione’ dell’assoluto.
Lao Tze: grande maestro cinese, fondatore dei taoisti. Vedi Tao Te Ching.
Liber legis: vedi The Equinox I n. 7 per la riproduzione in facsimile del
manoscritto.
Lingam: l’unità o principio maschile. Ma questi hanno molti simboli, per
esempio, a volte yoni è 0 o 3 e lingam 2.
Lingam yoni: una forma della croce rosata.
Macrocosmo: il grande universo, di cui l’uomo è un’immagine esatta.
Mago: un mago. Tecnicamente, anche un maestro di grado 9° = 2°. Vedi
The Equinox I n. 7, ‘Liber I’, e altrove.
Mahalingam: vedi lingam. Maha significa ‘grande’.
Maha Sattipatthana: una modalità di meditazione. Vedi A. Crowley,
‘Scienza e buddhismo’ in Collected Works vol. II per un resoconto
completo.
Malkah: una giovane ragazza. La sposa. L’anima non redenta.
Malkuth: il regno, decima ‘emanazione’ dell’assoluto.
Mantrayoga: una pratica per raggiungere l’unione con Dio attraverso la
ripetizione di una frase sacra.
Maestro del tempio: uno di grado 8° = 3°. Discusso a fondo in The
Equinox.
Microcosmo: l’uomo, considerato come un’immagine esatta dell’universo.
Nephesch: l’anima animale dell’uomo.
Netzach: la vittoria, la settima ‘emanazione’ dell’assoluto.
Nibbana: lo stato chiamato, in mancanza di un nome migliore,
‘annientamento’. La meta finale.
Nirvana: vedi nibbana.

[PAG 144]
Nuit: vedi ‘Liber legis’.
Percorsi: vedi ‘Liber 777’, The Equinox I n. 2, e altrove.
Perdurabo, fratello: vedi The Equinox I n. 10, ‘Il tempio di re Salomone’.
Prana: vedi raja yoga.
Cabala: vedi ‘La tradizione della saggezza segreta degli ebrei’, The
Equinox I n. 5.
Qliphoth: ‘conchiglie’ o ‘demoni’. Gli scarti delle idee.
Ra-Hoor-Khuit: vedi ‘Liber legis’.
Ruach: l’intelletto e altre qualità mentali. Vedi ‘Liber 777’, e altrove.
Sahasrara cakkra: ‘Il tempio di re Salomone’ in The Equinox I n. 4.
Sammasati: vedi ‘L’addestramento della mente’, The Equinox I n. 5, e ‘Il
tempio di re Salomone’, The Equinox I n. 8. Anche A. Crowley, ‘Scienza e
buddhismo’ in Collected Works vol. II.
Sankhāra: vedi A. Crowley, ‘Scienza e buddhismo’ in Collected Works
vol. II.
Sannā: vedi ‘Scienza e buddhismo’ in Collected Works.
Sephiroth: vedi ‘Il tempio di re Salomone’, The Equinox I n. 5.
Stinco: ‘un dente’, la lettera ebraica è shin, corrisponde a ‘fuoco’ e
‘spirito’.
Śiva Samhitā: un trattato indù sull’allenamento fisico a fini spirituali.
Skandha: vedi ‘Scienza e buddhismo’.
Tao: vedi Konx Om Pax, ‘Thien Tao’. Anche ‘Liber 777’ e altrove.
Tao Te Ching: classico testo cinese taoista.
Taro: vedi ‘Liber 777’, The Equinox I n. 3 e The Equinox I n. 8 eccetera.
Tau: una croce, la lettera ebraica è th, corrisponde a ‘terra’. Vedi ‘Liber
777’.
Thaumiel: i demoni corrispondenti a Kether. Due forze in lotta.
Teosofo: una persona che parla di yoga e non lavora.
Thot: il dio egizio della parola, della magia e della saggezza.
Tiphareth: la bellezza o l’armonia, la sesta ‘emanazione’ dell’assoluto.
Tifone: il distruttore di Osiride.
Udana: uno dei ‘nervi’ immaginari della pseudofisiologia indù.
Vedana: vedi A. Crowley, ‘Scienza e buddhismo’ in Collected Works vol.
II.
Vesica, vesica piscis: vedi yoni. L’ovale formato dall’intersezione dei
cerchi pensato da Euclide.

[PAG 145]
Virakam, sorella: una discepola di fratello Perdurabo.
Vrittis: ‘impressioni’.
Yesod: la fondazione, la nona ‘emanazione’ dell’assoluto.
Yogi: colui che cerca di raggiungere l’unione con Dio. Una parola indù
corrispondente alla parola maomettana ‘fachiro’.
Yoni: la diade, o principio femminile. Vedi lingam.
Zohar: significa ‘splendore’, una raccolta di libri sulla cabala. Vedi ‘Il
tempio di re Salomone’, The Equinox I n. 5.

[PAG 146]
Terza parte
Magia in teoria e pratica

[PAG 147]
Inno a Pan
Ἔϕριξ᾽ ἔρϖτι περιαρχὴς άνεπτόμαν ιώ ιώ πάν πάν ὦ πάν πάν ᾁλιπλανκτε, κυλλανίας
χιονοκτύποι πετραίας ἀπὸ δειράδος ϕάνηθ᾽, ὦ θεῶν χοροπόι᾽ ᾄναξ.
SOFOCLE, Aiace
Fremiti di flessuosa lussuria di luce,
o uomo! Mio uomo!
Accorri velocemente dalla notte
di Pan! Io Pan!
Io Pan! Io Pan! Vieni sul mare
dalla Sicilia e dall’Arcadia!
Vagando come Bacco, con fauni e leopardi
e ninfe e satiri come guardie,
su un asino bianco come il latte, vieni sul mare
da me, da me,
vieni con Apollo in abito da sposa
(pastora e pitonessa)
vieni con Artemide, con i calzari di seta,
e lava la tua bianca coscia, bel dio,
nella luna dei boschi, sul monte di marmo,
l’alba infossata della fonte d’ambra!
Immergi la porpora della preghiera appassionata
nel santuario cremisi, nel laccio scarlatto,
l’anima che sussulta in occhi d’azzurro
per guardare la tua voluttà piangere attraverso
il boschetto aggrovigliato, il tronco nodoso
dell’albero vivente che è spirito e anima
e corpo e cervello... vieni sul mare,
(Io Pan! Io Pan!)
diavolo o dio, da me, da me,
mio uomo! Mio uomo!
Venite con le trombe che suonano stridenti
sopra la collina!
Venite con tamburi che borbottano piano
dalla primavera!
Venite con il flauto e venite con il piffero!
Non sono forse maturo?
Io, che aspetto e mi contorco e lotto
con l’aria che non ha rami per annidare
il mio corpo, stanco della stretta vuota,
forte come un leone e tagliente come un aspide.
Vieni, oh, vieni!
Sono intorpidito
dalla solitaria brama di devastazione.
Spingi la spada tra le insopportabili catene,
che tutto distrugge, che tutto genera;
dammi il segno dell’occhio aperto,
e il simbolo eretto della coscia spinosa,
e la parola della follia e del mistero,

[PAG 148]
o Pan! Io Pan!
Io Pan! Io Pan Pan! Pan Pan! Pan,
io sono un uomo:
fai come vuoi, come può un grande dio,
oh Pan! Io Pan!
io Pan! Io Pan Pan! Sono sveglio
nella morsa del serpente.
L’aquila taglia con becco e artiglio;
gli dèi si ritirano:
le grandi bestie arrivano, io Pan! Sono portato
alla morte sul corno
dell’unicorno.
Io sono Pan! Io Pan! Io Pan Pan! Pan!
Sono il tuo compagno, sono il tuo uomo,
capra del tuo gregge, sono oro, sono dio,
carne al tuo osso, fiore al tuo bastone.
Con zoccoli d’acciaio corro sulle rocce
attraverso il solstizio ostinato all’equinozio.
E mi scervello; e stupro e strappo e lacero.
In eterno, mondo senza fine,
manichino, fanciulla, menade, uomo,
nella potenza di Pan.
Io Pan! Io Pan Pan! Pan! Io Pan!

[PAG 149]
Introduzione
Ἔσσεαι ἀθάναθος θεός, ἄμβροτος, ὀυκ ἔτι θνητός.
PITAGORA
La magia è la conoscenza più elevata, più assoluta e più divina della filosofia naturale, superiore
nei suoi riti e nelle sue straordinarie operazioni, per la corretta comprensione della virtù interiore e
occulta delle cose. Tramite essa, essendo i veri Agenti applicati ai giusti Pazienti, si possono
produrre effetti strani ed esemplari. Per questo, i maghi sono indagatori profondi e diligenti della
natura. Grazie alle loro abilità, sanno prevedere un’azione che alla gente comune pare un
miracolo.
Goetia (La Piccola Chiave di Salomone)
Ovunque si verifichi la magia simpatetica nella sua forma pura e incontaminata, essa presume che
in natura un evento segua un altro necessariamente e invariabilmente senza l’intervento di alcuna
azione spirituale o personale. Così la sua concezione fondamentale è identica a quella della
scienza moderna; alla base di tutto il sistema c’è una fede, implicita ma reale e ferma, nell’ordine
e nell’uniformità della natura. Il mago non dubita che le stesse cause produrranno sempre gli
stessi effetti, che l’esecuzione della cerimonia appropriata, accompagnata dall’incantesimo giusto,
sarà inevitabilmente seguita dai risultati desiderati, a meno che i suoi incantesimi siano
casualmente ostacolati e sventati da quelli più potenti di un altro stregone. Non supplica nessun
potere superiore, non chiede il favore di nessun essere volubile e capriccioso, non si abbassa
davanti a nessuna spaventosa divinità. Eppure il suo potere, per quanto grande egli creda sia, non
è affatto arbitrario e illimitato. Egli può esercitarlo solo fino a quando è strettamente conforme
alle regole della sua arte o a quelle che possono essere chiamate le leggi della natura come da lui
concepite. Trascurare queste regole, infrangere queste leggi nel più piccolo particolare, significa
incorrere nel fallimento e può persino esporre lo stesso praticante maldestro al massimo pericolo.
Se egli rivendica una sovranità sulla natura, essa è una sovranità costituzionale rigorosamente
limitata nella sua portata ed esercitata in esatta conformità all’uso antico. Così l’analogia tra la
concezione magica e quella scientifica del mondo è prossima. In entrambe, la successione degli
eventi si suppone perfettamente regolare e certa, essendo determinata da leggi immutabili, il cui
funzionamento può essere previsto e calcolato con precisione; gli elementi di imprevedibilità, del
caso e della disgrazia sono esiliati dal corso della natura. Ognuno di questi apre una vista
apparentemente sconfinata di possibilità a colui che conosce le cause delle cose e può toccare le
molle segrete che mettono in moto il vasto e intricato meccanismo del mondo. Da qui la forte
attrazione che sia la magia che la scienza hanno esercitato sulla mente umana; da qui il potente
stimolo che entrambe hanno dato alla ricerca della conoscenza. Attirano il ricercatore esausto e il
cercatore dai piedi stanchi attraverso il deserto della delusione nel presente con le loro promesse
infinite del futuro: lo portano in cima a una montagna altissima e gli mostrano, oltre le nuvole
scure e le nebbie ai suoi piedi, una visione della città celeste, che può essere lontana, ma è radiosa
di uno splendore ultraterreno, immersa nella luce dei sogni.
JAMES GEORGE FRAZER, Il ramo d’oro.
Pertanto, nella misura in cui la professione pubblica della magia è stata una delle strade attraverso
le quali gli uomini più capaci sono passati al potere supremo, essa ha contribuito a emancipare
l’umanità dalla schiavitù della tradizione e a elevarli a una vita più grande, più libera, con una
visione più ampia del mondo. Questo non è un piccolo servizio reso all’umanità. E quando