=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 26/30 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,105,486



[PAG 555]
Liber CCCLXX. Liber A’Ash vel capricorni pneumatici
0. Quercia nodosa di dio! Nei tuoi rami si annida il fulmine! Sopra di te
pende il falco senza occhi.
1. Tu sei distrutta e nera! Completamente solitaria in quella landa di
macchia.
2. Su! Le nuvole rubiconde pendono su di te! È la tempesta.
3. C’è uno squarcio fiammeggiante nel cielo.
4. Su.
5. Sei sballottata nella morsa della tempesta per un eone e un eone e un
eone. Ma non cedi la tua linfa, non cadi.
6. Solo alla fine la cederai quando il grande dio Fiat siederà sul trono nel
giorno dell’essere-con-noi.
7. Poiché due cose sono compiute e una terza è iniziata. Iside e Osiride si
danno all’incesto e all’adulterio. Horus balza in piedi tre volte armato dal
grembo di sua madre. Arpocrate, il suo gemello, è nascosto in lui. Set è la
sua santa alleanza, che egli mostrerà nel grande giorno del M.A.A.T., che
viene interpretato come maestro del tempio dell’A.·.A.·., il cui nome è
Verità.
8. Ora, in questo è conosciuto il potere magico.
9. È come la quercia che si indurisce e sopporta la tempesta. È battuta
dalle intemperie e sfregiata e fiduciosa come un capitano di mare.
10. Inoltre, è tesa come un cane da caccia al guinzaglio.
11. Ha orgoglio e grande sottigliezza. Sì, e anche l’allegria!
12. Che il mago agisca così nel suo incantesimo.
13. Si sieda e faccia l’incantesimo. Si raccolga in quella potenza, poi si
alzi fiero e teso, tolga il cappuccio dalla testa e fissi l’occhio di basilisco sul
sigillo del demone. Poi faccia oscillare la sua forza avanti e indietro come
un satiro in silenzio, finché la parola non prorompa dalla sua gola.
14. Allora, che egli non cada sfinito, anche se la forza fosse diecimila
volte superiore a quella umana; ciò che lo inonda è l’infinita misericordia
del genitore-genitrice dell’universo, di cui egli è il vaso.
15. E non ingannarti. È facile distinguere la forza viva dalla materia morta.
Non è più facile distinguere il serpente vivo dal serpente morto.
16. Anche riguardo ai voti. Sii ostinato e non essere ostinato. Comprendi
che il cedimento della yoni è un tutt’uno con l’allungamento del lingam. Tu

[PAG 556]
sei entrambe le cose e il tuo voto non è che il fruscio del vento sul monte
Meru.
17. Ora adorerai me che sono l’occhio e il dente, il capro dello spirito, il
signore della creazione. Io sono l’occhio nel triangolo, la stella d’argento
che voi adorate.
18. Io sono Baphomet, cioè l’ottuplice parola che sarà equilibrata con i
Tre.
19. Non c’è atto o passione che non sia un inno in mio onore.
20. Tutte le cose sante e tutte le cose simboliche saranno i miei
sacramenti.
21. Questi animali sono sacri per me: la capra, l’anatra, l’asino e la
gazzella, l’uomo, la donna e il bambino.
22. Tutti i cadaveri mi sono sacri; non dovranno essere toccati se non nella
mia eucaristia. Tutti i luoghi solitari mi sono sacri; dove un uomo si riunisce
nel mio nome, lì salterò in mezzo a lui.
23. Io sono il dio orribile e chi mi padroneggia è più orrendo di me.
24. Eppure io offro più di Bacco e Apollo. I miei doni superano l’oliva e il
cavallo.
25. Chi mi adora deve farlo con molti riti.
26. Io sono nascosto con tutti gli occultamenti; quando il santissimo antico
sarà spogliato e guidato attraverso il mercato, io sarò ancora segreto e
nascosto.
27. Castigo con molte verghe colui che amo.
28. Tutte le cose sono sacre per me, nessuna cosa è resa sacra da me.
29. Perché non c’è santità dove io non sono.
30. Non temere quando cado nella furia della tempesta, perché le mie
ghiande sono spinte lontano dal vento e, in verità, io risorgerò, e i miei figli
intorno a me, così che innalzeremo la nostra foresta per l’eternità.
31. L’eternità è la tempesta che mi copre.
32. Io sono l’esistenza. L’esistenza che non esiste se non attraverso la sua
stessa esistenza, che è al di là dell’esistenza delle esistenze e radicata più
profondamente dell’albero del nulla nella terra del nulla.
33. Ora, dunque, tu sai quando io sono dentro di te, quando il mio
cappuccio è steso sul tuo cranio, quando la mia forza è più dell’indo
stritolato ed è irresistibile come il ghiacciaio gigante.
34. Poiché, come quando sei davanti a una donna lasciva nella tua nudità

[PAG 557]
nel bazar, risucchiato dalla sua scaltrezza e dai suoi sorrisi, così sei
interamente e non più in parte davanti al simbolo dell’amato, anche se non è
che un pisacha o uno yantra o un deva.
35. E in tutto creerai la beatitudine infinita e l’anello successivo della
catena infinita.
36. Questa catena si estende da eternità a eternità, anche nei triangoli... il
mio simbolo non è forse un triangolo?... e anche nei cerchi... il simbolo
dell’amato non è forse un cerchio? Qui c’è tutta l’illusione alla base del
progresso, perché ogni cerchio è uguale e ogni triangolo è uguale!
37. Ma il progresso è progresso e il progresso è estasi, costante,
abbagliante, piogge di luce, onde di rugiada, fiamme dei capelli della
grande dea, fiori delle rose che sono al suo collo, amen!
38. Perciò innalzati come io mi innalzo. Tieniti dentro, proprio come io
sono maestro in questo. Alla fine, deve essere lontana come le stelle che si
trovano nell’ombelico di Nuit, uccidi te stesso come alla fine io mi sono
ucciso, nella morte che è vita, nella pace che è la madre della guerra, nelle
tenebre che tengono la luce in mano come una prostituta che si toglie un
gioiello dalle narici.
39. Il principio e la fine sono dunque una delizia e la delizia è nel mezzo,
proprio come l’indo è l’acqua nella caverna del ghiacciaio e l’acqua tra le
colline maggiori e le colline minori e attraverso i bastioni delle colline e
attraverso le pianure e l’acqua alla sua foce quando salta fuori nel mare
potente, sì, nel mare potente.
(L’interpretazione di questo libro sarà data ai membri del grado di signore
della soglia su richiesta, ciascuno al suo adepto.)

[PAG 558]
Liber CDXII. Liber A vel armorum
L’obeah e la wanga; il lavoro della bacchetta e il lavoro della spada; questo egli deve imparare e
insegnare.
‘Liber L’ II,37
1. Il pentacolo
Si prenda della cera pura o un piatto d’oro, d’argento dorato o di electrum
magicum. Il diametro deve essere di venti centimetri e lo spessore di 1,2.
Che il neofita, con la sua intelligenza e il suo ingegno, individui un
simbolo che rappresenti l’universo.
Che il suo zelatore lo approvi.
Che il neofita lo incida sul suo piatto, con la sua mano e la sua arma.
Che, una volta finito, il pentacolo sia consacrato secondo l’abilità del
neofita e che sia avvolto in seta verde smeraldo.
2. Il pugnale
Che lo zelatore prenda un pezzo di acciaio puro e lo batta, lo macini, lo
affili e lo lucidi secondo l’arte dell’armaiolo.
Prenda poi un pezzo di legno di quercia e vi intagli un’elsa. La lunghezza
sarà di venti centimetri.
Che con la sua intelligenza e il suo ingegno individui una parola che
rappresenti l’universo.
Che il suo praticante la approvi.
Che lo zelatore la incida sul suo pugnale con le sue mani e i suoi
strumenti.
Che indori ulteriormente il legno dell’elsa.
Che, una volta terminato, il pugnale sia consacrato secondo l’abilità dello
zelatore e che sia avvolto in seta di colore giallo oro.
3. Il calice
Il praticante prenda un pezzo d’argento e ne faccia un calice. L’altezza
sarà di venti centimetri e il diametro di sette e mezzo.
Che con la sua intelligenza e il suo ingegno individui un numero che
rappresenti l’universo.
Che il suo filosofo lo approvi.
Che il praticante lo incida sul suo calice con la sua mano e il suo
strumento.

[PAG 559]
Che, una volta terminato, il calice sia consacrato secondo l’abilità del
praticante e che sia avvolto in seta di colore azzurro.
4. Il baculum
Il filosofo prenda un’asta di rame, di venti centimetri di lunghezza e 1,2 di
diametro.
Faccia in cima una triplice fiamma d’oro.
Che con la sua intelligenza e il suo ingegno escogiti un atto per
rappresentare l’universo.
Che il suo signore della soglia lo approvi.
Che il filosofo lo esegua, in modo tale che il baculum possa esserne
partecipe.
Che, una volta terminato, il baculum sia consacrato secondo l’abilità del
filosofo e che sia avvolto in seta di scarlatto ardente.
5. La lampada
Il signore della soglia prenda piombo puro, stagno e mercurio, con platino
e, se necessario, vetro.
Con la sua intelligenza e il suo ingegno concepisca una lampada magica
che bruci senza stoppino né olio, essendo alimentata dall’aethyr.
Dovrà realizzare quest’opera in segreto e in disparte, senza chiedere il
consiglio o l’approvazione del suo adepto minore.
Che il signore della soglia la conservi, una volta consacrata, nella camera
segreta dell’arte.
Questo, dunque, è ciò che è scritto: ‘Essendo fornito di un’armatura
completa e armato, egli è simile alla dea.’
E ancora: ‘Sono armato, sono armato.’

[PAG 560]
Quarta parte
Θελημα. La legge
(The Equinox of the Gods)

[PAG 561]
Una parafrasi delle iscrizioni sul fronte della stele della rivelazione
Sopra, l’azzurro gemmato è
il nudo splendore di Nuit;
lei si piega in estasi per baciare
gli ardori segreti di Hadit.
Il globo alato, l’azzurro stellato
sono miei, o Ankh-af-na-Khonsu.
Io sono il signore di Tebe, e io
l’ispirato parlante di Mentu;
per me si svela il cielo velato,
l’Ankh-af-na-Khonsu che si è autodistrutto
le cui parole sono verità. Invoco, saluto
la tua presenza, o Ra-Hoor-Khuit!
L’unità più grande si è mostrata!
Adoro la potenza del tuo respiro,
dio supremo e terribile,
che fai tremare gli dèi e la morte
davanti a te...
Io, io ti adoro!
Appari sul trono di Ra!
Apri le vie del Khu!
Illumina le vie del Ka!
Le vie del Khabs mi attraversano
per agitarmi o fermarmi!
Aum! Che mi riempia!
La luce è mia; i suoi raggi mi consumano:
ho creato una porta segreta
nella casa di Ra e Tum,
di Khepri e di Hathor.
Io sono il tuo tebano, o Mentu,
il profeta Ankh-af-na-Khonsu!
Per Bes-na-Maut mi batto il petto;
per il saggio Ta-Nech intesso il mio incantesimo.
Mostra il tuo splendore di stelle, o Nuit!
Invitami ad abitare nella tua dimora,
o serpente alato di luce, Hadit!
Resta con me, Ra-Hoor-Khuit!
Una parafrasi dei geroglifici sul lato posteriore della stele
Dice Mentu, il fratello che dice la verità
che fu padrone di Tebe dalla sua nascita:
o cuore mio, cuore di mia madre!
O cuore che avevo sulla Terra!
Non alzarti contro di me come testimone!
Non contrastarmi, giudice, nella mia ricerca!
Non accusarmi ora di inadeguatezza

[PAG 562]
davanti al gran dio, il temibile signore dell’Occidente!
Perché ho fissato l’uno all’altro
con un incantesimo per il loro legame mistico,
la Terra e il meraviglioso Occidente,
quando sono fiorito, o Terra, sul tuo petto!
L’uomo morto Ankh-af-na-Khonsu
dice con la sua voce di verità e calma:
O tu che hai un solo braccio!
O tu che brilli nella Luna!
Io ti intreccio nell’incantesimo vorticante;
ti attiro con la melodia ondeggiante.
Il morto Ankh-af-na-Khonsu
si è separato dalla folla oscura,
si è unito agli abitanti della luce,
aprendo il Duant, le dimore stellari,
ricevendone le chiavi.
Il morto Ankh-af-na-Khonsu
ha reso il suo passaggio nella notte,
il suo piacere sulla Terra da compiere
tra i vivi.

[PAG 563]
Liber al vel legis
sub figura CCXX
Θελημα
come trasmesso da XCIII = 418 a DCLXVI

[PAG 564]
La convocazione
L’8, 9 e 10 aprile 1904, e.v. questo libro fu dettato a 666 (Aleister
Crowley) da Aiwaz, un essere la cui natura egli non comprende pienamente,
ma che si descrive come ‘il ministro di Hoor-Paar-Kraat’ (il signore del
silenzio).
Il contenuto del libro dimostra con rigore scientifico che egli possiede una
conoscenza e un potere al di là di tutto ciò che è stato finora associato alle
facoltà umane.
Le circostanze della dettatura sono descritte nel capitolo VI: ma ora si
dispone di un resoconto più completo da pubblicare, con un abbozzo della
prova del carattere del libro.
Il libro annuncia una nuova legge per l’umanità.
Sostituisce le sanzioni morali e religiose del passato, che sono venute
meno ovunque, con un principio valido per ogni uomo e donna del mondo e
palesemente imprescrittibile.
La rivoluzione spirituale annunciata dal libro ha già avuto luogo: non c’è
Paese in cui non sia apertamente manifesta.
L’ignoranza del vero significato di questa nuova legge ha portato a una
rozza anarchia. L’adozione cosciente nel suo senso proprio è l’unica cura
per i disordini politici, sociali e razziali che hanno portato alla Guerra
mondiale, la catastrofe dell’Europa e dell’America, e all’atteggiamento
minaccioso della Cina, dell’India e dell’islam.
La sua soluzione dei problemi fondamentali della matematica e della
filosofia stabilirà una nuova epoca nella storia.
Ma non si deve supporre che uno strumento così potente possa essere
usato senza pericolo.
Convoco quindi, con il potere e l’autorità che mi sono stati affidati, ogni
grande spirito e mente incarnati su questo pianeta affinché si
impadroniscano efficacemente di questa forza trascendente e la applichino
per il progresso del benessere della razza umana.
Perché, come l’esperienza di questi trentadue anni ha dimostrato troppo

[PAG 565]
terribilmente, il libro non può essere ignorato. Ha fatto lievitare l’umanità
inconsapevole: e l’uomo deve farne il pane della vita. La sua fermentazione
ha cominciato a lavorare sull’uva del pensiero: l’uomo deve ricavarne il
vino dell’estasi.
Venite dunque, tutti voi, nel nome del signore dell’eone, il bambino
coronato e vincitore, Heru-Ra-Ha: vi invito a partecipare a questo
sacramento.
Sappiate, vogliate, osate e tacete!
Il sacerdote dei principi,
Ankh-af-na-Khonsu

[PAG 566]
Capitolo I
1. Had! La manifestazione di Nuit.
2. Lo svelarsi della compagnia del cielo.
3. Ogni uomo e ogni donna è una stella.
4. Ogni numero è infinito, non c’è differenza.
5. Aiutami, o signore guerriero di Tebe, nello svelarmi ai figli degli
uomini!
6. Sii tu Hadit, il mio centro segreto, il mio cuore e la mia lingua!
7. Ecco! È rivelato da Aiwass il ministro di Hoor-Paar-Kraat.
8. Il Khabs è nel Khu, non il Khu nel Khabs.
9. Adorate dunque il Khabs e osservate la mia luce sparsa su di voi!
10. I miei servitori siano pochi e segreti: essi governeranno i molti e i
conosciuti.
11. Sono stolti coloro che gli uomini adorano; sia i loro dèi che i loro
uomini sono sciocchi.
12. Venite avanti, o bambini, sotto le stelle e riempitevi d’amore!
13. Io sono sopra di voi e in voi. La mia estasi è nella vostra. La mia gioia
è vedere la vostra gioia.
14. Sopra, l’azzurro gemmato è il nudo splendore di Nuit; si piega in
estasi per baciare gli ardori segreti di Hadit. Il globo alato, l’azzurro stellato
sono miei, o Ankh-af-na-Khonsu!
15. Ora sappiate che il sacerdote eletto e apostolo dello spazio infinito è il
principe-sacerdote la Bestia e nella sua donna, chiamata la donna scarlatta,
è dato tutto il potere. Essi raccoglieranno i miei figli nel loro ovile; essi
porteranno la gloria delle stelle nei cuori degli uomini.
16. Poiché egli è sempre un sole e lei una luna. Ma per lui è la fiamma
segreta alata e per lei la luce delle stelle che si china.
17. Ma voi non siete così eletti.
18. Brucia sulle loro fronti, o splendido serpente!
19. O donna dalle palpebre azzurre, piegati su di loro!
20. La chiave dei rituali è nella parola segreta che ho dato loro.

[PAG 567]
21. Con il dio e l’adorante io non sono nulla: essi non mi vedono. Essi
sono come sulla Terra; io sono il cielo e non c’è altro dio all’infuori di me e
del mio signore Hadit.
22. Ora, dunque, io sono noto a voi con il mio nome Nuit e a lui con un
nome segreto che gli darò quando alla fine mi conoscerà. Poiché io sono lo
spazio infinito e le sue stelle infinite, fate anche voi così. Non legate nulla!
Non si faccia differenza tra voi, tra una cosa e l’altra, poiché in questo
modo si fa del male.
23. Ma chi riesce in questo, sia il capo di tutti!
24. Io sono Nuit e la mia parola è sei e cinquanta.
25. Dividi, aggiungi, moltiplica e comprendi.
26. Allora disse il profeta e lo schiavo della bella: Chi sono io e quale sarà
il segno? Allora lei gli rispose, chinandosi, una tremolante fiamma azzurra
che tocca tutto e che penetra tutto, le sue belle mani sulla nera terra e il suo
corpo snello arcuato per amore e i suoi piedi morbidi che non feriscono i
piccoli fiori: Tu sai! E il segno sarà la mia estasi, la coscienza della
continuità dell’esistenza, l’onnipresenza del mio corpo.
27. Allora il sacerdote rispose e disse alla regina dello spazio, baciando la
sua bella fronte, con la rugiada della sua luce che gli bagnava tutto il corpo
in un dolce profumo di sudore: O Nuit, che sei continua nel cielo, sia
sempre così; che gli uomini non parlino di te come una, ma come nessuna; e
che non parlino affatto di te, poiché tu sei continua!
28. Nessuna, respirò la luce, fievole e fatata delle stelle, e due.
29. Perché sono diviso per amore, per la possibilità di unione.
30. Questa è la creazione del mondo, che il dolore della divisione sia come
niente e la gioia della dissoluzione tutto.
31. Di questi stolti uomini e delle loro pene non curarti affatto! Essi
sentono poco; ciò che è, è bilanciato da gioie deboli, ma voi siete i miei
eletti.
32. Obbedite al mio profeta! Seguite le prove della mia conoscenza!
Cercate solo me! Allora le gioie del mio amore vi riscatteranno da ogni
dolore. Così è: lo giuro sulla volta del mio corpo; per il mio sacro cuore e la
mia lingua; per tutto ciò che posso dare, per tutto quello che desidero da
tutti voi.
33. Allora il sacerdote cadde in una profonda trance o svenimento e disse
alla regina del cielo: Scrivici i calvari; scrivici i rituali; scrivici la legge!

[PAG 568]
34. Ma ella disse: I calvari non li scrivo: i rituali saranno per metà
conosciuti e per metà nascosti: la legge è per tutti.
35. Ciò che tu scrivi è il triplice libro della legge.
36. Il mio scriba Ankh-af-na-Khonsu, il sacerdote dei principi, non
cambierà una sola lettera di questo libro; ma per evitare che ci sia follia,
egli lo commenterà con la saggezza di Ra-Hoor-Khuit.
37. Anche i mantra e gli incantesimi, l’obeah e la wanga, l’opera della
bacchetta e quello della spada; questi egli imparerà e insegnerà.
38. Egli deve insegnare, ma può rendere severe le prove.
39. La parola della legge è θελημα.
40. Chi ci chiama thelemiti non farà alcun errore, se solo guarda da vicino
la parola. Perché in essa ci sono tre gradi: l’eremita, l’amante e l’uomo della
Terra. Fa’ ciò che vuoi è l’intera legge.
41. La parola del peccato è restrizione. O uomo! Non rifiutare tua moglie,
se lei vuole! O amante, se tu vuoi, vattene! Non c’è legame che possa unire
i divisi se non l’amore: tutto il resto è una maledizione. Maledetto! Sia
maledetto per gli eoni! Inferno.
42. Che quello stato di molteplicità sia legato e di disprezzato. Così con il
tuo tutto; tu non hai alcun diritto se non quello di fare la tua volontà.
43. Fallo e nessun altro dirà di no.
44. Perché la pura volontà, non assecondata dai propositi, liberata dalla
brama di risultato, è in ogni modo perfetta.
45. Il perfetto e il perfetto sono un solo perfetto e non due; anzi, sono
nessuno!
46. Niente è una chiave segreta di questa legge. Gli ebrei lo chiamano
sessantuno; io lo chiamo otto, ottanta, quattrocento e diciotto.
47. Ma loro hanno la metà: unisci con la tua arte in modo che tutto
scompaia.
48. Il mio profeta è un pazzo con il suo uno, uno, uno; non sono forse il
bue e nessuno secondo il libro?
49. Abrogate tutti i riti, tutte le prove, tutte le parole e i segni. Ra-Hoor-
Khuit ha preso la sua dimora in Oriente all’equinozio degli dèi. E che Asar
sia con Isa, che sono anch’essi uno. Ma essi non emanano da me. Che Asar
sia l’adorante, Isa il sofferente; Hoor nel suo segreto nome e splendore è il
Signore che inizia.
50. C’è una parola da dire sul compito ierofantico. Ecco, ci sono tre prove

[PAG 569]
in una e può essere data in tre modi. Il rozzo deve passare attraverso il
fuoco; lascia che il fine sia provato nell’intelletto e i nobili eletti nel più
alto. Così avete stella e stella, sistema e sistema; che l’uno non conosca
bene l’altro!
51. Ci sono quattro porte in un palazzo; il pavimento di quel palazzo è
d’argento e d’oro; ci sono lapislazzuli e diaspro e tutti i profumi rari,
gelsomino e rosa, e gli emblemi della morte. Che entri a turno o in una volta
sola nelle quattro porte; lasciate che stia sul pavimento del palazzo. Non
sprofonderà? Amn. O guerriero, e se il tuo servo affonda? Ma ci sono modi
e modi. Siate dunque buoni: vestitevi tutti con abiti raffinati, mangiate cibi
ricchi e bevete vini dolci e che spumeggiano! Inoltre, riempitevi di amore a
volontà, quando, dove e con chi volete! Ma sempre a me!
52. Se questo non è giusto, se confondete i segni dello spazio, dicendo
‘sono uno solo’ o dicendo ‘sono molti’, se il rituale non è sempre per me,
allora aspettatevi i terribili giudizi di Ra-Hoor-Khuit!
53. Questo rigenererà il mondo, mia sorella il piccolo mondo, il mio cuore
e la mia lingua, a cui mando questo bacio. Inoltre, o scriba e profeta, anche
se sei tra i principi, non ti calmerà, né ti assolverà. Ma sia tua l’estasi e gioia
della Terra: sempre a me! A me!
54. Non cambiare nemmeno lo stile di una lettera; poiché ecco, tu, o
profeta, non vedi tutti i misteri che vi sono nascosti.
55. Il figlio delle tue viscere, lui li vedrà.
56. Non aspettartelo dall’Oriente, né dall’Occidente; ché da nessuna casa
attesa viene quel bambino. Aum! Tutte le parole sono sacre e tutti i profeti
sono veri, tranne per il fatto che capiscono poco; risolvete la prima metà
dell’equazione e lasciate stare la seconda. Ma tu hai tutto in piena luce, e
una parte, benché non tutta, nell’oscurità.
57. Invocami sotto le mie stelle! L’amore è la legge, l’amore sotto volontà.
E non permettere che gli stolti lo confondano; perché c’è amore e amore.
C’è la colomba e c’è il serpente. Scegliete bene! Egli, il mio profeta, ha
scelto, conoscendo la legge della fortezza e il grande mistero della casa di
Dio.
Tutte queste vecchie lettere del mio libro sono giuste; ma צ non è la stella.
Anche questo è segreto: il mio profeta lo rivelerà ai saggi.
58. Io concedo gioie inimmaginabili sulla Terra: la certezza, non la fede,

[PAG 570]
in vita, sulla morte; pace impronunciabile, riposo, estasi; e non chiedo nulla
in sacrificio.
59. Il mio incenso è di legni resinosi e gomme e non c’è sangue in esso;
perché dei miei capelli sono fatti gli alberi dell’eternità.
60. Il mio numero è 11, come tutti i loro numeri che sono nostri. La stella
a cinque punte, con un cerchio nel mezzo, e il cerchio è rosso. Il mio colore
è nero per i ciechi, ma i vedenti vedono il blu e l’oro. Inoltre ho una gloria
segreta per coloro che mi amano.
61. Ma amarmi è meglio di tutte le cose: se sotto le stelle della notte nel
deserto tu subito bruciassi il mio incenso davanti a me, invocandomi con
cuore puro, con la fiamma del serpente al suo interno, potresti giacere un
po’ nel mio seno. Per un bacio sarai allora disposto a dare tutto, ma chi
offre una particella di polvere perderà tutto in quell’ora. Voi raccoglierete
merci e riserve di donne e di spezie, indosserete ricchi gioielli, supererete le
nazioni della Terra in splendore e orgoglio, ma sempre nell’amore per me, e
così giungerete alla mia gioia. Io vi ordino vivamente di venire davanti a
me con una sola veste e coperti da un ricco copricapo. Io vi amo! Vi
desidero ardentemente! Pallido o purpureo, velato o voluttuoso, io che sono
tutta piacere e porpora e l’ebbrezza del senso più intimo, vi desidero.
Mettete le ali e risvegliate lo splendore raccolto dentro di voi: venite a me!
62. In tutti i miei incontri con voi la sacerdotessa dirà: ‘A me! A me!’
invocando la fiamma dei cuori di tutti nel suo canto d’amore, e i suoi occhi
bruceranno di desiderio mentre lei sta nuda e gioiosa nel mio tempio
segreto.
63. Cantate a me l’estasiante canto d’amore! Bruciate per me i profumi!
Indossate per me gioielli! Brindate a me, perché io vi amo! Io vi amo!
64. Sono la figlia dalle palpebre blu del tramonto. Sono il nudo splendore
del voluttuoso cielo notturno.
65. A me! A me!
66. La manifestazione di Nuit è giunta alla fine.

[PAG 571]
Capitolo II
1. Nu! Il nascondiglio di Hadit.
2. Venite, tutti voi, e imparate il segreto che non è ancora stato rivelato. Io,
Hadit, sono il complemento di Nu, la mia sposa. Non sono esteso e Khabs è
il nome della mia Casa.
3. Nella sfera io sono ovunque il centro, mentre lei, la circonferenza, non
si trova da nessuna parte.
4. Eppure lei sarà conosciuta e io mai.
5. Ecco, i rituali del vecchio tempo sono neri. Che i malvagi siano respinti;
che quelli buoni siano purificati dal profeta! Allora questa conoscenza sarà
giusta.
6. Io sono la fiamma che arde nel cuore di ogni uomo e nel nucleo di ogni
stella. Io sono la vita e il datore della vita, perciò la conoscenza di me è la
conoscenza della morte.
7. Io sono il mago e l’esorcista. Io sono l’asse della ruota e il cubo nel
cerchio. ‘Venite a me’ è una parola sciocca, perché sono io che vado.
8. Chi ha adorato Heru-pa-kraath ha adorato me; male, perché io sono
l’adorante.
9. Ricordatevi tutti che l’esistenza è pura gioia, che tutti i dolori non sono
che ombre, passano e sono finiti, ma c’è quello che rimane.
10. O profeta, tu hai cattiva volontà di imparare questo scritto.
11. Ti vedo odiare la mano e la penna, ma io sono più forte.
12. Perché io sono in te e tu non lo sai.
13. Perché? Perché tu eri il conoscitore e anch’io.
14. Ora sia velato questo santuario: ora la luce divori gli uomini e li divori
ciecamente!
15. Poiché io sono perfetto, non essendo, e il mio numero è 9 per gli stolti,
ma per i giusti sono 8 e uno in otto. Il che è vitale, perché io non sono
proprio nessuno. L’imperatrice e il re non sono dei miei, perché c’è un altro
segreto.
16. Io sono l’imperatrice e ierofante. Quindi 11, come undici è la mia

[PAG 572]
sposa.
17. Ascoltatemi, gente del sospiro! Le pene del dolore e del rimpianto
sono lasciate ai morti e ai morenti, la gente che non mi conosce ancora.
18. Questi sono morti, questi compagni; essi non sentono. Noi non siamo
per i poveri e i tristi: i signori della Terra sono nostri parenti.
19. Un dio deve vivere in un cane? No! Ma i più alti sono dei nostri. Essi
si rallegreranno, i nostri eletti: chi si duole non è dei nostri.
20. La bellezza e la forza, il riso saltellante e il delizioso languore, forza e
fuoco, ci appartengono.
21. Non abbiamo nulla da spartire con i reietti e con gli incapaci: lasciateli
morire nella loro miseria. Perché essi non provano nulla. La compassione è
il vizio dei re. Calpestare i miserabili e i deboli: questa è la legge dei forti.
Questa è la nostra legge e la gioia del mondo. Non pensare, o re, a questa
menzogna: che tu devi morire. In verità tu non morirai, ma vivrai. Ora sia
chiaro: se il corpo del re si dissolvesse, egli resterà nella pura estasi per
sempre. Nuit! Hadit! Ra-Hoor-Khuit! Il sole, la forza e la vista, la luce;
questi sono per i servi della stella e del serpente.
22. Io sono il serpente che dà la conoscenza e la delizia e la gloria
luminosa e agito i cuori degli uomini con ebbrezza. Per adorarmi prendete
vino e strane droghe, di cui dirò al mio profeta, e ubriacatevi! Essi non vi
danneggeranno affatto. È una menzogna, questa follia contro il sé. L’elogio
dell’innocenza è una menzogna. Sii forte, o uomo! Brama, godi di tutto ciò
che è dei sensi e dell’estasi: non temere che alcun dio ti rinneghi per questo.
23. Io sono solo: non c’è dio dove mi trovo.
24. Ecco, questi sono gravi misteri, perché ci sono anche dei miei amici
che sono eremiti. Ora, non pensate di trovarli nella foresta o sulla
montagna; ma in letti di porpora, accarezzati da magnifiche bestie di donne
con grandi membra, fuoco e luce nei loro occhi e masse di capelli
fiammeggianti intorno a loro; è lì che li troverete. Li vedrete al governo, in
testa a eserciti vittoriosi, con tutte le gioie e ci sarà in loro una gioia un
milione di volte più grande di questa. Attenti che nessuno costringa un
altro, re contro re! Amatevi l’un l’altro con cuori ardenti; calpestate gli
uomini inferiori nella feroce brama del vostro orgoglio, nel giorno della
vostra ira.
25. Voi siete contro il popolo, o miei eletti!
26. Io sono il serpente segreto che si avvolge per scattare; nel mio

[PAG 573]
avvolgimento c’è gioia. Se alzo la testa, io e la mia Nuit siamo una cosa
sola. Se abbasso la testa e scaglio veleno, allora è il tripudio della terra e io
e la terra siamo una cosa sola.
27. C’è un grande pericolo in me; poiché chi non capisce queste rune
commetterà una grande mancanza. Egli cadrà nel fossato chiamato Perché e
lì perirà con i cani della ragione.
28. Ora una maledizione su Perché e i suoi parenti!
29. Che Perché sia maledetto per sempre!
30. Se la volontà si ferma e grida: ‘Perché?’, invocando Perché, allora la
volontà si ferma e non fa nulla.
31. Se il potere chiede Perché, allora il potere è debolezza.
32. Anche la ragione è una menzogna; perché c’è un fattore infinito e
sconosciuto e tutte le sue parole sono storte.
33. Basta con Perché! Che sia dannato come un cane!
34. Ma voi, o mie genti, alzatevi e svegliatevi!
35. Che i rituali siano giustamente eseguiti con gioia e bellezza!
36. Ci sono rituali degli elementi e feste dei tempi.
37. Una festa per la prima notte del profeta e della sua sposa!
38. Una festa per i tre giorni della scrittura di ‘Il libro della legge’.
39. Una festa per Tahuti e il figlio del profeta... segreta, o profeta!
40. Una festa per il rituale supremo e una festa per l’equinozio degli dèi.
41. Una festa per il fuoco e una festa per l’acqua; una festa per la vita e
una festa più grande per la morte!
42. Una festa ogni giorno nei vostri cuori nella gioia della mia estasi!
43. Una festa ogni notte per Nu e il piacere della delizia estrema!
44. Sì, festeggiate, rallegratevi, non c’è paura d’ora in poi. C’è la
dissoluzione e l’estasi eterna nei baci di Nu.
45. C’è la morte per i cani.
46. Fallisci? Sei dispiaciuto? C’è paura nel tuo cuore?
47. Dove sono io, questi non ci sono.
48. Non abbiate pietà dei caduti! Non li ho mai conosciuti. Non sono per
loro. Io non consolo: io odio il consolato e il consolatore.
49. Io sono unico e conquistatore. Io non sono degli schiavi che periscono.
Che siano dannati e morti! Amen. (Questo è dei quattro: c’è un quinto che è
invisibile e in esso sono come il bambino nell’uovo.)
50. Io sono blu e oro nella luce della mia sposa, ma nei miei occhi c’è il

[PAG 574]
bagliore rosso. E i miei lustrini sono viola e verdi.
51. Viola oltre il viola: è la luce superiore alla vista.
52. C’è un velo: è nero. È il velo della donna modesta, è il velo del dolore
e la coltre di morte: questo non è da me. Abbattete quello spettro bugiardo
dei secoli, non velate i vostri vizi con parole virtuose. Questi vizi sono il
mio servizio: voi fate bene e io vi ricompenserò qui e nell’aldilà.
53. Non temere, o profeta, quando queste parole saranno dette tu non
dovrai essere dispiaciuto. Tu sei indubbiamente il mio prescelto e benedetti
siano gli occhi che guarderai con gioia. Ma io ti nasconderò sotto una
maschera di dolore; quelli che ti vedono temeranno che tu sia caduto, ma io
ti sollevo.
54. Né prevarranno coloro che gridano ad alta voce la loro follia che tu
non significhi nulla. Tu lo rivelerai, tu prevarrai, essi sono gli schiavi del
Perché. Essi non sono dei miei. Metti i punti come vuoi; le lettere? Non
cambiarle nello stile, né nel valore!
55. Otterrai l’ordine e il valore dell’alfabeto inglese; troverai nuovi
simboli a cui attribuirli.
56. Andatevene, schernitori, anche se ridete in mio onore, non riderete a
lungo. Quando sarete tristi, sappiate che vi ho abbandonato.
57. Colui che è giusto sarà ancora giusto, chi è immondo sarà ancora
immondo.
58. Non pensate di cambiare: voi sarete come siete e non altro. Perciò i re
della terra saranno re per sempre e gli schiavi serviranno. Non c’è nessuno
che sarà abbattuto o innalzato: tutto è sempre com’era in passato. Eppure ci
sono dei camuffati, miei servi; può darsi che quel mendicante sia un re. Un
re può scegliere la veste che vuole e non c’è una prova certa, ma un
mendicante non può nascondere la sua povertà.
59. Attenti dunque! Amate tutti, che non ci sia un re nascosto! Lo dici tu?
Sciocco! Se è un re, tu non puoi fargli del male.
60. Perciò colpisci forte e basso e che loro vadano al diavolo, padrone!
61. C’è una luce davanti ai tuoi occhi, o profeta, una luce indesiderata,
molto desiderabile.
62. Io sono innalzato nel tuo cuore e i baci delle stelle piovono sul tuo
corpo.
63. Tu sei esausto nella voluttuosa pienezza dell’ispirazione; l’espirazione
è più dolce della morte, più rapida e ridente di una carezza del verme

[PAG 575]
dell’inferno.
64. Oh! Tu sei vinto, noi siamo su di te, la nostra gioia è tutta su di te.
Salve, salve, profeta di Nu! Profeta di Had! Profeta di Ra-Hoor-Khuit! Ora
gioisci! Ora vieni nel nostro splendore e nella nostra estasi! Vieni nella
nostra pace appassionata e scrivi dolci parole per i re.
65. Io sono il maestro: tu sei il santo prescelto.
66. Scrivi e trova l’estasi nello scrivere! Lavora e sii il nostro letto nel
lavorare! Emozionati con la gioia della vita e della morte! Ah, la tua morte
sarà bella: chi la vedrà sarà contento. La tua morte sarà il sigillo della
promessa del nostro amore antico. Vieni, alza il tuo cuore e gioisci! Noi
siamo uno, noi non siamo nessuno.
67. Fermati! Fermati! Resisti nella tua estasi; non cadere in svenimento
per i baci eccelsi!
68. Più forte! Tieniti su! Alza la testa! Non respirare così profondo...
muori!
69. Ah! Ah! Cosa sento? La parola è esausta?
70. C’è aiuto e speranza in altri incantesimi. La saggezza dice: sii forte!
Allora puoi sopportare più gioia. Non essere animale; raffina il tuo
trasporto! Se bevi, bevi secondo le novantotto regole dell’arte, se ami,
eccedi in delicatezza e se fai qualcosa di gioioso, che vi sia sottigliezza!
71. Ma eccedi, eccedi!
72. Sforzati sempre di più! E se tu sei veramente mio, e non dubitare che
sarai sempre gioioso, la morte è la corona di tutto.
73. Ah! Ah! La morte! La morte! Tu desidererai la morte. La morte è
proibita a te, o uomo.
74. La lunghezza del tuo desiderio sarà la forza della sua gloria. Colui che
vive a lungo e desidera molto la morte è sempre il re tra i re.
75. Sì! Ascolta i numeri e le parole:
76. 4 6 3 8 A B K 2 4 A L G M O R 3 Y X 24 89 R P S T O V A L. Cosa
significa questo, o profeta? Tu non lo sai, né lo saprai mai. Viene uno che ti
segue: egli te lo spiegherà. Ma ricorda, o prescelto, di essere me, di seguire
l’amore di Nu nel cielo illuminato dalle stelle, per guardare gli uomini e per
dire loro questa lieta parola.
77. O, sii orgoglioso e potente tra gli uomini!
78. Innalzati, perché non c’è nessuno come te fra gli uomini o gli dèi!
Alzati, o mio profeta, la tua statura supererà le stelle. Adoreranno il tuo

[PAG 576]
nome, quadrato, mistico, meraviglioso, il numero dell’uomo; e il nome
della tua casa 418.
79. La fine del nascondiglio di Hadit, e benedizione e adorazione al
profeta della bella stella!

[PAG 577]
Capitolo III
1. Abracadabra; la ricompensa di Ra-Hoor-Khut.
2. C’è una divisione da qui verso casa; c’è una parola non conosciuta.
L’ortografia è defunta; tutto non è nulla. Attenzione! Fermi! Innalzate
l’incantesimo di Ra-Hoor-Khuit!
3. Ora, per prima cosa sia chiaro che io sono un dio della guerra e della
vendetta. Non mi occuperò di loro.
4. Scegli un’isola!
5. Fortificala!
6. Dissoda l’isola con le macchine da guerra!
7. Ti darò una macchina da guerra.
8. Con essa colpirai i popoli e nessuno si ergerà davanti a te.
9. Appostati! Ritirati! Gettati su di loro! Questa è la legge della battaglia
di conquista: così sarà la mia adorazione intorno alla mia casa segreta.
10. Prendi la stele della rivelazione; mettila nel tuo tempio segreto (e
questo tempio è già ben disposto) ed essa sarà la tua qibla per sempre. Non
sbiadirà, ma un colore miracoloso le tornerà giorno dopo giorno.
Conservala in uno scrigno di vetro chiuso a chiave come prova per il
mondo.
11. Questa sarà la tua unica prova. Proibisco le discussioni. Conquista!
Questo è sufficiente. Ti renderò facile l’abstruzione dalla casa mal ordinata
nella città vittoriosa. Tu stesso lo trasmetterai con l’adorazione, o profeta,
anche se non ti piace. Avrai pericolo e difficoltà. Ra-Hoor-Khuit è con te.
Adorami con fuoco e sangue; adorami con spade e lance. Che la donna sia
cinta di una spada davanti a me; che il sangue scorra nel mio nome.
Calpesta i pagani; gettati su di loro, o guerriero, io ti darò da mangiare la
loro carne!
12. Sacrifica il bestiame, piccolo e grande: dopo un bambino.
13. Ma non ora.
14. Tu vedrai quell’ora, o Bestia benedetta, e tu, concubina scarlatta del
suo desiderio!

[PAG 578]
15. Ne sarai triste.
16. Non essere troppo ansioso di mantenere le promesse; non temere di
subire le maledizioni. Tu, anche tu, non conosci tutto questo significato.
17. Non temere affatto. Non temere né gli uomini, né i destini, né gli dèi,
nulla. Non temere il denaro, né le risate della gente folle, né alcun altro
potere in cielo o sulla terra o sotto la terra. Nu è il tuo rifugio come Hadit la
tua luce e io sono la forza, il vigore delle tue braccia.
18. Lascia che la misericordia si spenga, maledetti coloro che
compatiscono! Uccidi e tortura, non risparmiare, gettati su di loro!
19. Quella stele la chiameranno ‘abominio della desolazione’. Conta bene
il suo nome e sarà per te 718.
20. Perché? A causa della caduta del Perché, che non è lì di nuovo.
21. Poni la mia immagine a est. Comprerai un’immagine che io ti
mostrerò, speciale, non dissimile da quella che conosci. E sarà
improvvisamente facile farlo.
22. Le altre immagini si raggruppano intorno a me per sostenermi: siano
tutte adorate, poiché si raggrupperanno per esaltarmi. Io sono l’oggetto
visibile di adorazione, gli altri sono segreti, poiché essi sono la Bestia e la
sua sposa e sono per i vincitori della prova X. Di che si tratta? Lo saprai.
23. Per il profumo mescola farina e miele e densi residui di vino rosso; poi
olio di Abramelin e olio d’oliva e dopo ammorbidisci e amalgama con ricco
sangue fresco.
24. Il miglior sangue è quello della luna, mensile; poi il sangue fresco di
un bambino o quello che cade dall’esercito del cielo, poi quello dei nemici,
poi quello del sacerdote o degli adoratori e infine quello di qualche bestia,
non importa quale.
25. Brucia questo, facci delle torte e mangiale per me. Ha anche un altro
uso: sia posto davanti a me e mantenuto con i profumi dell’orazione;
diventerà pieno di scarafaggi e di coleotteri e di insetti striscianti a me sacri.
26. Uccidili nominando i tuoi nemici ed essi cadranno davanti a te.
27. Inoltre, genereranno lussuria e potere di lussuria al mangiarne.
28. Sarei anche forte in guerra.
29. Inoltre, è meglio se sono tenuti a lungo, perché si riempiono della mia
forza. Tutti davanti a me.
30. Il mio altare è di ottone aperto: bruciaci sopra in contenitori d’argento
o oro!

[PAG 579]
31. Arriva un uomo ricco dall’Ovest che verserà il suo oro su di te.
32. Dall’oro forgia l’acciaio!
33. Sii pronto a volare o a colpire!
34. Ma il tuo luogo santo rimarrà intatto nei secoli. Anche se sarà bruciato
e distrutto con il fuoco e la spada, una casa invisibile vi resterà in piedi e vi
rimarrà fino alla caduta del grande equinozio, quando Hrumachis sorgerà e
quello con due bacchette assumerà il mio trono e posto. Un altro profeta
sorgerà e porterà nuova brama dai cieli, un’altra donna risveglierà la
lussuria e l’adorazione del Serpente, un’altra anima di dio e di bestia si
mescolerà nel sacerdote con il globo, un altro sacrificio macchierà la tomba,
un altro re regnerà e la benedizione non sarà più impartita al signore mistico
dalla testa di falco!
35. La metà della parola di Heru-Ra-Ha, chiamata Hoor-Paar-Kraat e Ra-
Hoor-Khuit.
36. Poi disse il profeta al dio:
37. Io ti adoro nel canto...
Io sono il signore di Tebe, e io
l’ispirato parlante di Mentu;
per me si svela il cielo velato,
l’Ankh-af-na-Khonsu che si è autodistrutto
le cui parole sono verità. Invoco, saluto
la tua presenza, o Ra-Hoor-Khuit!
L’unità più grande si è mostrata!
Adoro la potenza del tuo respiro,
dio supremo e terribile,
che fai tremare gli dèi e la morte
davanti a te...
Io, io ti adoro!
Appari sul trono di Ra!
Apri le vie del Khu!
Illumina le vie del Ka!
Le vie del Khabs mi attraversano
per agitarmi o fermarmi!
Aum! Che mi riempia!
38. Così che la tua luce è in me e la sua fiamma rossa è come una spada
nella mia mano per eseguire il tuo ordine. C’è una porta segreta che
costruirò per stabilire la tua via in tutte le contrade, (queste sono le
adorazioni, come hai scritto), come è detto:
La luce è mia; i suoi raggi mi consumano:

[PAG 580]
ho creato una porta segreta
nella casa di Ra e Tum,
di Khepri e di Hathor.
Io sono il tuo tebano, o Mentu,
il profeta Ankh-af-na-Khonsu!
Per Bes-na-Maut mi batto il petto;
per il saggio Ta-Nech intesso il mio incantesimo.
Mostra il tuo splendore di stelle, o Nuit!
Invitami ad abitare nella tua dimora,
o serpente alato di luce, Hadit!
Resta con me, Ra-Hoor-Khuit!
39. Tutto questo e un libro per dire come sei venuto qui e una riproduzione
di questo inchiostro e carta per l’eternità, perché in esso è la parola segreta e
non solo in inglese, e il tuo commento su ‘Il libro della legge’ sarà stampato
meravigliosamente in inchiostro rosso e nero su bella carta fatta a mano. E a
ogni uomo e donna che incontri, se non per cenare o bere da loro, devi dare
questa legge. Allora essi avranno possibilità di dimorare in questa
beatitudine oppure no: non c’è differenza. Fallo in fretta!
40. Ma la stesura del commento? Quella è facile. Hadit, che ti brucia nel
cuore, renderà la tua penna rapida e sicura.
41. Stabilisci presso la tua Kaaba una casa per gli impiegati: tutto deve
essere fatto bene e in modo professionale.
42. Le prove le sorveglierai tu stesso, eccetto quelle alla cieca. Non
rifiutare nessuno, ma dovrai riconoscere e distruggere i traditori. Io sono
Ra-Hoor-Khuit e sono abbastanza potente per proteggere il mio servo. Il
successo è la tua prova: non discutere, non convertire, non parlare troppo!
Quelli che cercano di intrappolarti e abbatterti, attaccali senza pietà, né
tregua, e distruggili completamente. Veloce come un serpente calpestato,
girati e colpisci! Sii ancora più mortale di lui! Trascina le loro anime in un
terribile tormento, ridi della loro paura e sputa su di loro!
43. Che la donna scarlatta stia attenta! Se pietà, compassione e tenerezza
visitano il suo cuore, se lei lascia il mio servizio per giocare con vecchie
dolcezze, allora conoscerà la mia vendetta. Io ucciderò il suo bambino,
alienerò il suo cuore, la scaccerò dagli uomini e come una prostituta timida
e disprezzata striscerà per le strade bagnate dal crepuscolo e morirà di
freddo e di fame.
44. Ma lasciate che si innalzi orgogliosa! Lasciate che mi segua sulla mia
via! Lasciatele compiere l’opera della malvagità! Lasciate che uccida il suo

[PAG 581]
cuore! Che sia rumorosa e adultera! Che si ricopra di gioielli e ricche vesti e
che sia senza vergogna davanti a tutti gli uomini!
45. Allora la innalzerò a pinnacoli di potere, poi farò nascere da lei un
figlio più potente di tutti i re della terra. La riempirò di gioia, con la mia
forza vedrà e colpirà l’adorazione di Nu. Raggiungerà Hadit.
46. Io sono il signore guerriero dei Quaranta; gli Ottanta si inchinano
davanti a me e sono umiliati. Vi porterò alla vittoria e alla gioia. Sarò al
vostro fianco in battaglia e vi diletterete a uccidere. Il successo è la vostra
prova e il coraggio la vostra armatura; andate avanti, andate avanti, nella
mia forza e non vi volterete indietro per nessuno!
47. Questo libro deve essere tradotto in tutte le lingue, ma sempre con
l’originale nella scrittura della Bestia, perché nella forma casuale delle
lettere e nella loro posizione risiedono misteri che nessuna Bestia potrà
divulgare. Che non cerchi di fare un tentativo. Ma verrà qualcuno dopo di
lui, non dico da dove, che scoprirà la chiave di tutto questo. Quindi questa
linea tracciata è una chiave e anche questo cerchio squadrato nel suo
fallimento lo è. E abracadabra. Sarà suo figlio e sarà strano. Che non
indaghi su questo, perché solo così può cadere da esso.
48. Ora il mistero delle lettere è chiarito e voglio procedere verso un luogo
più santo.
49. Io sono in una parola segreta quadrupla, la blasfemia contro tutti gli
dèi degli uomini.
50. Siano maledetti! Maledetti! Maledetti!
51. Con la mia testa di falco becco gli occhi di Gesù che pende sulla croce.
52. Sbatto le mie ali in faccia a Maometto e lo acceco.
53. Con i miei artigli strappo la carne dell’indiano e del buddhista, del
mongolo e del din.
54. Bahlasti! Ompehda! Sputo sui vostri credi smodati.
55. Che Maria inviolata sia strappata sulla ruota: che per lei tutte le donne
caste siano completamente disprezzate tra di voi!
56. Anche per amore della bellezza e dell’amore!
57. Disprezzate anche tutti i codardi, i soldati professionisti che non osano
combattere, ma che giocano; disprezzate tutti gli stolti!
58. Ma l’acuto e l’orgoglioso, il regale e l’eccelso, voi siete fratelli!
59. Combattete come fratelli!
60. Non c’è legge al