=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 30/30 ===
Chars: 17,596 | Offset: 1,282,135



[PAG 645]
I,4: qui il senso ovvio del testo è un’assurdità; ha quindi bisogno di un’analisi approfondita.
II,17, riga 4: l’ordine naturale delle parole risulta distorto ponendo ‘non’ prima di ‘mi conosce’; è
opportuno chiedere quale oggetto si raggiunge con questa particolare costruzione della frase.
I,13: il testo così come appare è incomprensibile; richiama l’attenzione; bisogna trovare un
significato che non solo giustifichi l’apparente errore, ma che provi la necessità di usare quella e
nessun’altra espressione.
II,76: ‘essere me’ al posto di ‘essere io’. La grammatica insolita invita all’indagine; suggerisce
che ‘io’ sia un nome nascosto, forse μή, ‘non’, Nuit, poiché essere Nuit è la soddisfazione della
formula dell’oratore, Hadit.
III,1: l’omissione della I in ‘Khuit’ è indicativa del fatto che sulla variante si basa qualche dottrina
nascosta.
II,27: l’ortografia di ‘Perché’ con la P maiuscola suggerisce che potrebbe essere un nome proprio
e forse che il suo equivalente greco o ebraico potrebbe identificare cabalisticamente l’idea con
qualche nemico della nostra gerarchia e, inoltre, che tale parola potrebbe richiedere un valore
maiuscolo per la sua iniziale.
III,11: ‘abstruzione’ suggerisce che un’idea altrimenti inesprimibile è trasmessa in questo modo.
Qui la parafrasi è inammissibile come interpretazione sufficiente; ci deve essere una
corrispondenza della struttura reale della parola con il suo significato etimologico-didattico.
III,74: le parole ‘sole’ e ‘figlio’ sono evidentemente scelte per l’identità del loro valore sonoro473;
perciò, l’ineleganza della frase insiste su qualche giustificazione adeguata come l’esistenza di un
tesoro di significato nascosto.
III,73: l’ambiguità dell’istruzione giustifica la supposizione che le parole debbano in qualche
modo contenere una formula crittografica per disporre i fogli del manoscritto, in modo da rendere
manifesto un arcano.
I,26: l’apparente evasione di una risposta diretta in ‘tu sai!’ suggerisce che le parole nascondono
una risposta precisa più convincente in codice di quanto potrebbe essere il loro equivalente
espresso apertamente.
II,15: il testo invita esplicitamente all’analisi cabalistica.
7. Il commento deve essere coerente con sé stesso in tutti i punti; deve
mostrare ‘Il libro della legge’ come un’autorità assoluta su tutte le possibili
questioni proprie dell’umanità, come se offrisse la soluzione perfetta di tutti
i problemi filosofici e pratici senza eccezione.
8. Il commento deve dimostrare al di là di ogni possibilità di errore che ‘Il
libro della legge’ testimonia di per sé la paternità di Aiwaz, un’intelligenza
indipendente dall’incarnazione; e l’evidenza degli eventi esterni garantisce
che la sua pretesa di essere creduto è degna. Per esempio, la prima
proposizione è provata dalla crittografia connessa con 31, 93, 418, 666, π
eccetera; e la seconda dalla concomitanza di circostanze con varie
affermazioni nel testo, tali che le categorie del tempo e della causalità

[PAG 646]
vietano ogni spiegazione che escluda i suoi stessi postulati, mentre la legge
delle probabilità rende inconcepibile eludere la questione parlando di
coincidenza.
9. Il commento deve essere espresso in termini comprensibili alla mente di
uomini di media istruzione e indipendente da tecnicismi astrusi.
10. Il commento deve essere pertinente ai problemi dei nostri tempi e
presentare i princìpi della legge in un modo che possa essere effettivamente
applicata. Deve soddisfare tutti i tipi di intelligenza, non deve disgustare i
pensatori razionali, scientifici, matematici e filosofici, né ripugnare ai
temperamenti religiosi e romantici.
11. Il commento deve fare appello, a nome della legge, all’autorità
dell’esperienza. Deve rendere il successo la prova della verità di ‘Il libro
della legge’ in ogni punto di contatto con la realtà. La parola di Aiwaz deve
presentare 
perfettamente 
l’universo 
come 
necessario, 
intelligibile,
autosussistente, integrale, assoluto e immanente. Deve soddisfare tutte le
intuizioni, spiegare tutti gli enigmi e ricomporre tutti i conflitti. Deve
rivelare la realtà, riconciliare la ragione con relatività e, risolvendo non solo
tutte le antinomie nell’assoluto, ma tutte le antipatie nell’apprezzamento
dell’adeguatezza, deve assicurare il consenso di ogni facoltà del fare nella
perfezione della sua proprietà plenaria. Liberandoci da ogni restrizione
legata a ciò che è giusto, la parola di Aiwaz deve estendere il suo impero
arruolando la fedeltà di ogni uomo e ogni donna che mette alla prova la sua
verità.
Su questi princìpi, al massimo del mio potere, io, la Bestia 666, che ho
ricevuto ‘Il libro della legge’ dalla bocca del mio angelo Aiwaz, scriverò il
mio commento su di esso; essendo armato della parola: ‘Ma la stesura del
commento? Quella è facile. Hadit, che ti brucia nel cuore, renderà la tua
penna rapida e sicura.’
4. Nota editoriale al capitolo
Adesso il lettore è in pieno possesso del racconto di ‘come sei arrivato
qui’. Lo studente che desidera agire in modo intelligente si preoccuperà di
conoscere a fondo, fin dall’inizio, tutte le circostanze esterne connesse con
la scrittura del libro, siano esse biografiche o di altra importanza. Dovrebbe
così essere in grado di avvicinarsi al libro con la mente preparata ad
apprendere il carattere unico del suo contenuto per quanto riguarda il suo

[PAG 647]
vero autore, le peculiarità dei suoi metodi di comunicazione del pensiero e
la natura della sua pretesa di essere il canone della verità, la chiave del
progresso e l’arbitro della condotta. Egli sarà in grado di formare il proprio
giudizio su di essa, solo nella misura in cui assume il giusto punto di vista;
l’unica questione per lui è decidere se essa è o non è ciò che pretende di
essere, la nuova legge nello stesso senso in cui i Veda, il Pentateuco, il Tao
Te Ching e il Corano sono leggi, ma con l’aggiunta dell’autorità
dell’ispirazione verbale, letterale e grafica stabilita e controverificata da
prove interne con la precisione impeccabile di una dimostrazione
matematica. Se è così, essa è un documento unico, valido assolutamente nei
termini della sua tesi autonoma, incomparabilmente più prezioso di
qualsiasi altra trascrizione del pensiero che possediamo.
Se non è così, allora è una curiosità letteraria senza valore; peggio, è una
prova spaventosa che nessun tipo o grado di prova è sufficiente a stabilire
qualsiasi possibile proposizione, poiché la più stretta concatenazione di
circostanze non può essere altro che la scia lasciata dal caso e le più
complete pianificazioni una puerile pantomima. Rifiutare questo libro
significa rendere ridicola la ragione stessa e la legge delle probabilità un
capriccio. Nella sua caduta, essa manda in frantumi la struttura della scienza
e seppellisce l’intera speranza del cuore dell’uomo nelle macerie, gettando
sui 
suoi 
cumuli 
lo 
scettico, 
accecato, 
paralizzato 
e 
diventato
malinconicamente pazzo.
Il lettore deve affrontare il problema di petto; le mezze misure non
serviranno. Se c’è qualcosa che egli riconosce come verità trascendentale,
non può ammettere la possibilità che l’oratore, prendendosi così tanta pena
per provare sé stesso e la sua parola, debba tuttavia incorporare la falsità
nello stesso testo e recintarlo con gli stessi dispositivi elaborati. Se il libro
non è che un monumento della follia di un mortale, egli deve tremare
all’idea che tale potere e astuzia possano essere complici di arcianarchici
pazzi e criminali.
Ma se egli sa che il libro è giustificato da sé stesso, sa che sarà giustificato
anche dai suoi figli. E risplenderà di gioia nel suo cuore quando leggerà i
versi dal sessantatreesimo al sessantasettesimo del terzo capitolo e vedrà
per la prima volta chi è davvero, e a quale compimento di sé stesso il libro è
in grado di condurlo.

[PAG 648]
456 Questo documento è stato scritto, indipendentemente da qualsiasi idea sul suo attuale posto in
questo libro, dalla Bestia 666 stessa, nell’abbazia di Thelema a Cefalù, in Sicilia. Non si offrono
ulteriori scuse per qualsiasi ripetizione di affermazioni fatte nei capitoli precedenti.
457 Scritto nel 1920.
458 Una tale teoria implicherebbe inoltre che io sono, a mia insaputa, in possesso di ogni sorta di
conoscenza e potere preternaturale. La legge della parsimonia del pensiero (sir W. Hamilton) sembra
essere confutata. Aiwaz si definisce ‘il ministro di Hoor-Paar-Kraat’, il gemello di Heru-Ra-Ha.
Questa è la duplice forma di Horus, figlio di Iside e Osiride.
459 Il calice non è presentato ai laici. Coloro che comprendono la ragione di questo e di altri dettagli
della messa, si meraviglieranno della perfezione con cui la comunione romana ha conservato la
forma e perso la sostanza del supremo rituale magico della vera gnosi.
460 I ‘numeri magici’ del Sole sono, secondo la tradizione, 6, (6x6) = 36, (666/6) = 111, e Σ(1-36) =
666.
461 Shin 300; teth 9; aleph 1; lamed 30; hé 5; yod 10; mem 40. Notate che 395 deve essere ribaltato,
dato che la correzione richiesta è 593! Notate anche il 31 e il 93 in questo valore di π.
462 La discrezione impedisce la delucidazione di qualsiasi oscurità in queste due righe.
463 Chiesa d’Inghilterra. Supponevo, con convinzione, che l’anglicanesimo fosse una forma
particolarmente violenta di adorazione del diavolo e volevo disperatamente scoprire a che punto
entrava in gioco l’abominio.
464 Percezione dell’impermanenza anche del più grande sforzo umano.
465 Questa si interruppe durante la mia assenza (1906) e rese impossibile riprendere le relazioni
precedenti.
466 Vedi capitolo precedente.
467 Li riassumo da The Equinox I n. 7.
468 Li ho evocati con il capitolo sull’aria del ‘Liber Samekh’ e con gli appropriati nomi divini, i
pentagrammi eccetera.
469 L’effetto che fece fu quello di un ‘inglese in sé e per sé’, senza un qualsiasi sfondo, come quello
che esiste quando si sente parlare un qualsiasi essere umano e si è in grado di assegnare ogni sorta di
attributi a chi sta parlando.
470 Questa impressione sembra essere stata una sorta di visualizzazione nell’immaginazione. Non è
infrequente per me ricevere intimazioni in questo modo.
471 Non intendo dire necessariamente che lui sia un membro della società umana nel modo normale.
Piuttosto, potrebbe essere in grado di creare per sé stesso il corpo umano richiesto dalle circostanze,
usando gli elementi appropriati, e di dissolverlo quando l’occasione per il suo utilizzo termina. Dico
questo perché, in anni recenti, mi è stato permesso di vederlo in una varietà di apparizioni fisiche,
tutte ugualmente ‘materiali’ nel senso in cui lo è il mio stesso corpo.
472 Noto che achd è ‘suo figlio’, ma senza un riferimento alla donna scarlatta, mentre il bambino che
sarà ‘più potente di tutti i re della terra’ nascerà da lei, senza riferimenti alla Bestia. Non esiste alcuna
indicazioni che lasci intendere che questi due bambini non siano identici, ma non ce ne sono
nemmeno che indichino il contrario. Hans ‘Carter’ (o Hirsig) potrebbe benissimo essere il secondo di
questi due bambini.
473 Il commento si riferisce alla somiglianza delle parole inglesi sun e son. [N.d.R.]

[PAG 649]
Capitolo VIII
Riassunto del caso
In questa rivelazione c’è la base dell’eone futuro. Nella memoria
dell’uomo abbiamo avuto il periodo pagano, il culto della natura, di Iside,
della madre, del passato; il periodo cristiano, il culto dell’uomo, di Osiride,
del presente. Il primo periodo è semplice, tranquillo, facile e piacevole; il
materiale ignora lo spirituale; il secondo è di sofferenza e morte: lo
spirituale si sforza di ignorare il materiale. Il cristianesimo e tutte le
religioni affini adorano la morte, glorificano la sofferenza, divinizzano i
cadaveri. Il nuovo eone è il culto dello spirituale fatto uno con il materiale,
di Horus, del bambino, del futuro.
Iside era la libertà e Osiride la schiavitù: ma la nuova libertà è quella di
Horus. Osiride l’ha sconfitta perché lei non l’ha capito. Horus vendica sia
suo padre che sua madre. Questo bambino Horus è un gemello, due in uno.
Horus e Arpocrate sono uno e sono anche uno con Set o Apophis, il
distruttore di Osiride. Essi nascono dalla distruzione del principio della
morte. L’instaurazione di questo nuovo eone, di questo nuovo principio
fondamentale, è la grande opera da compiere ora nel mondo.
Fratello Perdurabo, a cui questa rivelazione fu fatta con tanti segni e
prodigi, era lui stesso poco convinto. Lottò contro di essa per anni. Non
capì quanto perfettamente fosse obbligato a compiere quest’opera fino al
completamento della propria iniziazione, alla fine del 1909
474. Più e più volte
se ne allontanò, la riprese per qualche giorno o qualche ora, poi la mise da
parte. Tentò persino di distruggerne il valore, di annullarne il risultato. Più e
più volte la forza insonne degli osservatori lo riportò all’opera e fu proprio
nel momento in cui pensava di essere sfuggito che si trovò bloccato per
sempre, senza possibilità di allontanarsi anche solo per una frazione di
secondo dal sentiero.
La storia di questo deve essere raccontata un giorno da una voce più
vivida. Considerata correttamente, è la storia di un miracolo continuo. Per

[PAG 650]
ora basta che si dica che in questa legge sta tutto il futuro: è la legge della
libertà e coloro che la rifiutano si proclamano schiavi e come schiavi
saranno incatenati e fustigati. È la legge dell’amore e coloro che la rifiutano
si dichiarano figli dell’odio e il loro odio ritornerà indietro e li consumerà
con le sue torture senza fine. È la legge della vita e coloro che la rifiutano
saranno soggetti alla morte e la morte li coglierà alla sprovvista. La loro
stessa vita sarà una morte vivente. È la legge della luce e chi la rifiuta si
oscura per sempre.
Fa’ ciò che vuoi è l’intera legge! Rifiuta questo e cadi sotto la maledizione
del destino. Dividi la volontà contro sé stessa e il risultato sarà l’impotenza
e la lotta, la lotta inutile. La legge non condanna nessuno. Accetta la legge e
tutto è lecito. Rifiuta la legge e ti metti al di fuori della sua portata. È la
legge che Gesù Cristo o, piuttosto, la tradizione gnostica di cui la leggenda
del Cristo è una degradazione, ha cercato di insegnare; ma quasi ogni sua
475
parola è stata male interpretata e confusa dai suoi nemici, in particolare da
quelli che si definivano suoi discepoli. In ogni caso, l’eone non era pronto
per una legge della libertà. Di tutti i suoi seguaci, il solo sant’Agostino
sembra aver carpito anche solo una piccola parte di ciò che intendeva.
Un ulteriore tentativo di insegnare questa legge fu fatto da sir Edward
Kelly alla fine del XVI secolo. La schiavitù dell’ortodossia impedì che le
sue parole fossero ascoltate o comprese. In molti altri modi lo spirito della
verità ha lottato con l’uomo e le ombre parziali di questa verità sono state le
più grandi alleate della scienza e della filosofia. Solo ora è stato raggiunto il
successo. È stato trovato un veicolo perfetto e il messaggio è stato racchiuso
in uno scrigno ingioiellato, cioè in un libro con l’ingiunzione: ‘Non
cambiare nemmeno lo stile di una lettera.’ Questo libro è riprodotto in
facsimile, affinché non ci sia la possibilità di corromperlo. Qui, dunque,
abbiamo un punto di vista assolutamente inamovibile e definito per la
fondazione di una religione universale.
Abbiamo la chiave per risolvere tutti i problemi umani, sia filosofici che
pratici. Se ci è sembrato di faticare nella prova, il nostro amore deve essere
la scusa della nostra infermità; perché sappiamo bene ciò che è scritto nel
libro: ‘Il successo è la tua prova.’
Non chiediamo più di un unico testimone e invitiamo il tempo a prestare
giuramento e a testimoniare la verità della nostra richiesta.

[PAG 651]
474 In effetti, non fu che quando la sua parola diventò contestuale a lui e al suo universo che tutte le
idee estranee persero significato.
475 Consulta The Equinox III n. 2, ‘Jesus’, uno studio del Nuovo Testamento da parte della Bestia 666,
in cui si prova che ‘Gesù’ è una figura composita di diversi elementi incompatibili. Perciò, non esiste
un ‘egli’ in questo caso. I vangeli sono una rozza raccolta di gnosticismo, giudaismo, essenismo,
induismo e buddhismo con le parole chiave di diversi culti sacerdotali-politici ammucchiate
casualmente in un miscuglio delle leggende distorte delle persone del panteon pagano, tutte incollate
insieme con una sembianza di unità nell’interesse di sostenere il tessuto scosso delle fedi locali
contro gli assalti del consolidamento della civiltà e di applicare il principio della cooperazione ad
attività a cui la competizione ha tagliato la gola.

[PAG 654]
L’autore
Alesteir Crowley, nato Edward Alexander Crowley (12 ottobre 1875-
Primo dicembre 1947), è stato occultista, scrittore, alpinista, filosofo, poeta
e mistico britannico. Membro influente in diverse organizzazioni occulte,
tra cui la Golden Dawn, l’Ordo Templi Orientis – di cui divenne il leader
del ramo britannico – e cofondatore dell’ordine esoterico A.·.A.·., è meglio
conosciuto oggi per i suoi scritti occulti, in particolare ‘Il libro della legge’,
il testo sacro centrale a thelema, la religione filosofica da lui elaborata.
Conquistò parecchia notorietà durante la sua vita, nel bene e nel male, tanto
che fu soprannominato ‘l’uomo più malvagio al mondo’. Scacchista,
pittore, astrologo, edonista, bisessuale, critico e sperimentatore di droghe,
Crowley affermò anche di appartenere alla massoneria, ma la regolarità
delle sue iniziazioni presso la Gran Loggia Unita d’Inghilterra è stata
contestata. Con Magick entra nel catalogo Fanucci Editore, nella collezione
Zodiaco.