=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 25/30 ===
Chars: 44,116 | Offset: 1,061,370

o da un discepolo diligente e gentile o dal suo
praticante. Un tale discepolo dovrebbe essere silenzioso, paziente, vigile,
pronto, allegro, dai modi gentili e riverenti verso il suo maestro, abbastanza

[PAG 533]
intelligente da anticipare i suoi desideri, pulito e cortese, non incline alla
parola, devoto e disinteressato. Oltre a tutto questo, dovrebbe essere feroce
e terribile con gli estranei e tutte le influenze ostili, determinato e vigoroso,
incessantemente vigile, il guardiano della soglia. Non è auspicabile che lo
zelatore impieghi nessun’altra creatura che un uomo, salvo in casi di
necessità. Tuttavia, per alcuni di questi scopi basterà un cane, per altri una
donna. Ci sono anche altri incaricati di servire, ma questi non sono per lo
zelatore.
15. Decimo esercizio. Che lo zelatore sperimenti, se vuole, inalazioni di
ossigeno, protossido d’azoto, anidride carbonica e altri gas mescolati in
piccole proporzioni con l’aria durante le sue pratiche. Questi esperimenti
devono essere condotti con cautela in presenza di un medico professionista
e sono utili solo per facilitare un simulacro dei risultati delle pratiche
corrette e quindi per incoraggiare lo zelatore.
16. Undicesimo esercizio. Che lo zelatore in qualsiasi momento delle
pratiche, 
specialmente 
durante 
i 
periodi 
di 
kumbhaka, 
proietti
completamente la sua volontà verso il suo santo angelo custode, dirigendo i
suoi occhi verso l’interno e verso l’alto e girando indietro la lingua come
per ingoiarla. (Quest’ultima operazione è facilitata dal taglio del fraenum
linguae, che dovrebbe essere fatto da un chirurgo competente. Noi non
consigliamo questo o altri metodi simili per ingannare le difficoltà.
Tuttavia, esso è innocuo.) In questo modo la pratica deve essere elevata dal
piano fisico a quello spirituale, così come le parole ruh, ruach, pneuma,
spiritus, geist, ghost e, in effetti, parole di quasi tutte le lingue sono state
elevate dal loro significato fisico di ‘vento’, ‘aria’, ‘respiro’ o ‘movimento’
al piano spirituale
396.
17. Che lo zelatore non dia credito a nessuna dichiarazione che possa
essere stata fatta nel corso di questa istruzione e rifletta che anche i consigli
che abbiamo indicato come adatti al caso medio, possono essere
completamente inadatti al suo.
392 Vedi ‘Liber XXV’.
393 Questo può essere combinato, se acquisito, con la concentrazione sul viśuddha chakra, vale a dire
con lo zelatore che fissa la mente su un punto della spina dorsale opposto alla laringe.
394 Si noti che, nelle prime fasi di concentrazione della mente, tali fastidi diventano trascurabili.
395 Vedi ‘Liber CLXXXV’ sul compito di un neofita.
396 *ru è l’antica radice che significa yoni e quindi ‘ruota’ (fr. roue, lat. rota, ‘ruota’) e la

[PAG 534]
corrispondente radice semitica significa ‘andare’. Allo stesso modo, ‘spirito’ è collegato a ‘spirale’.

[PAG 535]
Liber DCCCXXXI. Liber yod
Questo libro era precedentemente chiamato ‘Vesta’. Si riferisce al
percorso della Vergine e alla lettera yod.
I
1. Questo è il libro sul processo del trarre tutto a un punto.
2. Qui sono descritti tre metodi con cui la coscienza dei molti può essere
fusa a quella dell’uno.
II
1. Primo metodo
0. Si tracci un cerchio magico e all’interno di esso si disegni un tau
verticale sul terreno. Che questo tau sia diviso in dieci quadrati
397.
1. Che il mago sia armato con la spada dell’arte
398.
2. Che indossi la veste nera di un neofita.
3. Che una sola piccola fiamma di canfora bruci in cima al tau e che non ci
sia altra luce o ornamento.
4. Che egli ‘apra’ il tempio come prescritto in DCLXXI o in qualsiasi altro
modo conveniente.
5. Stando in piedi nei quadranti appropriati, ai margini del cerchio, il mago
esili i cinque elementi con i rituali appropriati.
6. In piedi ai margini del cerchio, esili i sette pianeti con i rituali
appropriati. Che si trovi di fronte alla posizione reale di ogni pianeta nel
cielo nel momento del rituale.
7. Che esili ulteriormente i dodici segni dello zodiaco con i rituali
appropriati, rivolgendosi verso ogni segno a turno.
8. Che egli a ciascuno di questi ventiquattro esili compia tre
circumambulazioni in senso antiorario, con i segni di Horus e Arpocrate a
est quando vi passa davanti.
9. Che avanzi fino al quadrato di Malkuth nel tau e faccia un rituale per
esiliare Malkuth. A questo punto, però, non lasci il quadrato per
circumambulare il cerchio, ma usi la formula e la forma-divinità di
Arpocrate.
10. Che avanzi a turno verso i quadrati Yesod, Hod, Netzach, Tiphareth,

[PAG 536]
Geburah, Chesed ed esili ciascuno con i riti appropriati.
11. E che egli sappia che tali rituali includono la pronuncia dei nomi
appropriati del dio all’indietro e anche una maledizione contro la sephira
rispetto a tutto ciò che è, poiché essa è ciò che la distingue e la separa da
Kether.
12. Avanzando verso i quadrati di Binah e Chokmah a turno, esili anche
queste. E siccome ormai si saranno impadroniti di lui un timore e un
tremore, li esili con un rituale supremo di potenza inestimabile. E stia molto
attento a non far vacillare la sua volontà o il suo coraggio.
13. Infine, avanzando verso il quadrato di Kether, che esili anche questo
con i mezzi che ha. Dopo di ciò, metta il piede sulla luce, spegnendola
399. E
quando cadrà, che cada all’interno del cerchio.
2. Secondo metodo
1. Che l’eremita sia seduto nel suo āsana, vestito, e che mediti su ogni
parte del suo corpo fino a quando quella parte non sarà così irreale per lui
da non includerla più nella sua comprensione di sé stesso. Per esempio, se si
tratta del suo piede destro, che lo tocchi e si allarmi, pensando: ‘Un piede!
Cos’è questo piede? Sicuramente non sono solo nel mio eremo!’
E questa pratica dovrebbe essere eseguita non solo al momento della
meditazione, ma durante tutto il lavoro della giornata.
2. Questa meditazione deve essere assistita dal ragionamento: ‘Questo
piede non sono io. Se dovessi perdere il mio piede, sarei ancora io. Questo
piede è una massa di carne mutevole e decadente, ossa, pelle, sangue, linfa
eccetera, mentre io sono lo spirito immutabile e immortale, uniforme, non
fatto, non generato, senza forma, che emette luce eccetera.
3. Quando avrà padroneggiato perfettamente questo esercizio per ogni
parte del corpo, che combini tutte le operazioni fino a che tutto il corpo sia
inteso come non-ego e illusione.
4. Poi l’eremita, seduto nel suo āsana, mediti sul mūlādhāra chakra e la
sua corrispondenza come un potere della mente e lo distrugga nella stessa
maniera di cui sopra. Anche con il ragionamento: ‘Questa emozione
(memoria, immaginazione, intelletto, volontà, qualsiasi cosa) non sono io.
Questa emozione è transitoria: io sono inamovibile. Questa emozione è la
passione, io sono la pace.’ E così via.
Che gli altri chakra siano a loro volta distrutti in questo modo, ognuno con

[PAG 537]
il suo attributo mentale o morale.
5. In questo si faccia aiutare dalla propria analisi psicologica, in modo che
nessuna parte del suo essere cosciente resti non distrutta. Dalla sua
accuratezza in questa procedura può dipendere il suo successo.
6. Infine, avendo attirato tutto il suo essere nel più alto sahasrāra chakra,
rimanga eternamente fissato nella meditazione su di esso.
7. Aum.
3. Terzo metodo
1. Che l’eremita stimoli ciascuno dei sensi a turno, concentrandosi su
ciascuno di essi fino a quando non cessa di rispondere agli stimoli
400.
2. Padroneggiato questo punto, che egli combini i sensi due alla volta. Per
esempio, che mastichi lo zenzero (gusto e tatto), guardi una cascata (vista e
udito), guardi l’incenso (vista e odore), schiacci lo zucchero tra i denti
(gusto e udito) e così via.
3. Avendo compiuto questi venticinque esercizi, che li combini tre alla
volta, e poi quattro alla volta.
4. Infine, che combini tutti i sensi in un solo oggetto.
E qui può essere incluso un sesto senso. Egli deve poi ritirarsi
completamente da tutti questi stimoli, perinde ac cadaver, a dispetto dei
suoi stessi sforzi per legarsi a essi.
5. Si dice che con questo metodo sono inibiti i demoni del Ruach, cioè i
pensieri e i ricordi, e noi non lo neghiamo. Ma, se sorgessero, che egli
costruisca un muro tra sé e loro secondo il metodo.
6. Così avendo placato le voci dei Sei, possa egli percepire la sottigliezza
del Settimo.
7. Aumgn.
‘Aggiungiamo il contributo di un amico all’epoca non membro
dell’A.·.A.·. e dei suoi ordini dipendenti. Egli stesso ha elaborato il metodo
e pensiamo che possa risultare utile a molti. Fratello Ὄυ Μή.’
1. Il principiante deve prima esercitarsi a respirare regolarmente attraverso il naso, cercando allo
stesso tempo di immaginare che il respiro finisca nell’ājñā e non nei polmoni. Poi si devono
praticare gli esercizi di prānāyama descritti in The Equinox I n. 4 sempre con l’idea che l’ājñā sia
la respirazione. Tenta di immaginare che sia il potere, e non l’aria, a essere inspirato nell’ājñā, che
vi sia concentrato durante il kumbhaka e che stia vivificando l’ājñā durante l’espirazione. Cerca
di aumentare la forza di concentrazione nell’ājñā, piuttosto che aumentare eccessivamente la
lunghezza del kumbhaka, poiché questo è pericoloso se intrapreso avventatamente.

[PAG 538]
2. Cammina lentamente in un luogo tranquillo, renditi conto che le gambe si muovono e studia i
loro movimenti. Comprendi bene che questi movimenti sono dovuti a messaggi nervosi inviati dal
cervello e che il potere di controllo si trova nell’ājñā. Le gambe sono automatiche, come quelle di
una scimmia di legno. Il potere nell’ājñā è ciò che fa il lavoro, ciò che cammina. Questo non è
difficile da comprendere e dovrebbe essere afferrato saldamente, ignorando tutte le altre
sensazioni del camminare. Applica questo metodo a ogni altro movimento muscolare.
3. Sdraiati sulla schiena con i piedi sotto un mobile pesante. Mantenendo la spina dorsale dritta e
le braccia in linea con il corpo, alzati lentamente fino alla posizione seduta, per mezzo della forza
che risiede nell’ājñā (cioè cerca di evitare che la mente si soffermi su qualsiasi altro sforzo o
sensazione). Poi lascia scendere lentamente il corpo nella sua posizione originale. Ripeti questo
due o tre volte ogni notte e mattina, e aumenta lentamente il numero di ripetizioni.
4. Cerca di trasferire tutte le sensazioni corporee all’ājñā: per esempio ‘ho freddo’ dovrebbe
significare ‘sento freddo’ o, meglio ancora, ‘sono consapevole di una sensazione di freddo’;
trasferiscilo all’ājñā, ‘l’ājñā è consapevole’ eccetera.
5. Il dolore, se molto leggero, può essere facilmente trasferito all’ājñā dopo un po’ di pratica. Il
metodo migliore per un principiante è immaginare di avere un dolore nel corpo e poi immaginare
che passi direttamente all’ājñā. Non passa attraverso le strutture intermedie, ma vi arriva
direttamente. Dopo una pratica continua, anche i dolori più forti possono essere trasferiti all’ājñā.
6. Concentra la mente sulla base della spina dorsale e poi sposta gradualmente i pensieri verso
l’alto fino all’ājñā. (In questa meditazione l’ājñā è il santo dei santi, ma è buia e vuota.) Infine,
sforzati di guidare la rabbia e altri pensieri ossessionanti nell’ājñā. Cerca di sviluppare la
tendenza a pensare intensamente all’ājñā quando questi pensieri attaccano la mente e lascia che
l’ājñā li sconfigga. Attenzione a non pensare ‘la mia ājñā’. In queste meditazioni e pratiche,
l’ājñā non ti appartiene, ma è il maestro e il lavoratore, mentre tu sei la scimmia di legno.
397 Vedi ‘Liber DCCCCLXIII’, illustrazione 1.
398 Nelle circostanze in cui questo sia inappropriato, che sia armato di bacchetta e lampada, invece
che come nel testo. N.
399 Se armato di bacchetta e lampada, spenga la luce con la mano. N.
400 I sensi della vista e del tatto sono estremamente difficili da sconfiggere. Alla fine, l’eremita deve
essere assolutamente incapace, con qualsiasi sforzo, di vedere o sentire l’oggetto di quei sensi. O.M.

[PAG 539]
Liber CMXIII. Liber (בךאשיח) Thisharb viae memoriae
000. Può essere.
00. Non è stato possibile costruire questo libro su una base di puro
scetticismo. Ciò non ha molta importanza, poiché la pratica porta allo
scetticismo, probabilmente anche attraverso di esso.
0. Questo libro non ha lo scopo di condurre al raggiungimento supremo.
Al contrario, i suoi risultati definiscono l’essere separato dell’adepto
esentato dal resto dell’universo e scoprono la sua relazione con
quell’universo
401.
1. È di tale importanza per l’adepto esentato che non possiamo
sopravvalutarla. Che egli non si avventuri in nessun modo nel tuffo
nell’abisso finché non abbia compiuto questo con la massima
soddisfazione
402.
2. Perché nell’abisso non è possibile alcuno sforzo. L’abisso è superato in
virtù della massa dell’adepto e del suo karma. Due forze lo spingono: la
prima, l’attrazione di Binah; la seconda, l’impulso del suo karma. La
facilità e persino la sicurezza del suo passaggio dipendono dalla forza e
dalla direzione di quest’ultimo
403.
3. Se uno osasse avventatamente il passaggio e facesse il giuramento
irrevocabile dell’abisso, potrebbe perdersi in esso attraverso eoni di agonia
incalcolabile; potrebbe persino essere ributtato su Chesed, con il terribile
karma del fallimento aggiunto alla sua imperfezione originale.
4. Si dice addirittura che in certe circostanze sia possibile cadere
completamente dall’albero della vita e raggiungere le torri dei fratelli neri.
Ma noi riteniamo che questo non sia possibile per nessun adepto che abbia
veramente raggiunto il suo grado e neanche per nessun uomo che abbia
veramente cercato di aiutare l’umanità anche per un solo secondo
404, anche
se la sua aspirazione fosse stata impura per vanità o per qualsiasi altra
simile imperfezione.
5. Che l’adepto che trova insoddisfacente il risultato di queste meditazioni
rifiuti il giuramento dell’abisso e viva in modo che il suo karma acquisti
forza e direzione adatta al compito in qualche periodo futuro
405.
6. La memoria è essenziale per la coscienza individuale, altrimenti la
mente non sarebbe che un foglio bianco su cui sono proiettate delle ombre.

[PAG 540]
Tuttavia vediamo che non solo la mente conserva le impressioni, ma è
costituita in modo che la sua tendenza è di conservarne alcune in modo più
preciso di altre. Così il grande studioso classico, sir Richard Jebb, non era
in grado di imparare nemmeno la matematica scolastica richiesta per
l’esame preliminare all’università di Cambridge e fu necessario un atto
speciale delle autorità per ammetterlo.
7. Il primo metodo da descrivere è stato dettagliato in ‘L’addestramento
della mente’
406 di Bhikkhu Ananda Metteyya. Abbiamo poco da modificare
o da aggiungere. Il suo risultato più importante, per quanto riguarda il
giuramento dell’abisso, è la libertà da ogni desiderio o attaccamento a tutto
ciò che esso dà. Il suo secondo risultato è quello di aiutare l’adepto nel
secondo metodo, fornendogli ulteriori dati per la sua indagine
407.
8. La stimolazione della memoria utile in entrambe le pratiche si ottiene
anche con la semplice meditazione (‘Liber E’), in un certo stadio della
quale i vecchi ricordi sorgono spontaneamente. Allora l’adepto può
praticarla, fermandosi a quello stadio, e incoraggiando invece di sopprimere
i lampi di memoria.
9. Zoroastro ha detto: ‘Esplora il fiume dell’anima, da dove o in che
ordine sei venuto; affinché, sebbene tu sia diventato servo del corpo, possa
risalire a quell’ordine (l’A.·.A.·.) da cui sei disceso, unendo le opere
(kamma) alla ragione sacra (il tao).’
10. Il risultato del secondo metodo è quello di mostrare all’adepto a quale
fine sono destinati i suoi poteri. Quando ha superato l’abisso ed è diventato
nessuno, il ritorno della corrente lo fa ‘apparire nel cielo di Giove come una
stella del mattino o come una stella della sera’
408. In altre parole, dovrebbe
scoprire quale possa essere la natura del suo lavoro. Così Maometto era un
fratello riflesso in Netzach, Buddha un fratello riflesso in Hod, o, come
dicono alcuni, Daäth. L’attuale manifestazione di fratello Perdurabo
all’esterno è in Tiphareth, all’interno nel percorso del Leone.
11. Primo metodo. Che l’adepto esentato si addestri prima a pensare
all’indietro con mezzi esterni, come indicato qui di seguito.
a) Che impari a scrivere all’indietro, con entrambe le mani.
b) Che impari a camminare all’indietro.
c) Che guardi costantemente, se ne ha la possibilità, film al cinema e
ascolti dischi fonografici, al contrario, e che si abitui a questi in modo gli
appaiano naturali e apprezzabili nel loro insieme.

[PAG 541]
d) Che si eserciti a parlare al contrario.
e) Che impari a leggere al contrario. In questo è difficile evitare di
imbrogliare sé stessi, poiché un lettore esperto vede una frase a colpo
d’occhio. Che il suo discepolo gli legga ad alta voce al contrario,
dapprima lentamente, poi più rapidamente.
f) Che escogiti altri metodi con il proprio ingegno.
12. In questo processo, il suo cervello sarà dapprima sopraffatto da un
senso di confusione totale; in secondo luogo cercherà di evitare le difficoltà
con un trucco. Il cervello fingerà di lavorare all’indietro quando in realtà
funziona in modo normale. È difficile descrivere la natura del trucco, ma
sarà abbastanza ovvio per chiunque abbia praticato i primi due punti per un
giorno o due. Essi diventano abbastanza facili ed egli penserà di fare
progressi, un’illusione che sarà dissipata da un’attenta analisi.
13. Avendo iniziato ad allenare il suo cervello in questo modo, e ottenuto
qualche piccolo successo, l’adepto esentato, seduto nella sua āsana, pensi
dapprima alla sua posizione attuale, poi all’atto di essere seduto, poi al suo
ingresso nella stanza, poi al suo vestirsi eccetera, esattamente come ogni
cosa è accaduta. E che si sforzi con il massimo impegno di pensare ogni
atto come se avvenisse al contrario. Non basta pensare: ‘Sono seduto qui,
prima ero in piedi e prima ancora sono entrato nella stanza’ eccetera.
Questa serie è il trucco rilevato nelle pratiche preliminari. La serie non deve
avere l’andamento ‘ghi-def-abc’, ma ‘ihgfedcba’: non ‘cavallo un è questo’
ma ‘ollavac nu è otseuq’. Per ottenere bene questo risultato è utile
l’esercizio al punto c. Si vedrà che il cervello lotta costantemente per
raddrizzarsi, abituandosi presto ad accettare ‘ollavac’ come un altro glifo
per ‘cavallo’. Questa tendenza deve essere costantemente combattuta.
14. Nei primi stadi di questa pratica lo sforzo dovrebbe essere quello di
una meticolosa minuzia di dettagli nel ricordare le azioni; perché
l’abitudine del cervello di pensare in avanti sarà all’inizio insuperabile.
Pensare ad azioni grandi e complesse, poi, darà una serie che possiamo
scrivere simbolicamente ‘opqrstu-hijklmn-abcdefg’. Se le suddividiamo in
dettaglio, avremo ‘stu-prq-o-mn-kl-hij-fg- cde-ab’, che è molto vicino
all’ideale ‘utsrqponmlkjihgfedcba’.
15. Le capacità sono molto diverse, ma l’adepto esentato non ha motivo di
scoraggiarsi se, dopo un mese di lavoro continuo, trova che il suo cervello
non funziona al contrario per più di qualche secondo di tanto in tanto.

[PAG 542]
16. L’adepto esentato dovrebbe concentrare i suoi sforzi per ottenere
un’immagine perfetta di cinque minuti all’indietro piuttosto che estendere il
tempo coperto dalla sua meditazione. Perché questo allenamento
preliminare del cervello è il pons asinorum dell’intero processo.
17. Quando eseguirà con soddisfazione questo esercizio di cinque minuti,
l’adepto esentato può estenderlo a sua discrezione per coprire un’ora, un
giorno, una settimana e così via. Le difficoltà svaniscono davanti a lui a
mano a mano che avanza. L’estensione da un giorno al corso di tutta la sua
vita non si rivelerà così difficile come il perfezionamento dei primi cinque
minuti.
18. Questa pratica dovrebbe essere ripetuta almeno quattro volte al giorno
e il progresso è dimostrato in primo luogo dal funzionamento sempre più
fluido del cervello, in secondo luogo dai ricordi aggiunti che sorgono.
19. È utile riflettere durante questa pratica, che con il tempo diventa quasi
meccanica, sul modo in cui gli effetti nascono dalle cause. Questo aiuta la
mente a collegare i suoi ricordi e prepara l’adepto alla pratica preliminare
del secondo metodo.
20. Avendo permesso alla mente di ritornare per alcune centinaia di volte
all’ora della nascita, la si dovrebbe incoraggiare a tentare di penetrare oltre
quel periodo
409. Se è adeguatamente allenata a correre all’indietro, ci sarà
poca difficoltà nel farlo, anche se si tratta di uno dei passi distinti nella
pratica.
21. Può essere allora che la memoria persuada l’adepto dell’esistenza di
qualche vita precedente. Dove questo è possibile, che sia controllato da un
appello ai fatti, come segue:
22. Capita spesso agli uomini che, visitando un luogo in cui non sono mai
stati, lo trovino familiare. Ciò può derivare da una confusione di pensiero o
da un lapsus della memoria, ma è plausibilmente un fatto. Se, dunque,
l’adepto ‘ricorda’ di essere stato in una città in una vita precedente, per
esempio Cracovia, che non ha mai visitato nella sua vita attuale, che
descriva a memoria l’aspetto di Cracovia e dei suoi abitanti, indicandone i
nomi. Che entri poi nei dettagli della città e dei suoi costumi. E dopo aver
fatto questo con grande minuzia, lo confermi consultando storici e geografi,
o con una visita personale, ricordando (sia a credito della sua memoria che
a suo discredito) che gli storici, i geografi e lui stesso sono ugualmente
fallibili. Ma che non si fidi della sua memoria per trasformare le sue

[PAG 543]
conclusioni in fatti e per agire di conseguenza, senza la più adeguata
conferma.
23. Questo processo di controllo della memoria dovrebbe essere praticato
con i primi ricordi dell’infanzia e della giovinezza, facendo riferimento ai
ricordi e alle registrazioni di altri, riflettendo sempre sulla fallibilità anche
di tali garanzie.
24. Perfezionato tutto questo, in modo che la memoria arrivi fino a eoni
incalcolabilmente lontani, l’adepto esentato mediti sull’infruttuosità di tutti
quegli anni e sul loro prodotto, separando ciò che è transitorio e senza
valore da ciò che è eterno. E può darsi che egli, non essendo che un adepto
esentato, ritenga tutto insipido e pieno di dolore.
25. Così stando le cose, senza riluttanza pronuncerà il giuramento
dell’abisso.
26. Secondo metodo. Che l’adepto esentato, fortificato dalla pratica del
primo metodo, entri in quella preliminare del secondo metodo.
27. Secondo metodo. Pratiche preliminari. Che egli, seduto nella sua
āsana, consideri un qualsiasi evento e lo riconduca alle sue cause
immediate. E che lo faccia in modo molto completo e minuzioso. Ecco, per
esempio, un corpo eretto e immobile. Che l’adepto consideri le molte forze
che lo mantengono; in primo luogo, l’attrazione della terra, del sole, dei
pianeti, delle stelle più lontane, anzi di ogni granello di polvere nella stanza,
ognuno dei quali (se potesse essere annichilito) causerebbe il movimento di
quel corpo, anche se impercettibilmente. Inoltre, la resistenza del
pavimento, la pressione dell’aria e tutte le altre condizioni esterne. In
secondo luogo, le forze interne che lo sostengono, il vasto e complesso
macchinario dello scheletro, i muscoli, il sangue, la linfa, il midollo, tutto
ciò che compone un uomo. In terzo luogo, le forze morali e intellettuali
coinvolte, la mente, la volontà, la coscienza. Che continui questo con ardore
incessante, cercando di carpire la natura, senza tralasciare nulla.
28. Prenda poi una delle cause immediate della sua posizione e ne delinei
l’equilibrio. Per esempio, la volontà. Che cosa induce la volontà ad aiutare a
mantenere il corpo eretto e immobile?
29. Determinato questo, egli scelga una delle forze che hanno determinato
la sua volontà e la delinei in modo simile. Che continui questo processo per
molti giorni, finché l’interdipendenza di tutte le cose sia una verità
assimilata nel suo essere più profondo.

[PAG 544]
30. Fatto questo, che egli delinei la sua storia con particolare riferimento
alle cause di ogni evento. E in questa pratica può trascurare in parte le forze
universali che in ogni momento agiscono su tutti, come per esempio
l’attrazione delle masse, per concentrare la sua attenzione sulle cause
principali e determinanti o efficaci. Per esempio, egli è seduto, forse, in un
luogo di campagna in Spagna. Perché? Perché la Spagna è calda e adatta
alla meditazione e perché le città sono rumorose e affollate. Perché la
Spagna è calda? E perché desidera meditare? Perché scegliere la calda
Spagna piuttosto che la calda India? Per l’ultima domanda: perché la
Spagna è più vicina a casa sua. Allora perché la sua casa è vicina alla
Spagna? Perché i suoi genitori erano tedeschi. E perché sono andati in
Germania? E così durante tutta la meditazione.
31. Che un altro giorno inizi con una domanda diversa, concependone
ogni giorno di nuove, non solo riguardanti la sua situazione attuale, ma
anche domande astratte. Così, che colleghi la prevalenza dell’acqua sulla
superficie del globo con la sua necessità per la vita che conosciamo, con il
suo peso specifico e le altre sue proprietà fisiche, e che percepisca in ultima
analisi attraverso tutto questo la necessità e la concordia delle cose, non la
concordia con il significato assegnato loro dagli studiosi di un tempo, cioè
che ogni cosa esiste per il beneficio o la comodità dell’uomo, ma la
concordia meccanica essenziale la cui legge finale è l’inerzia. E in queste
meditazioni eviti come la peste ogni speculazione sentimentale o fantastica.
32. Secondo metodo. La pratica vera e propria. Avendo poi perfezionato
nella sua mente questi concetti, li applichi alla sua carriera, forgiando gli
anelli della memoria nella catena della necessità.
E che questa sia la sua domanda finale: ‘A quale scopo sono adatto? Che
servizio può rendere la mia esistenza ai fratelli dell’A.·.A.·. se attraverserò
l’abisso e sarò ammesso nella città delle piramidi?’
33. Ora, affinché comprenda chiaramente la natura di questa domanda e il
metodo di soluzione, studi il ragionamento dell’anatomista che ricostruisce
un animale da un solo osso.
34. Per fare un semplice esempio: supponiamo che, avendo vissuto tutta la
vita tra i selvaggi, una nave sia gettata sulla riva e naufraghi. Tra il carico
c’è una victoria non danneggiata. A cosa serve? Le ruote parlano di strade,
la loro snellezza di strade lisce, il freno di strade collinari. Gli alberi
mostrano che era destinata a essere trainata da un animale, la loro altezza e

[PAG 545]
lunghezza suggeriscono un animale delle dimensioni di un cavallo. Il fatto
che la carrozza è aperta suggerisce un clima tollerabile in ogni momento
dell’anno. L’altezza della serpa suggerisce strade affollate o il carattere
vivace dell’animale impiegato per tirarla. I cuscini indicano il suo uso per
trasportare uomini piuttosto che merci; la sua copertura suggerisce che a
volte cade la pioggia o che a volte il sole splende con forza. Le molle
implicherebbero una considerevole abilità nei metalli; la vernice la cura
riposta in quel mestiere.
35. Allo stesso modo, che l’adepto consideri il suo caso. Ora che è sul
punto di immergersi nell’abisso, un ‘perché?’ gigantesco lo affronta con la
clava alzata.
36. Non c’è un minuscolo atomo della sua composizione che gli possa
essere tolto senza renderlo diverso da quello che è e nessun momento del
suo passato è inutile. Allora qual è il suo futuro? La victoria non è un carro,
non è destinata a trasportare il fieno. Non è un sulky, è inutile nelle corse al
trotto.
37. Così, per esempio, l’adepto ha un genio militare o una grande
conoscenza del greco: in che modo queste qualità aiutano il suo scopo o
quello dei fratelli? È stato messo a morte da Calvino o lapidato da Ezechia,
quando era un serpente è stato ucciso da un paesano o quando era un
elefante è stato ucciso in battaglia sotto Amilcare. Come lo aiutano questi
ricordi? Finché non avrà padroneggiato a fondo la causa di ogni evento del
suo passato e trovato uno scopo per ogni elemento del suo equipaggiamento
attuale
410, egli non può veramente rispondere nemmeno a quelle tre domande
che gli sono state poste per prime, nemmeno alle tre domande del rituale
della piramide. Non è pronto a prestare il giuramento dell’abisso.
38. Ma essendo così illuminato, che giuri il giuramento dell’abisso; sì, che
giuri il giuramento dell’abisso.
401 Questo libro insegna come domandarci: ‘Chi sono io?’, ‘Qual è la mia relazione con la natura?’
402 Bisogna distruggere le proprie false nozioni su chi e cosa si è prima di poter trovare la verità.
Bisogna, quindi, capire queste false nozioni prima di rinunciarvi. Se non è fatto alla perfezione, il
vero si confonderà con ciò che resta del falso.
403 La propria vita è stata finora guidata da queste false nozioni. Pertanto, rinunciando a esse, non si
ha alcuna norma di controllo del pensiero o dell’azione e, finché non nasce la verità, ci si può
muovere solo in virtù del proprio slancio. È un salto.
404 Chi è in possesso del ‘Liber CLXXXV’ noterà che in ogni grado, tranne uno, l’aspirante si
impegna a servire i suoi inferiori nell’ordine.

[PAG 546]
405 Che l’adepto esentato sia perfetto, prima di procedere.
406 The Equinox I n. 5, pagine 28-59 e in particolare pagine 48-57.
407 La memoria magica (cioè, delle incarnazioni precedenti) libera dal desiderio mostrando quanto si
dimostri futile e doloroso ogni raggiungimento terreno e persino submagico.
408 La formula della grande opera ‘solve et coagula’ può essere così interpretata. Solve, la
dissoluzione del sé nell’infinito; coagula, la presentazione dell’infinito in forma concreta all’esterno.
Entrambi sono necessari al compito di un maestro del tempio. Egli può apparire in qualsiasi altro
cielo, secondo la sua natura generale, nella sua maschera d’iniziazione magica.
409 La dimenticanza freudiana cerca di proteggerci dallo shock della morte. Bisogna prepararsi ad
affrontarla in altri modi, come rischiando la vita abitualmente.
410 Un fratello a me noto fu ripetutamente sconcertato da questa meditazione. Ma un giorno, cadendo
con il suo cavallo da un precipizio di tredici metri e sopravvivendo senza un graffio o un livido, si
ricordò delle sue molte fughe dalla morte. Questi si rivelarono i tasselli mancanti del suo problema,
che, così completato, si risolse in un attimo. (O.M., frontiera cinese, 1905-1906.)

[PAG 547]
Liber I. Liber B vel magi
00. Uno è il mago; due le sue forze; quattro le sue armi. Questi sono i sette
spiriti dell’ingiustizia; sette avvoltoi del male. Così l’arte e il mestiere del
mago non è che apparenza. Come distruggerà sé stesso?
0. Eppure il mago ha potere sulla madre sia direttamente che attraverso
l’amore. E il mago è amore e lega insieme quello e questo nella sua
evocazione.
1. All’inizio il mago dice la verità e manda l’illusione e la falsità per
schiavizzare l’anima. Eppure, in questo c’è il mistero della redenzione.
2. Con la sua saggezza egli ha creato i mondi; la parola che è dio non è
altro che lui stesso.
3. Come può, dunque, terminare il suo discorso con il silenzio? Poiché
egli è la parola.
4. Egli è il primo e l’ultimo. Come potrà cessare di numerare sé stesso?
5. Questo scritto è reso noto da un mago attraverso la mente di un maestro
del tempio. L’uno dice chiaramente e l’altro capisce, ma la parola è falsità e
la comprensione tenebra. E questo riguarda tutta la verità.
6. Tuttavia questo testo viene scritto, poiché ci sono tempi di tenebre in
cui esso illumina come una lampada.
7. Con la bacchetta egli crea.
8. Con il calice preserva.
9. Con il pugnale distrugge.
10. Con la moneta riscatta.
11. Le sue armi completano la ruota e a lui non è noto su quale asse essa
giri.
12. Deve interrompere tutte queste azioni prima che da lui sia sollevata la
maledizione del suo grado. Prima di raggiungere ciò che esiste senza forma.
13. E se in questo momento egli si è manifestato sulla Terra come uomo, e
a ciò serve quanto qui è scritto, sia questo il suo metodo, che la maledizione
del suo grado e il peso del suo raggiungimento siano sollevati da lui.
14. Che si guardi dall’astinenza dall’azione. Perché la maledizione del suo
grado è che deve dire la verità, e la falsità della stessa può rendere schiave
le anime degli uomini. Che, dunque, lo affermi senza timore, affinché la
legge sia adempiuta. E quella legge sarà plasmata secondo la sua natura
originale, in modo che uno dichiari dolcezza e tranquillità, essendo un indù,

[PAG 548]
e un altro ferocia e servilismo, essendo un ebreo, e un altro ancora ardore e
virilità, essendo un arabo. Ma questo argomento tocca il mistero
dell’incarnazione, che non deve essere trattato in questa sede.
15. Ora il grado di maestro del tempio insegna il mistero del dolore, il
grado di mago il mistero del cambiamento e il grado di vero mistico il
mistero dell’altruismo, detto anche mistero di Pan.
16. Che il mago contempli ciascuno a turno, elevandolo al potere ultimo
dell’infinito. Dove il dolore è gioia, e il cambiamento è stabilità, e
l’altruismo è sé. Poiché il gioco delle parti non ha azione sul tutto. E questa
contemplazione non sarà eseguita con la semplice meditazione (e
tantomeno con la ragione!), ma con il metodo che gli sarà stato dato
nell’iniziazione al suo grado.
17. Seguendo tale metodo, sarà facile per lui combinare quella trinità a
partire dai suoi elementi e, ulteriormente, combinare Sat-Chit-Ananda e
luce, amore e vita, tre per tre in nove che sono uno, in cui il successo nella
meditazione sarà quello che gli è stato accennato per la prima volta nel
grado di praticante (che rifletteva Mercurio nel mondo più basso) nel ‘Liber
XXVII’: ‘Ecco il nulla nelle sue tre forme.’
18. Questo è l’inizio del grado di vero mistico, che dai buddhisti è
chiamata la trance nirodha samāpatti.
19. E guai, guai, guai, sì, guai, e ancora guai, guai, guai, per sette volte a
chi non predica la sua legge agli uomini!
20. E guai anche a colui che rifiuta la maledizione del grado di mago e il
peso del suo raggiungimento.
21. E che con la parola ‘caos’ sia sigillato il libro; sì, sia sigillato il libro.

[PAG 549]
Liber CC. Liber Resh vel Helios
0. Queste sono le adorazioni che devono essere eseguite da tutti gli
aspiranti all’A.·.A.·.
1. Che l’aspirante saluti il sole all’alba, rivolto verso est, facendo il segno
del suo grado. E dica ad alta voce: ‘Salute a te che sei Ra nel tuo sorgere,
anche a te che sei Ra nella tua forza, che viaggi sopra i cieli nella tua barca
al sorgere del sole. Tahuti sta a prua nel suo splendore e Ra-Hoor-Khuit sta
al timone. Salute a te dalle dimore della notte!’
2. Anche a mezzogiorno, che egli saluti il sole, rivolto a sud, dando il
segno del suo grado. E che dica a gran voce: ‘Salute a te che sei Hathor nel
tuo trionfo, a te che sei Hathor nella tua bellezza, che viaggi sopra i cieli
nella tua barca a metà del corso del sole. Tahuti sta a prua nel suo splendore
e Ra-Hoor-Khuit sta al timone. Salute a te dalle dimore del mattino!’
3. Anche al tramonto, che egli saluti il sole, rivolto a ovest, dando il segno
del suo grado. E che dica a gran voce: ‘Salve a te che sei Tum nel tuo
tramonto, a te che sei Tum nella tua gioia, che viaggi sopra i cieli nella tua
barca al calare del sole. Tahuti sta a prua nel suo splendore e Ra-Hoor-Khuit
sta al timone. Salute a te dalle dimore del giorno!’
4. Infine, che egli saluti il sole a mezzanotte, rivolto a ovest, facendo il
segno del suo grado. E che dica a gran voce: ‘Salve a te che sei Khepri nel
tuo nascondiglio, anche a te che sei Khepri nel tuo silenzio, che viaggi
sopra i cieli nella tua barca alla mezzanotte del sole. Tahuti sta a prua nel
suo splendore e Ra-Hoor-Khuit sta al timone. Salute a te dalle dimore della
sera!’
5. E dopo ognuna di queste invocazioni farai il segno del silenzio ed
eseguirai l’adorazione che ti è stata insegnata dal tuo superiore. Quindi ti
dedicherai alla santa meditazione.
6. Inoltre è meglio se in queste adorazioni assumi la posizione divina di
colui che adori, come se ti unissi a lui nell’adorazione di ciò che è al di là di
lui.
7. Così sarai sempre memore della grande opera che ti sei impegnato a
compiere e sarai determinato a perseguirla fino al raggiungimento della
pietra dei saggi, il summum bonum, la vera saggezza e la perfetta felicità.

[PAG 550]
Liber III. Liber jugorum
0
0. Guardate il giogo sul collo dei buoi! Non è forse così che sarà arato il
campo? Il giogo è pesante, ma unisce quelli che sono separati: gloria a Nuit
e Hadit e a colui che ci ha dato il simbolo della croce rosata! Gloria al
signore della parola ‘abracadabra’ e gloria a colui che ci ha dato il simbolo
dell’ankh e della croce nel cerchio!
1. Queste sono le bestie con cui devi arare il campo: l’unicorno, il cavallo
e il bue. E questi li aggiogherai con un triplice giogo che è governato da una
sola frusta.
2. Ora queste bestie corrono selvaggiamente sulla terra e non obbediscono
facilmente all’uomo.
3. Qui non si dirà nulla di Cerbero, la grande Bestia dell’inferno che è
ognuna di queste e tutte queste, proprio come Athanasius ha prefigurato.
Poiché questo argomento
411 non riguarda Tiphareth da fuori, ma Tiphareth
da dentro.
I
0. L’unicorno è la parola. Uomo, governa la tua parola! Come potrai
altrimenti dominare il figlio e rispondere al Mago alla porta destra della
corona?
1. Ecco le pratiche. Ciascuna può durare una settimana o più.
a) Evita di usare qualche parola comune, come ‘e’ o ‘il’ o ‘ma’; usa una
parafrasi.
b) Evita di usare qualche lettera dell’alfabeto, come ‘t’ o ‘s’ o ‘m’; usa
una parafrasi.
c) Evita di usare i pronomi e gli aggettivi della prima persona; usa una
parafrasi.
Inventane altre con il tuo ingegno.
2. In ogni occasione in cui dirai ciò che hai giurato di evitare, tagliati
bruscamente il polso o l’avambraccio con un rasoio, proprio come si
dovrebbe fare con un cane disobbediente. Non teme forse l’unicorno gli
artigli e i denti del leone?
3. Allora il tuo braccio ti servirà sia come monito che come registrazione.

[PAG 551]
Scriverai i tuoi progressi quotidiani in queste pratiche, fino a quando non
sarai sempre perfettamente vigile sulla minima parola che ti scivola dalla
lingua.
Legati in questo modo e sarai per sempre libero.
II
0. Il cavallo è l’azione. Uomo, governa la tua azione. In quale altro modo
dominerai il padre e risponderai al Matto alla porta sinistra della corona?
1. Ecco le pratiche. Ciascuna può durare una settimana o più.
a) Evita di sollevare il braccio sinistro sopra la vita.
b) Evita di incrociare le gambe.
Inventane altre con il tuo ingegno.
2. Ogni volta in cui farai ciò che hai giurato di evitare, tagliati
bruscamente il polso o l’avambraccio con un rasoio, proprio come si
dovrebbe fare con un cane disobbediente. Non teme il cavallo gli artigli e i
denti del cammello?
3. Allora il tuo braccio ti servirà sia come monito che come registrazione.
Scriverai i tuoi progressi quotidiani in queste pratiche, fino a quando non
sarai sempre perfettamente vigile sulla minima azione che ti sfugge dalle
dita.
Legati in questo modo e sarai per sempre libero.
III
0. Il bue è il pensiero. Uomo, governa il tuo pensiero! Come potrai
altrimenti dominare lo Spirito Santo e rispondere alla Sacerdotessa nella
porta di mezzo della corona?
1. Ecco le pratiche. Ciascuna può durare una settimana o più.
a) Evita di pensare a un determinato soggetto e a tutte le cose a esso
collegate e fa’ che quel soggetto sia uno che occupi comunemente gran
parte del tuo pensiero, essendo spesso stimolato dalle percezioni dei sensi
o dalla conversazione con gli altri.
b) Con qualche espediente, come il cambio dell’anello da un dito
all’altro, crea in te stesso due personalità, coi pensieri dell’uno compresi
in limiti completamente diversi da quelli dell’altro, avendo come terreno
comune le necessità della vita
412.

[PAG 552]
Inventane altre con il tuo ingegno.
2. Ogni volta che formuli un pensiero che hai giurato di evitare, tagliati
bruscamente il polso o l’avambraccio con un rasoio, proprio come si
dovrebbe fare con un cane disobbediente. Non teme forse il bue il pungolo
dell’aratore?
3. Allora il tuo braccio ti servirà sia come monito che come registrazione.
Scriverai i tuoi progressi quotidiani in queste pratiche, fino a quando non
sarai sempre perfettamente vigile sul minimo pensiero che sorge nel tuo
cervello.
Legati in questo modo e sarai per sempre libero.
411 Cioè l’argomento di Cerbero.
412 Per esempio, che A sia un uomo dalle passioni forti, esperto nella sacra cabala, vegetariano e un
appassionato politico ‘reazionario’ e che B sia un pensatore incruento e ascetico, occupato negli
affari e nelle preoccupazioni familiari, un mangiatore di carne e un appassionato politico
progressista. Non permettere che un pensiero proprio di A sorga quando l’anello è sul dito di B e
viceversa.

[PAG 553]
Liber CLVI. Liber Cheth vel vallum abiegni
1. Questo è il segreto del Santo Graal, che è il vaso sacro di nostra signora,
Babalon, la donna scarlatta, la madre degli abomini, la sposa di Caos, che
cavalca nostro signore la Bestia.
2. Tu verserai il tuo sangue che è la tua vita nella coppa d’oro delle sue
fornicazioni.
3. Mischierai la tua vita con la vita universale. Non tratterrai una sola
goccia.
4. Allora il tuo cervello sarà muto, il tuo cuore non batterà più e tutta la
vita ti lascerà; sarai gettato sul letamaio, gli uccelli dell’aria banchetteranno
con la tua carne e le tue ossa sbiancheranno al sole.
5. Allora i venti si raccoglieranno e ti porteranno come un mucchietto di
polvere in un lenzuolo che ha quattro angoli e lo consegneranno ai
guardiani dell’abisso.
6. E, poiché in esso non c’è vita, i guardiani dell’abisso chiederanno agli
angeli dei venti di raggiungerli. E gli angeli deporranno la tua polvere nella
città delle piramidi, e il suo nome non sarà più.
7. Ora, dunque, affinché tu possa realizzare questo rituale del Santo Graal,
spogliati di tutti i tuoi beni.
8. Se hai delle ricchezze, dalle a coloro che ne hanno bisogno, ma che non
le desiderano.
9. Se hai la salute, ucciditi nel fervore del tuo abbandono a nostra signora.
Lascia che la tua carne penda dalle tue ossa e che i tuoi occhi brillino per la
tua brama inestinguibile verso l’infinito, per la tua passione per l’ignoto, per
colei che è oltre la conoscenza, la maledetta.
10. Se hai l’amore, strappa tua madre dal tuo cuore e sputa in faccia a tuo
padre. Lascia che il tuo piede calpesti il ventre di tua moglie e che il
bambino al suo seno sia preda di cani e avvoltoi.
11. Poiché se tu non fai questo con la tua volontà, noi lo faremo
nonostante la tua volontà. Affinché tu raggiunga il sacramento con il Graal
nella cappella degli abomini.
12. Ma attento! Se di nascosto conservi un solo pensiero tuo, sarai gettato
nell’abisso per sempre e sarai il solitario, il mangiatore di letame, l’afflitto
nel giorno dell’essere-con-noi.
13. Sì, questa è la verità, questa è la verità, questa è la verità. A te saranno

[PAG 554]
concesse gioia e salute e ricchezza e saggezza quando non sarai più tu.
14. Allora ogni guadagno sarà un nuovo sacramento e non ti contaminerà;
farai baldoria con i lussuriosi sulla piazza del mercato, le vergini ti
getteranno addosso rose e i mercanti piegheranno le loro ginocchia e ti
porteranno oro e spezie. Inoltre, dei giovani ti verseranno vini meravigliosi
e i cantanti e i danzatori canteranno e danzeranno per te.
15. Ma tu non ci sarai, perché sarai dimenticato, polvere persa nella
polvere.
16. Né l’eone stesso ti gioverà in questo; poiché dalla polvere sarà
preparata una cenere bianca da Ermes l’Invisibile.
17. E che queste cose siano così è l’ira di Dio.
18. E che queste cose siano così è la grazia di Dio.
19. Perciò vi ordino di venire a me nel principio; perché, se fate un solo
passo su questo sentiero, dovete inevitabilmente arrivare alla sua fine.
20. Questo sentiero è oltre la vita e la morte; è anche oltre l’amore. Ma voi
non lo sapete, perché non conoscete l’amore.
21. E la sua fine non è nota nemmeno a nostra signora o alla Bestia che
cavalca; né alla vergine sua figlia né a Caos suo legittimo signore; ma è
nota al bambino incoronato? Non è noto se è nota.
22. Perciò ad Hadit e a Nuit sia la gloria nella fine e nel principio; sì, nella
fine e nel principio.