=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 4/30 ===
Chars: 43,899 | Offset: 132,776



[PAG 81]
dà un’accelerazione pari a 9,75 metri al secondo, sulla Luna molto di meno.
E una volontà, per quanto decisa e costante, potrebbe comunque rivelarsi
inefficace, perché le circostanze che vi si oppongono potrebbero essere nel
complesso troppo forti o perché per qualche ragione non riesce a mettersi in
contatto con esse. È inutile desiderare la luna. Se però fosse il caso,
bisognerà prestare attenzione a come rendere efficace quella volontà.
E anche se un uomo possedesse una volontà portentosa in una direzione,
questa non sarà sempre sufficiente per aiutarlo in un’altra; potrebbe persino
essere stupida.
C’è la storia dell’uomo che per quarant’anni si è allenato ad attraversare il
Gange a piedi; dopo esserci riuscito viene rimproverato dal suo santo guru,
che gli dice: ‘Sei un grandissimo stolto. Tutti i tuoi vicini hanno attraversato
il fiume ogni giorno con una zattera pagando due soldi.’
Questo capita a molti, forse a tutti noi nelle nostre carriere. Sopportiamo
infiniti dolori per apprendere qualcosa, per raggiungere un obiettivo, e una
volta conseguito nemmeno il desiderio ci sembra degno di essere
menzionato.
Ma questo è un modo sbagliato di vedere le cose. La disciplina necessaria
per imparare il latino ritornerà utile nel momento in cui decidessimo di fare
qualcosa di diverso.
A scuola i nostri maestri ci punivano; se una volta terminati gli studi non
abbiamo imparato a punire noi stessi, allora non abbiamo imparato nulla.
Infatti l’unico pericolo è che si dia importanza al risultato di per sé. Il
ragazzino che si vanta della propria conoscenza scolastica corre il pericolo
di diventare un professore.
Il guru dell’indù che camminava sull’acqua, dunque, intendeva dire
soltanto che in quel momento era arrivata l’ora di essere insoddisfatto del
proprio risultato e di indirizzare i suoi poteri verso fini migliori.
E, casualmente, dato che la volontà divina è una, si troverà che non esiste
alcuna abilità che non sia necessariamente al servizio del destino dell’uomo
che la possiede.
Non è sempre possibile sapere quando un filo di un certo colore sarà
tessuto nel tappeto del destino. Solamente a opera ultimata, e da distanza
pertinente, si potrà vedere come la posizione di quel preciso filo fosse
necessaria. 
Alla 
luce 
di 
questo, 
siamo 
tentati 
dall’entrare 
in
quell’antichissimo campo di battaglia che vede scontrarsi libero arbitrio e

[PAG 82]
destino.
Ma anche se ogni uomo è ‘determinato’ e tutte le sue azioni sono
solamente gli esiti passivi della somma totale delle forze alle quali è
sottoposto dall’eternità, così come la sua volontà è solamente il riverbero
della volontà universale, la consapevolezza del libero arbitrio è comunque
preziosa. E se egli davvero la comprende come parziale e individuale
espressione di quel moto interno in un universo la cui somma è riposo,
allora sì che egli sentirà quell’armonia, quella totalità. Nonostante questa
felicità possa essere criticata per essere solo un piatto della bilancia, sul cui
altro piatto c’è una quantità uguale di miseria, c’è chi sostiene che la
miseria altro non sia che il senso di separazione dall’universo e che, di
conseguenza, tutti i sentimenti inferiori potrebbero cancellarsi, lasciando
solo quella gioia infinita che è una fase della consapevolezza eterna di quel
tutto. Tali speculazioni vanno in qualche modo al di là della portata delle
osservazioni correnti. Non è di alcuna importanza osservare che sia
l’elefante che la pulce non possono essere altro che ciò che sono, ma
certamente ci accorgiamo che uno è più grande dell’altra. Questa è la verità
d’importanza pratica.
Sappiamo che le persone possono essere addestrate a fare cose che
altrimenti non saprebbero fare e chiunque affermi che non si possa
addestrare una persona a meno che questo non sia il suo destino manca di
senso pratico. Allo stesso modo il destino dell’addestratore è di addestrare.
C’è una fallacia nel pensiero determinista simile a quella che sta alla radice
di tutti i ‘sistemi’ di gioco per la roulette. La probabilità che il rosso esca
due volte di fila è un po’ più alta di uno su tre, ma dal momento in cui il
rosso esce per la prima volta le condizioni cambiano.
Sarebbe inutile insistere su questo se non fosse che molte persone
confondono la filosofia con la magia. La filosofia è nemica della magia. La
filosofia ci assicura che, dopotutto, nulla ha importanza, come si suole dire:
‘Che sarà, sarà.’
In termini pratici, visto che la magia rappresenta il culmine delle arti
pratiche, questo problema non si pone. È inutile discutere con qualcuno che
sta correndo per prendere il treno, dicendogli che potrebbe non essere
destinato a prenderlo; lui corre comunque e se avesse abbastanza fiato
direbbe: ‘Al diavolo il destino!’
Abbiamo descritto in precedenza come la vera volontà magica dev’essere

[PAG 83]
rivolta in direzione del risultato più alto e che questo non potrà mai
avverarsi prima che la sapienza magica sbocci. La bacchetta dev’essere
fabbricata in modo tale che cresca sia in lunghezza che in potenza; non per
forza di propria spontanea volontà.
Tutti i bambini vogliono diventare macchinisti. C’è chi lo diventa e rimane
lì per il resto della sua vita.
Ma nella maggior parte dei casi la sapienza cresce più velocemente della
volontà e, molto prima che il ragazzo sia arrivato al punto di poter
realizzare il proprio desiderio, lo ha già dimenticato da tempo.
In altri casi la sapienza non va mai al di là di una certa soglia e la volontà
persiste senza intelligenza.
L’uomo d’affari (per esempio) desidera agi e ricchezze ed è per questo che
tutti i giorni si reca in ufficio e sgobba sotto un supervisore più crudele del
più cattivo degli operai per la propria paga; decide di andare in pensione e
scopre che la sua vita è vuota. Il fine è stato ingoiato dai mezzi.
Sono felici soltanto coloro che hanno desiderato l’inottenibile.
Tutti i possedimenti, sia materiali che spirituali, non sono altro che
polvere.
Amore, dolore e compassione sono tre sorelle che, anche se sembrano
libere 
da 
questa 
maledizione, 
lo 
sono 
solamente 
in 
relazione
all’insoddisfatto.
La stessa bellezza è così irraggiungibile che sfugge interamente e il vero
artista, come il vero mistico, non può mai riposare. Per lui il mago non è
che un servo. La sua bacchetta è di lunghezza infinita; è il mahālinga
creativo.
La difficoltà per qualcuno come lui è che la sua bacchetta, essendo molto
sottile in proporzione alla lunghezza, rischia di oscillare facilmente.
Pochissimi artisti sono consapevoli del loro vero fine e in molti ma molti
casi troviamo quest’infinita brama retta da una costituzione così fragile da
non permettere il raggiungimento di nulla.
Il mago deve usare tutto quello che possiede per la costruzione della sua
piramide. E se quella piramide punta a toccare le stelle, quanto grande
dovrà essere la base! Non esiste nessuna conoscenza e nessun potere che
sono inutili per il mago. Si potrebbe dire che non esiste materiale di scarto
di cui potrebbe disfarsi. Il suo massimo nemico è il grande mago, colui che
creò l’intera illusione dell’universo; e per affrontarlo in battaglia, così che

[PAG 84]
nulla rimanga né dell’uno né dell’altro, bisogna essere identici a lui.
Ciononostante, che il mago non dimentichi mai che ogni mattone deve
protendere verso la sommità della piramide; i lati devono essere
perfettamente lisci; non deve esserci alcuna falsa sommità, nemmeno negli
strati più bassi.
Questa è la forma pratica e attiva di quel dovere pertinente a un maestro
del tempio che dice: ‘Interpreterò ogni fenomeno come una particolare
interazione fra Dio e la mia anima.’
Nel ‘Liber CLXXV’ sono esposte molte tecniche pratiche per il
raggiungimento di questa punta singola e, nonostante l’argomento di quel
libro sia la devozione a una divinità in particolare, le istruzioni contenute
possono essere generalizzate per aiutare lo sviluppo di una qualunque forma
di volontà.
Questa volontà è, quindi, la forma attiva della sapienza. Vedendo una
lumaca, il maestro del tempio chiede: ‘Qual è il senso di questo messaggio
dell’invisibile? Come posso interpretare questa parola di Dio Altissimo?’ Il
mago pensa: ‘Come posso usare questa lumaca?’ E su questa strada dovrà
rimanere. Benché riceva molte cose inutili, per quanto possa vedere, un
giorno troverà proprio la cosa di cui ha bisogno, mentre la sua sapienza
riconoscerà che nessuna delle altre era in verità inutile.
Sarà ora chiaro come queste prime tecniche di rinuncia siano state solo per
uso temporaneo. Hanno valore solo per fare pratica. L’adepto riderà delle
assurdità commesse agli inizi, le sproporzioni saranno state armonizzate e la
struttura della sua anima sarà percepita come perfettamente organica, con
tutto al proprio posto. Vedrà sé stesso come il tau positivo con i suoi dieci
quadrati completi all’interno del triangolo di negativi e questa forma
diventerà un’unica cosa, non appena avrà raggiunto l’identità degli opposti
partendo dal loro equilibrio.
In tutto questo si sarà osservato che l’arma più potente nelle mani dello
studente è il giuramento di sacra obbedienza e molti desidereranno aver
avuto l’opportunità di mettersi loro stessi sotto la guida di un santo guru.
Che siano rincuorati, perché qualunque essere capace di dispensare ordini è
un guru efficace nell’àmbito di questo giuramento, purché non sia troppo
affabile e pigro.
L’unica ragione per scegliere un guru che abbia realizzato sé stesso è che
egli ci aiuterebbe sicuramente a mantenere attiva la guardia del chela

[PAG 85]
assonnato, e, mentre mitiga il vento per quell’agnello senza vello, lo
temprerà con attenzione e al tempo stesso allieterà le sue orecchie con
discorsi sacri. Ma se tale persona fosse inaccessibile, che allora scelga
qualcuno con cui ha rapporti costanti, gli spieghi le circostanze e gli chieda
di agire.
Dovrebbe essere, se possibile, una persona di fiducia; e che il chela ricordi
che, in caso gli fosse ordinato di saltare da un dirupo, è molto meglio fare
questo, piuttosto che rinunciare alla pratica.
Ed è della più totale importanza non limitare il giuramento in alcuna
maniera. Devi per forza acquistare l’uovo senza contrattare.
In una certa società, i membri erano stati obbligati a fare certe cose,
rassicurati del fatto che ‘il voto non andava contro le loro regole civili,
morali o religiose’. E così, quando qualcuno voleva rompere il proprio voto,
non trovava difficoltà a scoprire un buon motivo per farlo. Il giuramento
aveva perso tutta la sua forza.
Quando il Buddha si sedette ai piedi del sacro albero Bo, giurò che
nessuno degli abitanti dei diecimila mondi lo avrebbe fatto rialzare prima di
aver raggiunto l’illuminazione; così che anche quando apparve Māra, il
grande arcidiavolo, con le sue tre figlie, lui rimase fermo.
Ora, è inutile che il principiante presti un voto così formidabile; non ha
ancora ottenuto la forza con cui può sconfiggere Māra. Che faccia una stima
delle proprie forze e che presti un voto alla sua portata, ma solo alla sua.
Così Milo iniziò a trasportare un vitello appena nato che, giorno dopo
giorno, crebbe fino a diventare un toro, e la sua forza si rivelò sufficiente.
Si ricorda anche il ‘Liber III’ è un metodo per il principiante tra i più
degni d’ammirazione
38 e che sarà meglio, nonostante egli sia molto sicuro
delle proprie forze, che il giuramento sia prestato per lassi di tempo molto
brevi, cominciando con un’ora per poi incrementare giornalmente di
mezz’ora alla volta fino a che la giornata non sarà riempita. Lo si lasci
quindi riposare, per poi tentare due giorni di pratica continua; così facendo
fino a che non sarà perfetto.
Dovrebbe, inoltre, iniziare con le pratiche più semplici. Ma la cosa che ha
giurato di evitare non dovrebbe essere qualcosa che egli fa con poca
frequenza, perché lo sforzo di memoria che è richiesto dalla sua vigilanza
diventerebbe molto pesante e la pratica difficile. È meglio che agli inizi il
dolore al braccio sia lì nei momenti in cui di solito farebbe la cosa proibita,

[PAG 86]
a monito contro la ripetizione di questa.
Ci sarà, così, una chiara connessione di causa ed effetto nella sua testa,
fino a quando non sarà attento a evitare questa particolare azione che ha
consciamente determinato, come una di quelle cose che da bambino è stato
addestrato a evitare.
Proprio come la palpebra si chiude automaticamente quando l’occhio è in
pericolo
39, così egli dovrà incrementare in coscienza questo potere
d’inibizione sino a che non diventerà inconscio, aggiungendosi alle sue
risorse di forza automatica, in modo da poter usare la propria energia
cosciente per fini ancora più alti.
Non è possibile sopravvalutare il valore che questa inibizione ha per un
uomo che inizia a meditare. Ha protetto la propria mente contro i pensieri
A, B, e C; ha ordinato alle sentinelle di non far passare nessuno che non sia
in uniforme. E gli sarà molto facile estendere quel potere e abbassare la
saracinesca.
Che ricordi anche che non esistono solo differenze di frequenza tra i
pensieri, ma anche di intensità. Il peggiore tra tutti è ovviamente l’ego,
praticamente onnipresente e quasi irresistibile, tuttavia radicato così in
profondità che è difficile notarne la presenza quando si pensa normalmente.
Buddha, prendendo il toro per le corna, fece di questa la prima idea da
attaccare.
Ognuno dovrà decidere per sé stesso se si tratti di una direzione saggia da
intraprendere. Ma sembra sicuramente più facile disfarsi prima delle cose di
cui si può fare a meno. La maggioranza delle persone si troverà più in
difficoltà con le emozioni e con i pensieri che la eccitano. Tuttavia è sia
possibile sia necessario non solo sopprimere queste emozioni, ma
tramutarle in servi fedeli. Per questo motivo alle volte la rabbia può
dimostrarsi utile contro quella parte del cervello il cui controllo è viziato
dalla pigrizia.
Se esiste un’emozione che non è mai utile, quella è l’orgoglio; perché è
completamente legata all’ego... No, non esiste un uso per l’orgoglio!
La distruzione delle percezioni, sia le più evidenti che le più sottili,
sembra molto più semplice, perché una mente non in movimento è libera di
ricordare il proprio controllo.
È facile ritrovarsi talmente assorti in un libro da non accorgersi del
bellissimo paesaggio che si trova intorno. Ma se fossimo punti da una

[PAG 87]
vespa, il libro sarebbe immediatamente dimenticato.
Le tendenze sono, comunque, molto più dure da combattere rispetto alle
tre skandha inferiori messe insieme, per la semplice ragione che esse sono
in gran parte al di sotto della consapevolezza e devono essere, per così dire,
risvegliate prima di essere distrutte, quindi la volontà del mago sta, in un
certo senso, tentando di fare due cose contrarie nello stesso momento. La
consapevolezza stessa può essere distrutta solamente dal samādhi.
Si può ora capire il processo logico che inizia dal rifiuto di pensare a un
piede e finisce distruggendo il senso di individualità. Esistono molti metodi
per distruggere svariate idee profondamente radicate.
Il migliore è forse il metodo dell’equilibrio. Abituate la mente a pensare
l’opposto di qualunque pensiero sovvenga. In conversazione, non siate mai
d’accordo. Capite i ragionamenti dell’altra persona; ma, per quanto il vostro
giudizio possa approvarli, trovate la risposta.
Che sia fatto spassionatamente; più siete convinti che un certo punto di
vista sia corretto, tanto più dovrete essere determinati a trovare le prove che
lo dimostrano sbagliato.
Se lo avete fatto in modo scrupoloso, questi punti di vista cesseranno di
essere problematici; potrete asserire il vostro punto di vista con la calma del
maestro, che è più convincente dell’entusiasmo dello studente.
Non proverete più interesse per le polemiche; politica, etica e religione
sembreranno dei giocattoli e la vostra volontà magica sarà libera da queste
inibizioni.
In Birmania c’è solo un animale che la gente uccide, la vipera di Russell;
perché, come dicono, ‘o la uccidi, o lei ucciderà te’; ed è questione di chi
vede l’altro per primo.
Ora, qualunque idea che non sia l’Idea deve essere trattata in questo modo.
Quando si è ucciso il serpente, se ne potrà usare la pelle, ma fino a che
rimane vivo e libero si è in pericolo. E sfortunatamente l’idea ego, che è il
vero serpente, può manifestarsi in una varietà di forme, ognuna delle quali
vestita dei più sfavillanti indumenti. Per questo si dice che il diavolo riesca
a travestirsi da angelo di luce. Sotto lo sforzo di un giuramento magico,
questo è esattamente il caso. Nessun ordinario essere umano capisce o può
capire le tentazioni dei santi. Una persona qualunque con idee simili a
quelle che ossessionavano san Patrizio e sant’Antonio finirebbe al
manicomio.

[PAG 88]
Più forte si stringe il serpente (che prima sembrava stare tranquillo,
innocuo, addormentato al sole), più questo si dimenerà; ed è importante
ricordare che la stretta dovrà serrarsi in modo adeguato o l’animale
scapperà e morderà.
Proprio come quando si dice a un bambino di non fare una cosa (a
prescindere da quale sia) questo immediatamente la farà, anche se in
un’altra occasione l’idea non gli sarebbe mai passata per la testa, così è per
il santo. Tutti noi possediamo queste tendenze, latenti; potremmo rimanere
inconsapevoli della maggior parte di esse per tutta la vita, a meno che non
siano risvegliate dalla nostra magia. Rimangono in agguato. E tutte
dovranno essere svegliate e tutte dovranno essere distrutte. Chiunque
pronunci il giuramento da iniziato sta per sollevare un vespaio.
Appena un uomo afferma la propria aspirazione consapevole, il nemico si
avventa su di lui.
Sembra quasi impossibile riuscire a superare quello spaventoso anno di
apprendistato; eppure, l’aspirante non è legato a nulla di difficile; sembra
quasi che non sia legato a nulla in particolare, ma l’esperienza ci insegna
che l’effetto è paragonabile a sottrarre un uomo al calore del camino di casa
e trasportarlo nel mezzo dell’oceano Atlantico in burrasca. La verità è, può
darsi, che la stessa semplicità della mansione la rende difficile.
L’apprendista deve rimanere aggrappato alla sua aspirazione, riaffermarla
più e più volte, disperatamente.
L’ha forse quasi persa di vista; ha perso significato per lui; la ripete
meccanicamente mentre è scagliato qua e là dalle onde.
Ma, se riesce a seguirla strettamente, supererà la tempesta.
E, una volta superata, le cose riprenderanno le loro sembianze usuali;
vedrà che ciò che sembrava così reale non era altro che una mera illusione e
sarà più preparato per le nuove prove che lo aspettano.
Ma è davvero sfortunato chi non riesce a resistere in questo modo. Non
serve a nulla dire: ‘Non mi piace l’Atlantico; ritornerò al camino.’
Basta mettere un piede sul sentiero e non sarà più possibile fare marcia
indietro. Ricorderete il passo di Childe Roland alla torre nera giunse di
Browning:
Attenzione! Mi ero appena consegnato alla pianura, dopo un passo o due, quando, fermandomi a
dare un ultimo sguardo indietro alla strada sicura, quella era sparita, grigia pianura tutto intorno:
niente se non pianura fino al limite dell’orizzonte. Potevo andare avanti, niente altro mi restava da

[PAG 89]
fare.
E questo è universalmente vero. Affermare che l’apprendista possa
andarsene quando voglia è in verità pertinente solo a chi ha pronunciato il
giuramento con superficialità.
Un vero giuramento magico non si può rompere: si pensa sia possibile, ma
non è così.
Questo è il vantaggio. Per quanto distante ci giri attorno, arrivi lo stesso
alla fine, e tutto quello che avrai ottenuto nel tentativo di spezzare il
giuramento saranno le più spaventose difficoltà.
Non potrebbe essere più chiaro che questa è la natura delle cose: non
dipende dalla volontà di nessuno, per quanto potente o esaltato che sia; né
la forza dei grandi giuramenti servirà contro il giuramento più debole del
più superficiale dei principianti.
Tentare di interferire con la volontà magica di un’altra persona sarebbe
malvagio, se non assurdo.
Si potrebbe provare a costruire una volontà quando, prima di ogni altra
cosa, non esisteva altro se non un caos capriccioso; ma una volta che c’è
stata un’organizzazione, essa è da considerare sacra. Come disse Blake:
‘Tutto ciò che vive è sacro’; e dunque creare la vita è la più sacra tra le
opere. Al creatore non importa molto ciò che crea; c’è abbastanza spazio
nell’universo sia per il ragno che per la mosca.
È dal cumulo di immondizia di Choronzon che si seleziona la materia di
un dio!
È questa la somma analisi del mistero della redenzione e probabilmente la
vera ragione dell’esistenza (se di esistenza si può parlare) della forma, o, se
preferite, dell’ego.
È sorprendente come il tipico lamento (‘io sono io’) sia proprio di quello
che, prima di tutto il resto, non è io.
Fu quel maestro la cui volontà era così potente che alla sua minima
espressione il sordo sentiva e il muto parlava, i lebbrosi guarivano e i morti
tornavano in vita, quel maestro e nessun altro che all’apice dell’agonia
gridò: ‘Non sia fatta la mia volontà, ma la tua.’
35 Come tutti sanno, nell’Esodo per indicare un bastone di mandorlo si usa la parola דקשה
המם per un totale di quattrocentosessantatré volte. Il numero quattrocento è il tau, il sentiero che
conduce da Malkuth a Yesod. Sessanta sta per samekh, il sentiero che conduce da Yesod a Tiphareth.

[PAG 90]
Invece tre è gimel, la via che da lì porta a Kether. Il bastone intero, dunque, indica la strada dal regno
alla corona.
36 In uno dei sistemi di magia, il migliore, l’assoluto è chiamato corona, Dio il padre, l’anima pura la
madre, il santo angelo custode il figlio e l’anima naturale la figlia. Il figlio purifica la figlia
sposandola e tramutandola così in madre, la cui unione con il padre assorbe tutto nella corona. Vedi
‘Liber CDXVIII’.
37 La cima della bacchetta sta in Kether, che è uno. I qliphoth di Kether sono i thaumiel, capi opposti
che si sbranano e si divorano a vicenda.
38 Questo libro dev’essere letto attentamente. La sua essenza è che lo studente giuri di evitare certi
pensieri, parole, o azioni e, per ogni violazione al giuramento, si incida nitidamente il braccio con
una lametta. È meglio della flagellazione poiché può essere fatto in pubblico, senza attrarre
l’attenzione. Costituisce, tuttavia, uno tra i giochi di società per la famiglia più sfrenatamente
eccitanti mai inventati. Amici e congiunti sono sempre pronti a fare del proprio meglio per spingervi
a fare la cosa proibita.
39 Se così non fosse ci sarebbero moltissimi ciechi a questo mondo.

[PAG 91]
Capitolo VII
Il calice
Come la bacchetta magica è la volontà, la saggezza e la parola del mago,
così il calice magico è la sua sapienza.
Questo è il calice di cui si è scritto: ‘Padre, se vuoi, allontana da me
questo calice!’ E ancora: ‘Potete bere il calice che io sto per bere?’
È anche il calice tra le mani della nostra signora Babalon e il calice del
sacramento. È pieno di amarezza, sangue e intossicazione.
La sapienza del mago è la sua connessione con l’invisibile, nel lato
passivo.
La sua volontà sbaglia attivamente opponendosi alla volontà universale.
La sua sapienza pecca passivamente quando si fa influenzare da ciò che
non è la somma verità.
All’inizio il calice dello studente è quasi vuoto e qualsiasi verità lui riceva
può fuoriuscire e perdersi.
Si dice che i veneziani fabbricassero bicchieri che cambiavano colore se
riempiti di veleno; lo studente dovrà fabbricare il proprio calice con questo
vetro.
Anche un minimo di esperienza sul sentiero mistico gli dimostrerà che di
tutte le impressioni che riceve nessuna è vera. Se non sono di per sé false,
sono interpretate scorrettamente nella sua mente.
Esiste una sola verità e solo una. Tutti gli altri pensieri sono falsi.
E mentre avanza nella conoscenza della propria mente, arriverà a capire
come tutta la struttura è lacunosa al punto da essere incapace della verità,
persino nel suo stato più elevato.
Capirà che qualsiasi pensiero stabilisce semplicemente una connessione
tra l’ego e il non-ego.
Kant ha dimostrato che perfino le leggi naturali altro non sono che le
condizioni del pensiero. E dato che la corrente di pensiero è il sangue della
mente, si dice che il calice magico è riempito dal sangue dei santi. Tutto il
pensiero dev’essere offerto in sacrificio.

[PAG 92]
È difficile descrivere il calice come arma. È rotondo come il pentacolo,
non dritto come la bacchetta e il pugnale. La sua natura è ricezione, non
proiezione
40.
Così, ciò che è rotondo è per lui simbolo dell’influenza proveniente
dall’alto. Questo cerchio simbolizza l’infinito, come ogni croce o tau
rappresenta il finito. Ciò che è quadrato mostra il finito fissato dentro sé
stesso; per questo motivo l’altare è a pianta quadrata. È la base solida da cui
procede tutta l’operazione. Una forma del calice magico ha una sfera sotto
la coppa ed è supportata da una base conica.
Questo calice (a mezzaluna, a sfera o cono) rappresenta i tre princìpi della
luna, del sole, e del fuoco che, secondo gli indù, hanno percorsi nel corpo
41.
Questo è il calice della purificazione; come dice Zoroastro: ‘È per questo
che il sacerdote, che governa le opere del fuoco, deve aspergere con l’acqua
del fragorosissimo mare.’
È il mare che purifica il mondo. E il ‘grande mare’ è uno dei nomi di
Binah, ‘sapienza’, nella cabala.
È tramite la sapienza del mago che il suo lavoro viene purificato.
Binah, inoltre, è la luna, e la coppa di questo calice è a forma di luna.
Questa luna è il percorso di gimel attraverso il quale l’influenza della
corona discende sul sole di Tiphareth.
Questo, a sua volta, è basato sulla piramide di fuoco che simboleggia
l’aspirazione dello studente.
Nel simbolismo indù, l’amrta o ‘rugiada dell’immortalità’
42 gocciola di
continuo su un uomo, ma egli brucia nel nauseante fuoco dei suoi appetiti.
Gli yogi tentano di catturare e preservare questa rugiada girando all’indietro
la lingua nella bocca.
Riguardo all’acqua in questo calice, si può dire che come la bacchetta
dovrebbe essere perfettamente rigida, il solido ideale, così l’acqua dovrebbe
essere il fluido ideale.
La bacchetta è eretta e deve estendersi all’infinito.
La superficie dell’acqua è piatta e deve estendersi all’infinito.
Una è la linea, l’altra il piano.
Ma come la bacchetta è debole senza larghezza, così l’acqua è falsa senza
profondità. La sapienza del mago deve includere tutto e quella conoscenza
dev’essere infinitamente profonda.
H.G. Wells disse che: ‘Ogni parola che un uomo ignora rappresenta

[PAG 93]
un’idea della quale è ignorante.’ Ed è perfettamente impossibile capire tutte
le cose senza prima conoscerle tutte.
La sapienza è la conoscenza strutturata.
Tutte le impressioni sono disconnesse, come ben sa il bambino
dell’abisso; e il maestro del tempio dovrà sedersi nella città delle piramidi
per centosei stagioni poiché una simile coordinazione è un’impresa
tremenda.
Non c’è nulla di particolarmente occulto in questa dottrina riguardante
conoscenza e sapienza.
Uno specchio riceve tutte le impressioni ma non ne coordina nessuna.
Il selvaggio non ha altro che le più basilari associazioni di idee.
Neppure l’ordinaria persona civilizzata si spinge molto più in là.
Qualsiasi progresso di pensiero è raggiunto raccogliendo grandi quantità
di fatti, poi messi in ordine e divisi in gruppi.
Il filologo, nonostante parli forse una lingua soltanto, possiede una mente
molto più raffinata del linguista che invece ne parla venti.
Questo albero del pensiero corrisponde esattamente all’albero della
struttura nervosa.
Si trovano moltissime persone estremamente ‘ben informate’ al giorno
d’oggi che però non hanno la benché minima idea del significato dei fatti
che conoscono. Non hanno sviluppato la necessaria parte più alta del
cervello. Non sanno procedere per deduzione. Questa capacità di
immagazzinazione dei fatti è simile alla vera stupidità. Alcuni imbecilli
sono stati capaci d’immagazzinare i loro ricordi con più conoscenza che
qualsiasi persona sana potesse sperare di sviluppare.
È questa la grande pecca dell’istruzione moderna: un bambino è riempito
di fatti ma non si fa nessun tentativo per spiegargli la loro interconnessione
e il loro peso. Il risultato è che anche i fatti stessi sono presto dimenticati.
Ogni mente di primo grado rimane offesa e irritata da tale trattamento e
qualsiasi ricordo importante corre il pericolo d’essere rovinato da tutto ciò.
Due idee non hanno alcun significato reale fino a che non sono
armonizzate in una terza e l’operazione diventa perfetta solamente quando
queste idee sono contraddittorie. La logica hegeliana si basa su questo.
Il calice magico, come visto in precedenza, è anche il fiore. È il fiore di
loto che si apre verso il sole e che raccoglie la rugiada.
Questo loto risiede nelle mani di Iside, la grande madre. È un simbolo

[PAG 94]
simile al calice tra le mani della nostra signora Babalon.
Secondo il sistema di fisiologia indù menzionato nel capitolo sul dhāranā,
i fiori di loto esistono anche nel corpo umano
43.
C’è il loto a tre petali nell’osso sacro in cui la kundalinī giace
addormentata. Questo loto è il ricettacolo della forza riproduttiva.
C’è poi il loto a sei petali di fronte all’ombelico, il quale riceve le forze
che nutrono il corpo.
C’è inoltre il loto nel plesso solare che riceve le forze nervose.
Il loto a sei petali nel cuore corrisponde a Tiphareth e riceve le forze vitali
legate al sangue.
Il loto a sedici petali di fronte alla laringe riceve il nutrimento necessario
dal respiro.
Il loto a due petali della ghiandola pineale riceve il nutrimento necessario
dal pensiero, mentre sopra la giuntura delle strutture craniali risiede quel
sublime loto, a mille e un petalo, che riceve l’influenza dall’alto dei cieli e
nel quale, nell’adepto, la risvegliata kundalinī prende il proprio piacere con
il Signore di tutto.
Tutti questi loti sono rappresentati dal calice magico.
Nell’uomo essi sono parzialmente aperti, o aperti solo al loro naturale
sostentamento. Infatti è consigliabile pensarli chiusi, secernenti quel
nutrimento, che, in mancanza di sole, diventa veleno.
Il calice magico non deve avere coperchio, ma al tempo stesso dev’essere
sempre coperto attentamente da un velo, tranne che durante le invocazioni
dell’Altissimo.
Il calice deve anche essere nascosto alla vista del profano. La bacchetta
deve rimanere segreta per evitare che il profano, temendola, riesca a
romperla; il calice per paura che i profani, volendolo toccare, possano
inquinarlo.
Nonostante ciò, spargere le sue acque non solo purifica il tempio, ma
benedice coloro che ne sono al di fuori: che si versi in abbondanza! Ma non
lasciare che nessuno venga a conoscenza del tuo vero motivo e non lasciare
che nessuno conosca il segreto della tua forza. Ricorda Sansone! Ricorda
Guy Fawkes!
Tra i metodi per aumentare la sapienza, quelli contenuti nella sacra cabala
sono forse i migliori, a patto che l’intelletto sia completamente consapevole
della loro assurdità e non si lasci mai convincere
44.

[PAG 95]
Inoltre, meditare in certi modi è utile: non la severa meditazione che si
propone di fermare la mente, ma una meditazione come la sammāsati
45.
Sul lato esoterico, se necessario la mente dovrà essere allenata tramite lo
studio di qualsiasi scienza elaborata, come per esempio la chimica o la
matematica.
L’idea 
dell’organizzazione 
costituisce 
il 
primo 
gradino, 
quella
dell’interpretazione il secondo. Il maestro del tempio, il quale grado
corrisponde a Binah, è votato a ‘interpretare ogni fenomeno come una
particolare interazione tra Dio e la sua anima’.
Ma anche il principiante potrà trarre beneficio da questa pratica.
Un dato può rientrare o meno; se non rientra, si rompe l’armonia; e dato
che l’armonia universale non può essere rotta, la discordanza deve per forza
essere nella mente dello studente, dimostrando così come egli non sia in
armonia con quel coro universale.
Lo si lasci dunque risolvere prima di tutto i grandi fatti, poi i piccoli; fino
a che un’estate, mentre si riposa dopo pranzo, arriverà a capire e ad
apprezzare l’esistenza delle mosche!
Questa mancanza di sapienza dalla quale tutti noi cominciamo è così
terribile e pietosa. C’è così tanta crudeltà, così tanto spreco, così tanta
stupidità in questo mondo.
Contemplare l’universo deve creare pura angoscia all’inizio. Questa
sensazione è all’origine della maggior parte delle speculazioni filosofiche.
I filosofi medievali si smarrirono disperatamente perché la loro teologia
necessitava che tutto facesse riferimento alle norme del benessere umano.
Diventarono persino stupidi: Bernardin de Saint-Pierre (non lo era?) disse
che la bontà di Dio era tale che ovunque l’uomo avesse costruito una grande
città, egli aveva collocato un fiume per aiutarli a trasportare le mercanzie.
Ma la verità è che non possiamo immaginare per nessuna ragione l’universo
come concepito. Se i cavalli sono stati creati per essere cavalcati, allora si
può dire che l’uomo è stato creato per essere consumato dai vermi.
E così constatiamo un’altra volta che l’idea dell’ego deve essere
spietatamente sradicata prima che si possa ottenere la sapienza.
Si nota un’apparente contraddizione tra questo atteggiamento e quello del
maestro del tempio. Cosa potrebbe essere più egoista di questa
interpretazione di tutto come interazione tra Dio e la sua anima?
Ma è Dio che è tutto e non una qualsiasi parte; e ogni ‘interazione’ deve

[PAG 96]
essere così un’espansione dell’anima, una distruzione del suo essere diviso.
Ogni raggio di sole fa crescere il fiore.
La superficie dell’acqua nel calice magico è infinita; non c’è un punto
diverso dall’altro. Perciò, tirando le somme, come la bacchetta è un vincolo
e un limite, così il calice è un’estensione nell’infinito.
E questo è il pericolo del calice; dev’essere necessariamente aperto a tutti,
eppure soffre se è riempito con qualcosa di sproporzionato, sbilanciato o
impuro.
Ecco che ci ritroviamo ancora una volta in difficoltà con i nostri pensieri.
La rozzezza e la stupidità delle semplici impressioni intorbidiscono le
acque; le emozioni le disturbano; le percezioni sono ancora distanti dalla
perfetta purezza della verità, esse provocano riflessioni; mentre le tendenze
alterano l’indice di rifrazione e spezzano la luce. Persino la consapevolezza
stessa è ciò che distingue tra il basso e l’alto, le acque che sono sotto il
firmamento da quelle sopra, quel raccapricciante stadio nella grande
sciagura della creazione.
Dato che nella migliore delle ipotesi quest’acqua
46 è una riflessione, è
veramente importante che essa resti immobile!
Se il calice è scosso, la luce si romperà.
Per questo motivo il calice è posto sopra l’altare, che è a pianta quadrata,
volontà moltiplicata per volontà, la conferma della volontà nel giuramento
sacro, la sua fissazione nella legge.
È facile notare quando l’acqua è sporca ed è facile disfarsi del fango; ma
esistono molte impurità che resistono a tutto tranne che alla distillazione e
altre ancora che dovranno essere frazionate per settanta volte sette.
Esiste, però, un solvente armonizzante universale, una rugiada così pura
che, gettandone una sola goccia nell’acqua del calice, riporta tutto
momentaneamente alla perfezione.
Questa rugiada si chiama amore. Come anche nel caso dell’amore tra
esseri umani, l’intero universo pare essere perfetto per chi è guidato da
questo sentimento, ed è così, ancora di più nel caso dell’amore divino di cui
stiamo parlando.
Perché l’amore tra esseri umani eccita la mente, non la calma e dato che è
legato all’individuo, a lungo andare porta solo guai.
Questo amore divino, al contrario, non è legato ad alcun simbolo.
Disprezza limitazioni sia di intensità che di portata. E questa è la rugiada

[PAG 97]
di stelle della quale si parla nei sacri testi, perché Nuit, la signora delle
stelle, è detta ‘essenza costante del paradiso’, ed è quella rugiada che bagna
il corpo dell’adepto ‘in un dolce profumo di sudore’
47.
In questo calice, dunque, nonostante tutte le cose abbiano un loro posto, in
virtù di questa rugiada perdono la propria identità. Di conseguenza il calice
è nelle mani di Babalon, la signora della città delle piramidi, dove nessuno
può essere distinto da un altro, dove nessuno potrà posarsi fino a che non
abbia perso il proprio nome.
Di quello che sta nel calice si dice anche che è vino. Questo è il calice
dell’Intossicazione. Intossicazione significa avvelenamento, e si riferisce in
particolare al veleno nel quale si immergono le frecce (in greco: τόξον, ‘un
arco’). Pensate alla visione della freccia nel ‘Liber CDXVIII’ e rivedete i
passaggi dei testi sacri che parlano dell’azione dello spirito sotto forma di
un veleno letale.
Perché, per ogni cosa, illuminazione significa prima di tutto distruzione
dell’individualità.
Tutte le nostre idee devono essere formate allo scopo di rinunciare al
proprio io e farne dono all’Amatissimo, così che alla fine riusciamo a fare
lo stesso a nostra volta.
Sarà ricordato nella lezione di Storia
48 come gli adepti, ‘che hanno lasciato
con il sorriso le loro case e i loro possedimenti, hanno potuto, con calma e
sangue freddo, abbandonare la stessa grande opera; perché questa è l’ultima
e la più grande proiezione dell’alchimista’.
Il maestro del tempio ha superato l’abisso, ha varcato la soglia del palazzo
della figlia del re; deve solamente dire una parola e tutto sarà dissolto.
Invece, lo si trova nascosto nella terra mentre si prende cura di un giardino.
Questo mistero è troppo complesso per essere chiarito in questi frammenti
di impuro pensiero; è un valido soggetto per la meditazione.
40 Dato che il mago è nella posizione di dio in relazione allo spirito che evoca, egli sta nel cerchio,
mentre lo spirito sta nel triangolo; allo stesso modo il mago sta nel triangolo rispetto al proprio dio.
41 Questi princìpi sono visti dallo studente quando riesce per la prima volta a immobilizzare la propria
mente. Quello che è casualmente in corso al momento sarà quello che lui vedrà. Questa è
un’esperienza così straordinaria, anche per chi ha già esplorato visioni astrali a un livello molto alto,
che chiunque potrebbe scambiarla per la fine. Vedi il capitolo su dhyāna. I caratteri ebraici per questi
princìpi sono gimel, resh, e shin e la parola formata da essi significa ‘un fiore’ e pure ‘espulso’,
‘mandato via’.
42 a-, la particella privativa; mrta, ‘mortale’.

[PAG 98]
43 Questi fiori di loto sono tutti nella colonna vertebrale, che ha tre canali, susumnā nel mezzo, idā e
pingalā ai lati (cfr. l’albero della vita). Il canale centrale è schiacciato alla base da kundalinī, il potere
magico, un serpente addormentato. Svegliala: scatta velocemente su per la spina dorsale e il prāna
scorre attraverso susumnā. Studia il raja yoga per approfondire.
44 Vedi il capitolo che segue, ‘Un interludio’.
45 Vedi The Equinox I n. 5, ‘L’addestramento della mente’; The Equinox I n. 2, ‘La psicologia
dell’hashish’; The Equinox I n. 7, ‘Liber CMXIII’.
46 L’acqua contenuta nel calice (quest’ultimo è anche un cuore, come dimostrato nella transizione da
vecchi a nuovi Tarocchi; il seme ‘cuori’ è chiamato ‘coppe’ in vecchi mazzi di carte e anche nelle
moderne edizioni italiane e spagnole) è la lettera mem (termine ebraico per ‘acqua’), che ha per
arcano maggiore ‘L’Impiccato’. L’Impiccato rappresenta l’adepto appeso per il tallone sulla forca,
che assume la forma della lettera daleth, la lettera di ‘L’Imperatrice’, la Venere celestiale dei
Tarocchi. Le gambe formano una croce, le braccia un triangolo, come se con il suo equilibrio e la sua
abnegazione riuscisse a far scendere la luce e a farla penetrare anche negli abissi. Per quanto ciò
possa essere elementare, è un geroglifico molto soddisfacente della grande opera, anche se lo
studente deve essere ammonito che questa ovvia interpretazione sentimentale dev’essere scartata una
volta compresa. È un’illusione molto nobile e, di conseguenza, molto pericolosa credersi il redentore.
Poiché tutte le illusioni in questo calice, più sono sottili e pure, più saranno difficili da individuare.
47 Vedi The Equinox I n. 7, ‘Liber legis’.
48 ‘Liber LXI’, il libro dato a coloro che desiderano diventare apprendisti di A.·. A.·.

[PAG 99]
Un interludio
Ogni filastrocca contiene profondi segreti magici evidenti a chi abbia
studiato le corrispondenze nella sacra cabala. Nel cercare di dare un
significato immaginario a queste ‘sciocchezze’ bisogna per forza pensare ai
misteri; si entra in profonda contemplazione di cose sacre e Dio stesso
conduce l’anima verso la vera illuminazione. Da qui, dunque, la necessità
dell’incarnazione; l’anima deve scendere nella falsità completa per
raggiungere la verità tutta.
Per esempio:
La vecchia madre Hubbard
andò alla dispensa
per prendere un osso
da dare al suo povero cane;
quando arrivò lì,
la dispensa era vuota,
e al cane rimase la fame.
Chi è questa anziana e venerabile madre di cui si parla? In verità non è
altro che Binah, come è chiaro dall’uso della sacra lettera H con cui inizia il
suo nome.
E non è la sterile madre Ama ma la fertile Aima; perché dentro di sé porta
Vau, il figlio, per via della seconda lettera del suo nome, e la ‘r’, la
penultima, è il sole, Tiphareth, il figlio.
Le restanti tre lettere che compongono il suo nome, ‘b’, ‘a’, e ‘d’ sono le
tre vie che congiungono i tre celestiali.
Verso quale dispensa si è diretta? Sino alle più segrete caverne
dell’universo. E chi è questo cane? Non è forse questo il nome di Dio scritto
cabalisticamente al contrario?
49 E che cos’è quest’osso? L’osso è la
bacchetta, il sacro lingam!
La completa interpretazione della runa è ora aperta. Questa filastrocca è la
leggenda dell’assassinio di Osiride da parte di Seth. Le membra di Osiride
furono sparse nel Nilo. Iside le cercò in ogni angolo dell’universo e le trovò
tutte, tranne che il suo sacro lingam, che non fu rinvenuto fino a non molto
tempo fa (vedi John F.C. Fuller, The Star in the West).
Prendiamo come esempio un altro estratto da questo ricco magazzino di
folklore magico.
La piccola Bo Peep

[PAG 100]
perse le sue pecorelle
e non sapeva come trovarle da sola.
Lasciale stare!
E torneranno a casa,
trascinandosi dietro la coda.
‘Bo’ è la radice che significa luce e dalla quale derivano parole come
‘albero della Bodhi’, ‘bodhisattva’ e ‘Buddha’.
‘Peep’ è Apep, il serpente Apophis. Questo poema, dunque, contiene lo
stesso simbolo presente sia nella Bibbia egizia che in quella ebraica.
Il serpente è la serpe dell’iniziazione, così come l’agnello è il salvatore.
Questo essere antico, la saggezza dell’eternità, giace nella sua vetusta
angoscia aspettando il redentore. E questo sacro verso ci assicura che non
c’è motivo di essere ansiosi. I salvatori arriveranno uno dopo l’altro, al loro
ritmo, a seconda di come ce ne sarà bisogno, e trascinando le loro code,
vale a dire coloro che seguono i loro sacri comandamenti verso il sommo
obiettivo.
Leggiamo ancora:
La piccola Miss Muffett,
si sedette su di un poggiapiedi
mangiando siero e cagliata,
arrivò un grosso ragno,
che si sedette al suo fianco,
Miss Muffett fuggì spaventata.
La piccola Miss Muffett rappresenta senza ombra di dubbio Malkah;
perché non è sposata. Siede su un poggiapiedi; id est, è l’impenitente anima
che sta sopra Tophet, la fossa infernale. Mangia siero e cagliata, vale a dire
non il puro latte della madre, bensì latte toccato dalla decomposizione.
Ma chi è il ragno? Invero qui si presuppone un venerabile arcano! Come
tutti gli insetti, il ragno rappresenta un demone. Ma perché un ragno? Chi è
questo ragno che ‘la prese per mano e si trova nei palazzi del re’? Il suo
nome è Morte. È la paura della morte che per prima rende l’anima cosciente
della sua triste situazione.
Sarebbe stato interessante approfondire le successive avventure di Miss
Muffett, se fossero state conservate dalla tradizione.
Ma dobbiamo proseguire e prendere in considerazione la seguente
filastrocca:
Il piccolo Jack Horner
sedeva in un angolo a Natale,