=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 5/30 ===
Chars: 43,901 | Offset: 176,675



[PAG 101]
mangiando un tortino.
Ci mise dentro un pollice,
e tirò fuori una prugna,
e disse: ‘Sono proprio un bravo bambino!’
L’interpretazione di questo notevole poema divide l’opinione di due
grandi scuole di adepti.
Una ritiene che Jack non sia altro che una corruzione di John, Ion, colui
che va... Ermes, il messaggero. L’altra preferisce prendere Jack
semplicemente e con riverenza come Iacco, la forma spirituale di Bacco.
Ma non fa molta differenza insistere sulla velocità o sull’estasi dello Spirito
Santo di Dio; ed è proprio di lui che qui si parla chiaramente, perché il
nome Horner non sarebbe mai usato per nessun altro, nemmeno dal più
superficiale tra i lettori dei santi Vangeli e delle opere di Congreve. E il
contesto lo rende ancora più chiaro, poiché si siede in un angolo, ovvero al
posto di Cristo, la pietra angolare, mangiando, vale a dire godendosi ciò che
la nascita di Cristo ci assicura. È il confortatore che rimpiazza l’assenza del
salvatore. Se ci fosse ancora alcun dubbio sulla sua identità, esso verrà
risolto facendo notare che è il pollice, che viene attribuito all’elemento
dello spirito, e non una delle altre dita dei quattro elementi inferiori, che
egli inserisce nella torta della nuova distribuzione. Ne estrae uno maturo,
senza alcun dubbio per mandarlo a insegnare nel mondo, e si rallegra che
questi stia portando avanti il volere del padre così efficacemente.
Si passi ora da questo beatissimo soggetto a un altro ancora.
Tom, Tom, il figlio dello zampognaro,
rubò un maiale e poi corse via.
Il maiale fu mangiato,
e Tom fu picchiato,
e Tom se ne andò urlando per la via.
È la più esoterica fra queste filastrocche. Infatti, non è niente di più che un
mito dedicato al sole. Tom è Toum, il dio del tramonto (detto figlio di
Apollo, lo zampognaro, il creatore della musica). L’unica difficoltà nel
poema concerne il maiale; perché, chiunque abbia assistito a un acceso
tramonto sul mare tropicale, converrà nel riconoscere quanto sia
incomparabile la descrizione di quel tramonto in quell’ultimo fantastico
verso. Alcuni hanno pensato che il maiale sia un cenno al sacrificio serale,
altri sostengono sia Hathor, la signora dell’Ovest, nella sua forma più
sensuale.

[PAG 102]
Ma è probabile che questo poema sia solamente la prima strofa di un
poema epico. Ne possiede tutti i marchi caratteristici. Qualcuno disse che
l’Iliade non finisce, ma si ferma. È lo stesso qui. Possiamo essere
abbastanza sicuri del fatto che esistono altri versi di questo poema. Ci dice
troppo e troppo poco. Perché mai questa tragedia del cibarsi di un maiale
rubato? Si scopra il mistero di chi se lo ‘mangiò’!
Orbene dev’essere abbandonato poiché parzialmente irrisolvibile. Si
consideri questo poema:
Hickory, dickory, dock!
il topo salì per il campanile;
il campanile suonò l’una,
e il topo scese di corsa
Hickory, dickory, dock!
Ci ritroviamo tutto d’un tratto a un alto livello. L’orologio simboleggia la
spina dorsale o, se preferite, il tempo, scelto come una delle condizioni
della consapevolezza normale. Il topo è l’ego: mus, ‘un topo’, non essendo
altro che sum, ‘io sono’, scritto cabalisticamente al contrario.
Questo ego o forza di prāna o kundalinī risale la colonna e l’orologio
scocca l’una, ovvero, la dualità della coscienza viene meno. E la forza
scende di nuovo al suo punto di partenza.
‘Hickory, dickory, dock!’ è forse il mantra che era usato dall’adepto che
scrisse questa filastrocca, sperando così di fissarlo nelle menti degli uomini;
così che questi possano arrivare al samādhi con lo stesso metodo. Altri
ancora vi attribuiscono un significato più profondo, che non è possibile
affrontare in questa sede, dato che dovremo concentrarci su:
Humpty Dumpty sedeva su un muro;
Humpty Dumpty cadette con fragore;
tutti i cavalli del re
e tutti gli uomini del re
non riuscirono a rimettere su Humpty Dumpty.
Questo è così semplice da non richiedere quasi nessuna spiegazione.
Humpty Dumpty è chiaramente l’uovo dello spirito, mentre il muro è
l’abisso. La sua ‘caduta’ è, quindi, la discesa dello spirito nella materia; ed
è particolarmente doloroso per tutti noi che nessuno dei cavalli del re o dei
suoi uomini possa riportarci all’altezza. Solo il re stesso può farlo!
Ma non c’è quasi il bisogno di commentare ulteriormente su di un tema
che è stato così proficuamente trattato da Ludovicus Carolus, quel

[PAG 103]
brillantissimo uomo di Dio. La sua magistrale analisi dell’identità delle tre
alternanti vie di daleth, teth e pé è uno dei passaggi più splendidi di tutta la
sacra cabala. La sua soluzione di quello che noi crediamo essere il vincolo
di schiavitù che diventa vero amore, il collare d’onore ricamato donatoci
dal re stesso, è uno dei passaggi più sublimi in questo tipo di letteratura.
Peter, Peter, goloso di zucche,
aveva una moglie ma non riuscì a tenerla.
Tolse l’arachide, la mise nel guscio
allora sì che la curò il giusto.
Questo antico esempio di testo originale proveniente dalla scuola di
buddhismo di Hīnayāna è stimato ancora oggi dai più devoti e acculturati
membri di quella scuola.
La zucca è ovviamente simbolo di resurrezione, come dovrebbe essere
noto a tutti gli studenti della storia di Giona e la zucca.
Peter è quindi l’arahat che mise fine alla sua serie di resurrezioni. Il fatto
che si chiami Peter fa riferimento agli arahat descritti come pietre nel
grande muro dei guardiani dell’umanità. Sua moglie è ovviamente
(seguendo il solito simbolismo) il suo corpo, corpo che non poté tenere fino
a che non lo mise in una scorza di arachide, la tunica gialla di un bhikkhu.
Sostiene Buddha che, se un uomo fosse diventato arahat, egli avrebbe
dovuto prendere i voti di un bhikkhu lo stesso giorno o sarebbe morto. È
questa la parola di Buddha che lo sconosciuto poeta volle ricordare.
Taffy era un gallese,
Taffy era un ladro;
Taffy venne a casa mia
e rubò una coscia di manzo.
Andai a casa di Taffy;
Taffy era a letto.
Presi un coltello da scalco,
e gli tagliai la testa di netto.
Taffy è nientemeno che una forma breve per Taphthartharath, lo spirito di
Mercurio e dio dei gallesi o dei ladri. ‘Casa mia’ equivale a dire ‘il mio
cerchio magico’, ovviamente. Si noti che beth, la lettera di Mercurio e del
‘mago’, significa ‘una casa’.
Il manzo è un simbolo del toro, Apis il redentore. Questo è dunque ciò che
vi è scritto: ‘Signore Dio mio, cela la tua gloria! Vieni come un ladro, e
portiamo via i sacramenti!’

[PAG 104]
Nel verso seguente vediamo che Taffy è ‘a letto’ a causa del compimento
del sacramento. Il grande compito dell’alchimista è stato portato a termine;
il mercurio è stato stabilizzato.
Si potrebbe poi prendere il sacro pugnale e separare il caput mortuum
dall’elisir. Qualche alchimista sostiene che il manzo rappresenti quella
densa sostanza fisica assorbita dal mercurio per la sua stabilizzazione; ma
anche in questo caso, come sempre, dovremmo preferire l’interpretazione
più spirituale.
Ciao, Baby Bunting!
Papà è andato a cacciare.
È andato a prendere una pelle di coniglio
per avvolgervi la mia Baby Bunting.
Questo è un ordine mistico per l’anima neonata affinché rimanga
immobile, affinché rimanga saldamente in meditazione; perché in ‘ciao’
beth è la lettera del pensiero, yod quella dell’‘Eremita’
50. Dice all’anima che
il padre di tutto la rivestirà del suo stesso grandioso silenzio. Poiché non è
forse il coniglio colui che ‘rimase tranquillo e non disse nulla’?
Batti una torta, batti una torta, uomo del panettiere!
Fammi la ricetta più veloce che c’è!
Battila, punzecchiala e marchiala con una ‘p’!
Cuocila al forno per il mio piccolo e me!
Questa filastrocca è accompagnata di solito (persino al giorno d’oggi
all’asilo) da un cerimonioso battito di mani, il simbolo di samādhi. Mettete
a confronto ciò che è detto su questo argomento nel nostro commento al
famoso passaggio sull’avvento in Tessalonicesi.
La torta è ovviamente il pane del sacramento e commentarne il terzo verso
non si confarebbe a fratello Perdurabo, benché sia giusto ricordare che
anche tra i cattolici la particola è sempre stata marchiata con un fallo o con
una croce.
49 Si fa qui riferimento alle parole palindrome inglesi dog e god. [N.d.R.]
50 Si fa riferimento alla parola inglese bye. [N.d.R.]

[PAG 105]
Capitolo VIII
La spada
‘La parola del Signore è veloce e potente, e più affilata di una spada a
doppia lama.’
Come la bacchetta è Chokmah, la volontà, ‘il padre’, e il calice la
sapienza, ‘la madre’, Binah, così la spada magica è la ragione, ‘il figlio’, le
sei sephiroth del Ruach, e si vedrà che il pentacolo corrisponde a Malkuth,
‘la figlia’.
La spada magica è la facoltà analitica; diretta verso qualsiasi demone ne
attacca la complessità.
Solamente il semplice può resistere alla spada. Dato che ci troviamo sotto
l’abisso, quest’arma diventa completamente distruttiva: divide Satana
contro Satana. È solamente nelle forme più basse di magia, le forme
puramente umane, che la spada è diventata un’arma così importante.
Dovrebbe bastare un pugnale.
Ma la mente di un uomo è di solito così importante per lui, che la spada è
la più grande tra le sue armi; beato chi si farà bastare il pugnale!
L’elsa della spada deve essere di rame.
La guardia è composta dalle due falci di Luna crescente e calante, l’una
contro l’altra. Ci sono delle sfere al loro interno, sfere che formeranno un
triangolo equilatero con la sfera del pomo.
La lama è dritta, appuntita e affilata fino alla guardia. È fatta d’acciaio, per
creare equilibrio con l’elsa, poiché come l’acciaio è il metallo di Marte, il
rame lo è di Venere.
Questi due pianeti sono maschio e femmina e perciò riflettono la bacchetta
e il calice, anche se con significato molto più basso.
L’elsa è di Venere, poiché l’amore è la motivazione di questa spietata
analisi. Se non fosse così, la spada sarebbe un’arma da magia nera.
Il pomolo della spada è Daäth, la guardia arriva fino a Chesed e Geburah;
la punta è Malkuth. Certi maghi fabbricano le tre sfere in diversi materiali,
piombo, alluminio e oro rispettivamente; le lune sono d’argento e

[PAG 106]
l’impugnatura contiene mercurio, rendendo così la spada simbolo dei sette
pianeti. Ma è questa una fantasia e una presunzione.
‘Chi di spada ferisce, di spada perisce’ non è una minaccia mistica, ma
una promessa mistica. È la nostra stessa complessità che dovrà essere
distrutta.
Ecco un’altra parabola. Pietro, la pietra filosofale, taglia un orecchio a
Malchus, il servo dell’alto sacerdote (l’orecchio è l’organo dello spirito). In
analisi, la parte spirituale di Malkuth deve essere separata da lui grazie alla
pietra filosofale e poi Cristo, il prescelto, lo renderà di nuovo intero. ‘Solve
et coagula!’
È da notare come questo abbia dato luogo all’arresto di Cristo, che è il
figlio, il Ruach, appena prima della sua crocifissione.
La croce del calvario deve essere composta da sei quadrati, un cubo per
esteso, come a forma di cubo è anche questa stessa pietra filosofale.
La meditazione rivelerà molti dei misteri contenuti in questo simbolo.
La spada o il pugnale sono attribuiti all’aria, che giunge ovunque, che
tutto penetra, che è instabile; non un fenomeno sottile come il fuoco, non
una combinazione chimica come l’acqua, ma una miscela di gas
51.
La spada, per quanto necessaria al principiante, non è altro che un’arma
grezza. Ha la funzione di tenere a distanza il nemico o di aprire un varco
attraverso di essi e, nonostante debba essere impugnata per accedere a
palazzo, non può essere portata alla festa di matrimonio.
Si potrebbe dire che il pentacolo è il pane della vita e la spada il coltello
con cui lo si taglia. È necessario avere idee, ma è necessario sottoporle a
critica.
La spada è inoltre l’arma con la quale incutere terrore ai demoni e
dominarli. Bisogna mantenere l’ego come signore delle impressioni. Non
bisogna permettere al demone di rompere il cerchio; non bisogna lasciarsi
trasportare da qualsiasi idea.
Vedremo subito quanto tutto questo sia elementare e falso, ma necessario
al principiante.
In tutti gli incontri con i demoni, la punta della spada va tenuta verso il
basso e non deve essere usata nelle invocazioni, come invece viene
insegnato in alcune scuole di magia.
Se la spada è alzata verso la corona, non è più veramente una spada. La
corona non può essere divisa. Di certo la spada non dovrebbe essere

[PAG 107]
sollevata.
Si può comunque stringere la spada con entrambe le mani, tenerla ferma e
diritta, come simbolo del pensiero diventato uno con la singola aspirazione,
e incendiata con una fiamma. Questa fiamma è lo shin, il Ruach Alhim, non
il mero Ruach Adam. La conoscenza divina, non quella umana.
Il mago non può impugnare la spada senza aver prima indossato la corona.
Quei maghi che hanno tentato di fare della spada l’unica arma, o anche
solo la principale, sono riusciti solo a distruggere loro stessi, non a causa
della distruzione di combinazione, ma a causa della distruzione di
divisione
52. La debolezza vince sulla forza.
Il più stabile tra gli edifici politici della storia è stato quello cinese, basato
principalmente sulla cortesia, mentre quello indiano si è rivelato forte
abbastanza da assorbire i suoi molteplici conquistatori
53.
La spada è stata la grande arma dell’ultimo secolo. I pensatori hanno
attaccato ogni idea e nessuna di queste ha retto all’offensiva. Ecco perché la
civiltà si sgretola.
Non rimane alcun principio stabile. Al giorno d’oggi qualsiasi forma di
governo utile è l’empirismo o l’opportunismo. È stato messo in dubbio il
legame tra la madre e il figlio, la distinzione tra uomo e donna.
La mente umana, per disperazione, cogliendo l’imminente follia che
deriva dalla rottura di quel quadro coerente, ha cercato di rimpiazzarlo con
ideali che si salvano dalla distruzione solo al momento della loro nascita in
virtù della loro vaghezza.
La volontà del re, almeno, era riconoscibile in qualsiasi momento, ma
nessuno ha, per ora, sviluppato un metodo per riconoscere la volontà del
popolo.
Qualsiasi azione consciamente voluta è ostacolata; la marcia degli eventi è
ora null’altro che inerzia.
Che il mago rifletta su questi argomenti prima d’impugnare la spada. Che
capisca che il Ruach, questo vago assemblaggio di sei sephiroth, tenute
insieme grazie al loro attaccamento alla volontà umana in Tiphareth, deve
essere fatto a pezzi.
La mente dev’essere spezzata in una forma di follia, prima che possa
essere trascesa.
Davide disse: ‘Odio i pensieri.’
L’indù dice: ‘Quello che può essere pensato non è vero.’

[PAG 108]
Paolo disse: ‘La mente carnale è inimicizia contro Dio.’
E chiunque mediti anche per un’ora, presto scoprirà come questo forte
vento senza causa faccia tremare la sua fiamma. ‘Il vento soffia dove vuole
e tu ne senti la voce.’ L’uomo comune è meno di una pagliuzza
54.
C’è chi suppone che il nesso tra respiro e mente esista solo in etimologia.
Ma c’è una più vera connessione
55.
A ogni modo, c’è senza dubbio una connessione tra funzioni respiratorie e
mentali. Lo studente se ne accorgerà praticando il prānāyama. Grazie a
questo esercizio certi pensieri sono imprigionati, mentre quelli che riescono
lo stesso a infiltrarsi procedono più lentamente di prima, in modo che la
mente abbia tempo di percepirne la falsità e di distruggerli.
Sulla lama della spada magica è inciso il nome Agla, un notarikon formato
dalle iniziali della frase ‘Ateh Gibor Le-Olam Adonai’: ‘Sia tuo il potere
fino alla fine dei secoli, o Signore.’
Mentre l’acido che penetra nell’acciaio dovrà essere olio di Vitriol. Vitriol
è un notarikon di visita interiora terrae rectificando invenies occultum
lapidem. Vale a dire: tramite lo studio di tutto e la sua armonizzazione e
proporzione troverai la pietra nascosta, la stessa pietra filosofale già
menzionata, che tramuta tutto in oro. Questo olio che può consumare
l’acciaio è, inoltre, quello di cui si scrive nel ‘Liber LXV’, I,16: ‘Come un
acido che penetra l’acciaio... così sono io per lo spirito dell’uomo.’
Si noti quanto sia strettamente intrecciato in sé stesso tutto questo
simbolismo!
Dato che il centro del Ruach è il cuore, si capisce che questa spada di
Ruach debba essere spinta dal mago dentro il suo stesso cuore.
Ma esiste un altro compito, del quale si parla in ‘Liber VII’, V,47: ‘Egli
dovrà attendere la spada dell’Amatissimo ed esporre la gola in attesa del
colpo.’ Nella gola risiede Daäth, il trono di Ruach. Daäth è conoscenza.
Quest’estrema distruzione di conoscenza apre le porte della città delle
piramidi.
È stato scritto inoltre, nel ‘Liber CCXX’, III,11: ‘Sia armata di spada la
donna innanzi a me.’ Ma questo si riferisce all’armamento di vedanā con
saññā, il prevalere della chiarezza di percezione sull’emozione.
È stato anche detto, nel ‘Liber LXV’, V,14, della spada di Adonai ‘che ha
quattro lame, la lama del fulmine, la lama della torre, la lama del serpente,
la lama del fallo’.

[PAG 109]
Ma questa spada non è per il mago ordinario. Poiché questa è la spada
folgorante che protegge l’Eden e in questa spada sono nascosti sia la
bacchetta che il calice, così che, nonostante l’essere del mago sia
bombardato dal fulmine e avvelenato dal serpente, in lui rimangono gli
organi l’unione dei quali è il sacramento supremo.
All’arrivo di Adonai l’individuo è annientato in entrambi i sensi. È
frantumato in migliaia di pezzi, ma allo stesso modo unito al semplice
56.
Ne parla anche san Paolo nella sua epistola alla chiesa di Tessalonica:
‘Perché il Signore stesso discenderà dal cielo con un grido, con la voce
dell’arcangelo e al suono della tromba di Dio; e quelli che sono morti in
Cristo risusciteranno per primi. Poi noi viventi, che saremo rimasti, saremo
rapiti insieme a loro sulle nuvole, per incontrare il Signore nell’aria e così
saremo sempre con il Signore.’
Non ci deve preoccupare la stupida interpretazione di questo verso come
profezia di una ‘seconda venuta’; ogni parola di questi versetti è,
comunque, degna di profonda considerazione.
‘Il Signore’ è Adonai, che è la forma ebraica di ‘mio Signore’ ed egli
discende dal paradiso, l’Eden celeste, il sahasrāra chakra nell’uomo, con
un ‘grido’, una ‘voce’ e una ‘tromba’, ancora una volta simboli dell’aria,
poiché è attraverso questa che i suoni si propagano. Questi suoni si
riferiscono a quelli sentiti dall’adepto nell’estasi.
Questo è descritto molto precisamente nell’arcano maggiore chiamato
‘L’Angelo’ nei Tarocchi, che corrisponde alla lettera shin, la lettera dello
spirito e del respiro.
L’intera mente umana è fratturata dall’arrivo di Adonai ed è
immediatamente catturata per unirsi a lui. ‘Nell’aria’, il Ruach.
Si noti come etimologicamente la parola σύν, ‘insieme a’, sia in sanscrito
sam, e l’ebraico adni sia in sanscrito adhi.
La frase ‘insieme al Signore’ è dunque letteralmente identica alla parola
samādhi, che è il nome sanscrito del fenomeno descritto da san Paolo,
questa unione dell’ego e del non-ego, soggetto e oggetto, questo
matrimonio chimico, e che, perciò, è identico al simbolismo della croce
rosata, benché sotto una prospettiva leggermente diversa.
E dato che il matrimonio può avere luogo solamente tra uno e uno, è
chiaro che nessuna idea può essere unita in questo modo, a meno che essa
non sia semplice.

[PAG 110]
Ecco perché ogni idea deve essere analizzata tramite la spada. Ecco
perché, in aggiunta, deve esserci un solo pensiero nella mente di chi sta
meditando.
Adesso si può procedere a considerare l’uso della spada per purificare le
emozioni, tramutandole in percezioni.
La funzione del calice era l’interpretazione delle percezioni attraverso le
tendenze; la spada libera le percezioni dalla rete di emozioni.
Le percezioni sono prive di significato in sé stesse, ma le emozioni sono
peggio, perché illudono la vittima, convincendola a percepirle come
importanti e vere.
Ogni emozione è un’ossessione; la blasfemia più orribile è attribuire
qualsiasi emozione a Dio nel macrocosmo o all’anima pura nel
microcosmo.
Come può ciò che esiste in sé e per sé, completo, essere mosso? È anche
stato scritto che la torsione intorno a un punto è iniquità. Ma se il punto
stesso potesse essere mosso, esso cesserebbe di essere sé stesso, dato che la
posizione è l’unico attributo del punto. Il mago deve, quindi, rendersi
assolutamente libero a questo riguardo.
È abitudine costante dei demoni cercare di terrorizzare, scioccare,
disgustare e sedurre. A tutto ciò, egli dovrà opporre l’acciaio della spada.
Senza l’intralcio dell’idea-ego questo compito sarà relativamente facile; in
caso non se ne fosse liberato, sarà quasi impossibile. Così dice il
Dhammapada: ‘Mi picchiò, mi colpì, mi rapinò, mi insultò. In colui in cui
albergano simili pensieri, l’odio non cesserà mai di esistere.’
E questo odio è il pensiero che inibisce l’amore, di cui il samādhi è
l’apoteosi.
Ma è troppo chiedere al giovane mago di praticare attaccamento alle cose
spiacevoli; che prima diventi indifferente. Che provi a vedere i fatti come
fatti, così semplicemente come li vedrebbe se fossero storici. Si lasci che
eviti l’interpretazione fantasiosa di qualsiasi fatto. Non gli sia permesso
mettersi al posto delle persone a cui i fatti sono connessi o, se dovesse farlo,
che questo avvenga solo a scopo di comprensione. Compassione
57,
indignazione, elogio e biasimo sono fuori posto in colui che osserva.
Nessuno si è mai posto la domanda sulla quantità e qualità di luce prodotta
dalle candele costituite da cristiani incerati.
Chi può sapere quale tra le articolazioni del missionario ordinario sia la

[PAG 111]
preferita dagli epicurei? Che i cattolici siano cibo migliore dei presbiteriani
è solo una congettura.
Ciononostante, queste domande e quelle a loro simili sono le uniche ad
avere una qualsiasi importanza quando gli eventi hanno luogo.
Nerone di certo non si curò di che cosa i posteri non ancora nati avrebbero
pensato di lui; è difficile accreditare ai cannibali l’intenzione di indurre
delle vecchie signore pie a riempire la loro dispensa raccontando le loro
gesta.
Pochissime persone hanno mai visto una corrida. Certe persone vanno per
la frenesia, altre per quella perversa euforia che ricaviamo da orrori sia veri
che falsi. Pochissime persone sanno che il colore del sangue appena versato
alla luce del sole sia il più bel colore esistente in natura.
È noto come sia praticamente impossibile ricevere una descrizione
affidabile di una seduta spiritica. Le emozioni annebbiano la vista.
Soltanto nell’assoluta calma del laboratorio, in cui l’osservatore è
completamente indifferente ai possibili eventi e occupato a osservare con
esattezza cosa sta avvenendo e a misurare e pesare tramite strumenti
incapaci di emozione, si può anche solo iniziare a sperare in una
registrazione veritiera degli eventi. Persino le comuni basi fisiche delle
emozioni, i sensi di piacere e dolore, conducono immancabilmente in errore
l’osservatore. Questo accade anche quando non sono sufficientemente
eccitati da disturbare la sua mente.
S’immerga una mano in una bacinella d’acqua calda, l’altra in una
d’acqua fredda e poi entrambe in una bacinella tiepida; una mano resterà
calda e l’altra fredda.
Anche negli strumenti stessi, le loro proprietà fisiche, come per esempio
espansione e contrazione (che potrebbero essere chiamate, in un certo qual
modo, le radici del piacere e del dolore), sono fonte di errore.
Si fabbrichi un termometro: il vetro sarà così agitato dalla necessaria
fusione che di anno in anno, per trent’anni o più, l’altezza del mercurio
continuerà ad alterarsi; immaginiamo allora cosa potrebbe succedere a un
materiale plastico come la mente! Non esiste emozione che non lasci un
segno nella mente e tutti i segni sono segni negativi. Speranza e paura altro
non sono che fasi contrarie di una singola emozione; entrambe sono
incompatibili con la purezza dell’anima. Per le passioni umane la questione
è in qualche modo diversa, poiché esse sono funzioni della sua volontà.

[PAG 112]
Devono esser disciplinate, non soppresse. Ma l’emozione arriva
dall’esterno. È un’invasione del cerchio.
Come dice il Dhammapada:
Una casa con un tetto malcurato è in balìa della pioggia e del vento, così la passione ha il potere
di penetrare in una mente priva di riflessione. Una casa con un tetto ben curato resiste alla pioggia
e al vento, così la passione non ha il potere di penetrare in una mente correttamente ordinata.
Che lo studente si eserciti a osservare quelle cose che abitualmente non
sono causa d’emozione; e dopo aver prodotto una dettagliata descrizione di
ciò che vede, la si faccia controllare da qualcuno che abbia familiarità con
tale spettacolo.
Operazioni chirurgiche e ragazze danzanti sono campi molto fertili per il
principiante.
Mentre si leggono libri molto emotivi come quelli imposti ai bambini,
sempre lo si esorti a vedere gli eventi dal punto di vista opposto a quello
dell’autore. Ma non lo si lasci emulare quel bambino quasi emancipato che
si lamentò di una fotografia del Colosseo dove ‘c’era solo un povero leone
che non aveva avuto nemmeno un cristiano’, se non nel primo caso. Le
critiche sfavorevoli sono il primo passo; il secondo deve andare più in là.
Dopo aver provato abbastanza compassione sia per i leoni che per i
cristiani, gli si aprano gli occhi a ciò che la sua misericordia gli aveva fino a
ora celato, ovvero che la foto è abominevolmente concepita,
abominevolmente 
composta, 
abominevolmente 
disegnata 
e
abominevolmente colorata, come è molto probabile che sia.
Lo si inviti ad approfondire lo studio di quei maestri, di scienza o arte, che
hanno osservato con menti non offuscate dall’emozione.
Lo si inviti a individuare idealizzazioni, a criticarle e a correggerle.
Gli si faccia capire la falsità di Raffaello, di Watteau, di Leighton, di
Bouguereau; lo si esorti ad apprezzare la verità di John, di Rembrandt, di
Tiziano, di O’Conor.
Studi in analoghi ambiti della letteratura e della filosofia produrranno
risultati simili. Che non tralasci, però, l’analisi delle proprie emozioni;
poiché, fino a quando queste non saranno dominate, egli sarà incapace di
giudicare gli altri.
Questa analisi può essere condotta in molte maniere; una è quella
materialistica. Per esempio, se tormentato da un incubo, lo si spinga a
spiegare: ‘Questo incubo è congestione cerebrale.’

[PAG 113]
La via rigorosa per far questo attraverso la meditazione si chiama
mahāsatipatthāna
58, ma è necessario dargli sostegno in ogni istante
cosciente cercando di attribuire agli eventi il loro valore reale.
In particolare la loro relatività deve essere considerata con attenzione.
Il tuo mal di denti non è un problema per nessuno al di fuori di una stretta
cerchia. Gli allagamenti in Cina non sono per te altro che un paragrafo sul
giornale. La distruzione del mondo stesso non avrebbe alcun valore su
Sirio. Si può a malapena immaginare come persino gli astronomi di Sirio
possano rilevare un segnale così insignificante.
Ora considerando che Sirio stesso è una, per quanto tu ne sappia, delle
tante e tra le meno importanti, delle idee nella tua mente, per quale motivo
il mal di denti dovrebbe disturbare quella mente? Non è possibile sviluppare
questo punto senza tautologia, poiché è davvero molto semplice. Ma deve
essere enfatizzato, perché è davvero molto semplice. Bau! Bau! Bau! Bau!
Bau!
Nelle questioni di etica diventa di nuovo essenziale, poiché a molti sembra
impossibile vedere i meriti di un qualsiasi atto senza per forza trascinare
dentro parecchi argomenti irrilevanti.
La Bibbia è stata mal tradotta da accademici perfettamente competenti
perché essi dovettero tenere in considerazione la teologia corrente.
L’episodio più lampante è il cantico di Salomone, un tipico esempio di
erotismo orientale. Ma dato che non si sarebbe mai potuto ammetterla come
tale in un libro canonico, essi dovettero fingere che avesse valore simbolico.
Provarono ad ammorbidirne la volgarità d’espressione, ma persino la loro
tenacia non si dimostrò all’altezza del compito.
Questa forma di disonestà arriva al culmine con la censura dei classici. ‘La
Bibbia è la parola di Dio, riportata da uomini santi, ispirati dallo Spirito
Santo. Ma ci disfaremo di quei passaggi che riteniamo non adatti.’
‘Shakespeare è il nostro più grande poeta... ma è davvero orribile.’
‘Nessuno può scrivere versi migliori di quelli di Shelley, ma dobbiamo
fingere che non fosse ateo.’
Certi traduttori non poterono sopportare che gli idolatri cinesi usassero la
parola shang ti e finsero che non significava ‘dio’. Altri, costretti ad
ammettere che significava proprio ‘dio’, precisarono che l’uso del termine
dimostrava come ‘Dio non fosse privo di testimoni nemmeno in una
nazione così tanto idolatra. Essi sono stati misteriosamente obbligati a

[PAG 114]
usarla, senza saperne il significato’. Tutto ciò perché il loro credo emotivo li
aveva convinti di essere migliori dei cinesi.
Il più stupefacente esempio di questo si ritrova nella storia dello studio del
buddhismo.
I primi studiosi non riuscivano a comprendere che la regola buddhista
nega l’anima, considera l’ego un’illusione creata da una facoltà particolare
della mente malata e non riuscivano a capire come l’obiettivo dei buddhisti,
nibbana, potesse essere diverso dal loro, il paradiso, nonostante la perfetta
essenzialità del linguaggio usato in dialoghi come quello tra l’arahat
Nagasena e re Milinda; i loro tentativi di forzato riconciliamento tra il testo
e i loro pregiudizi rimarranno sempre una delle grandi follie dei saggi.
Di nuovo, per il cristiano ben educato è in pratica impossibile concepire
che Gesù mangiasse con le dita. Il paladino della sobrietà vuole far credere
che il vino alle nozze di Cana fosse analcolico.
È come una sorta di folle sillogismo: ‘Nessuno che io rispetti fa questa
cosa. Rispetto tal dei tali. Dunque, tal dei tali non ha fatto questa cosa.’
Il moralista di oggi si infuria quando qualcuno dice che praticamente ogni
grande uomo della storia era estremamente e notoriamente immorale.
Ma basta con questi argomenti dolorosi!
Fino a quando ci ostineremo a far calzare i fatti con le teorie al posto di
applicare il metodo scientifico, alterando dunque le teorie (quando
necessario) secondo i fatti, rimarremo impantanati nella falsità.
Il religioso deride l’uomo di scienza per questa sua apertura mentale e per
la sua capacità di adattarsi. ‘Di’ una bugia e attieniti a essa’ è la loro regola
d’oro.
51 L’ossigeno dissolto nell’aria sarebbe troppo intenso per qualunque forma di vita e deve essere
molto diluito con l’azoto inerte. La mente razionale supporta la vita, ma circa il settantanove percento
di questa non solo rifiuta di combinarsi, ma impedisce al restante ventuno percento di farlo. Gli
entusiasmi sono contenuti; l’intelletto è il maggior nemico della devozione. Uno dei compiti del
mago è di riuscire in qualche modo a separare l’ossigeno dall’azoto nella sua mente, di reprimere
quattro quinti al fine di bruciare il rimanente, una fiamma di santità. Ma questo non può essere
ottenuto con la spada.
52 Bisogna notare che l’ambiguità nell’uso della parola ‘distruzione’ è stata causa di molti
fraintendimenti. Solve è distruzione, ma allo stesso modo lo è coagula. L’obiettivo del mago è di
annientare il suo pensiero parziale unendolo al pensiero universale, non di creare un ulteriore strappo
e divisione nell’intero.
53 La casta braminica non è rigida quanto quella dei ‘nati in paradiso’ (servizio civile indiano).
54 Ma come si dice, similia similibus curantur, vediamo questo Ruach anche come simbolo dello

[PAG 115]
spirito. חוך םיהלא, lo spirito di Dio, è 300, il numero della sacra lettera shin. Dato che questo è
il respiro, per sua natura duplice, i due fili della spada, la lettera ‘h’ simboleggia il respiro e ‘h’ è la
lettera di Aries, la casa di Marte, della spada: ‘h’ è anche la lettera della madre: questo è il nesso tra
la spada e il calice.
55 Non vi è dubbio che Ruach significhi prima di tutto ‘ciò che muove e ruota’, ‘un tragitto’, ‘una
ruota’, ‘il vento’ e che il suo significato secondario sia ‘mente’ per via dell’osservabile instabilità
della mente e la sua propensione verso il moto circolare. Spiritus finì per descrivere lo spirito
nell’odierno significato tecnico grazie agli sforzi dei teologi. Abbiamo un esempio dell’uso proprio
della parola nel termine ‘spirito del vino’, la parte eterea del vino. Ma la parola ‘inspirare’ deriva
forse dall’osservare lo squilibrio nella respirazione di persone in estasi divina.
56 Confrontate il primo gruppo di versi nel ‘Liber XVI’. (Il numero 16 nei tarocchi è pe, Marte, la
spada.)
57 È vero che a volte la compassione è necessaria alla comprensione.
58 Vedi A. Crowley, Collected Works, vol. II, pagine 252-254.

[PAG 116]
Capitolo IX
Il pentacolo
Come il calice magico è per il mago il cibo paradisiaco, così il pentacolo
magico è il suo cibo terreno. La bacchetta era la sua forza divina, mentre la
spada quella umana. Il calice è cavo così da ricevere influenza dai cieli. Il
pentacolo è piatto come le fertili pianure sulla Terra.
Il nome ‘pentacolo’ implica un’immagine del tutto, omne in parvo, ma
questo avviene in virtù di una trasformazione magica. Così come abbiamo
reso la spada simbolo di tutto quanto in virtù della forza della nostra magia,
allo stesso modo lavoreremo sul pentacolo. Quello che è solamente un
comune pezzo di pane diventerà il corpo di Dio!
La bacchetta rappresentava la volontà dell’uomo, la sua saggezza, la sua
parola; il calice era la sua sapienza, il veicolo della grazia; la spada era la
sua ragione; il pentacolo sarà il suo corpo, il tempio dello Spirito Santo.
Quanto è lungo questo tempio?
Da nord a sud.
Quanto si espande in larghezza questo tempio?
Da est a ovest.
Quanto è alto questo tempio?
Dall’abisso all’abisso.
Pertanto non esiste nulla di mobile o immobile nell’intero firmamento che
non sia incluso in questo pentacolo, nonostante esso abbia ‘un diametro di
otto pollici, e uno spessore di mezzo pollice’.
Il fuoco è completamente immateriale; l’acqua è una combinazione di
elementi; l’aria è quasi interamente un miscuglio di elementi; la terra
contiene tutto sia in termini di miscela che combinazione.
Così dovrà essere nel caso di questo pentacolo, il simbolo della terra.
E dato che questo pentacolo è fatto in pura cera, non si dimentichi che
‘tutto ciò che vive è sacro’.
Tutti i fenomeni sono sacramenti. Ogni verità, e persino ogni falsità, deve
entrare nel pentacolo; è il vasto magazzino dal quale il mago attinge.

[PAG 117]
‘Nelle torte di granturco marroni assaggeremo il cibo del mondo e saremo
forti.’
59
Quando abbiamo parlato del calice, abbiamo mostrato che ogni fatto deve
essere reso significativo, che ogni pietra deve avere il suo posto preciso nel
mosaico. Quale sofferenza scaturirebbe se anche una sola pietra fosse fuori
posto! Ma quel mosaico non può essere lavorato per nulla, né in bene o in
male, fintanto che tutte le pietre non siano presenti.
Queste pietre sono le semplici impressioni o esperienze; sono tutte
indispensabili.
Non rifiutare qualcosa solo perché sai che si tratta del calice avvelenato
offerto dal tuo nemico; bevilo senza timore; sarà lui a perire!
Come potrei dare all’arte cambogiana i propri meriti nel contesto dell’arte
globale, senza aver mai sentito parlare della Cambogia? Come farebbe il
geologo a dare una stima dell’età di ciò che giace sotto il gesso senza aver
prima ottenuto un frammento di conoscenza completamente staccato dalla
geologia, ovvero la storia di vita di quegli animali dei quali quel gesso è ciò
che resta?
Questa, quindi, è una vera e propria difficoltà per il mago. Non è possibile
che egli abbia tutta l’esperienza e, nonostante possa consolarsi
filosoficamente con la riflessione che l’universo è contiguo alla sua stessa
esperienza, la vedrà crescere a una tale velocità nei primi anni di vita che
potrebbe essere tentato di credere che esistano esperienze al di fuori della
sua e, da un punto di vista pratico, si troverà davanti un tale numero di
strade possibili da non saper quale scegliere.
L’asino esitò tra i due cardi. Quanto di più esiterebbe quell’asino più
grande, quell’asino incomparabilmente più grande, tra duemila cardi!
Fortunatamente non è molto importante, ma il mago dovrebbe perlomeno
optare per quelle branche della conoscenza che poggiano direttamente su
problemi universali.
Dovrebbe sceglierne più di una, di natura il più possibile diversa tra loro.
È importante ricordare che egli dovrà cercare di eccellere nello sport e che
questo sport dovrà essere il migliore atto a mantenere il suo corpo in salute.
Deve possedere una meticolosa base di classici, matematica e scienza in
aggiunta a una cultura generale delle lingue moderne e dei vari modi di
vivere tale da permettergli di viaggiare in lungo e in largo con facilità e
sicurezza.

[PAG 118]
Potrà imparare storia e geografia quanto gli pare; e ciò che dovrà
interessarlo di più in qualsiasi materia è la sua connessione con un’altra
materia, così che il suo pentacolo non manchi di quello che i pittori
chiamano ‘composizione’.
Si accorgerà che, per quanto la sua memoria possa eccellere, per ogni
impressione che riesca a tenere stretta anche per un giorno, ce ne saranno
altre diecimila entrate nella sua mente. L’eccellenza di una memoria risiede
nella saggezza della selezione.
Le migliori memorie scelgono e giudicano in modo tale che, praticamente,
non è trattenuto nulla che non abbia una qualche coerenza con il piano
generale della mente.
Tutti i pentacoli conterranno i sommi concetti del cerchio e della croce,
anche se alcuni preferiranno scambiare la croce con un punto, con un tau o
con un triangolo. A volte si usa la vesica piscis al posto del cerchio o il
cerchio può essere disegnato come un serpente. A volta sono rappresentati
lo spazio, il tempo e l’idea di casualità; così come i tre stadi nella storia
della filosofia, in cui i tre oggetti di studio erano in ordine: natura, Dio e
uomo.
Anche il dualismo della coscienza a volte è rappresentato e vi può
comparire l’albero della vita o le categorie. Dovrebbe essere aggiunto un
emblema della grande opera. Ma il pentacolo rimarrà imperfetto a meno che
a ogni idea non corrisponda, in maniera bilanciata, la sua opposta e a meno
che non ci sia la necessaria connessione tra ogni coppia di idee e ogni altra
coppia.
Il neofita forse farebbe bene a disegnare le prime bozze del suo pentacolo
in grande e con molti elementi complessi, andando un po’ alla volta
semplificando, non tanto per esclusione ma per combinazione, proprio
come uno zoologo, che, iniziando con le quattro grandi scimmie e l’uomo,
combina tutti nella singola parola ‘primate’.
Non è saggio semplificare troppo, poiché il geroglifico supremo deve
essere un infinito. Se non si è portata a termine la somma risoluzione, il suo
simbolo non dovrà essere tracciato.
Se qualcuno dovesse avere accesso a V.V.V.V.V.
60, e gli chiedesse di
discutere una qualsiasi materia, non ci sono dubbi che Lui potrebbe
rispondere solo con un silenzio ininterrotto e anche quello potrebbe non
essere del tutto soddisfacente, dato che Tao Te Ching dice che il tao non può

[PAG 119]
essere dichiarato né dal silenzio né dalla parola.
In questa fase preliminare della raccolta dei materiali, l’idea dell’ego non
è di grande importanza; tutte le impressioni sono fasi del non-ego e l’ego
funge solo da ricettacolo. Infatti, per la mente ben disciplinata non c’è
dubbio che le impressioni siano reali e che la mente, se non è una vera e
propria tabula rasa, non lo è per via delle ‘tendenze’ o ‘idee innate’ che
impediscono ad alcune idee di essere recepite con la stessa facilità di altre
61.
Queste tendenze devono essere combattute: dovremo continuare a
insistere su fatti sgradevoli fino a quando l’ego non sarà perfettamente
indifferente alla natura del suo cibo.
‘Proprio come il diamante risplende di rosso per la rosa, di verde per la
foglia della rosa, così tu dovrai mantenerti a distanza dalle impressioni.’
Questo grande compito del separare l’essere dalle impressioni, o vrtti, è
uno dei molti significati dell’aforisma solve, equivalente al coagula
implicito nel samādhi e questo pentacolo, dunque, rappresenta tutto quello
che siamo, ovvero la conseguenza di tutto ciò che tendevamo a essere.
Nel Dhammapada si legge:
Tutto ciò che siamo risulta dalla mente; si fonda sulla mente, è costruito dalla mente. Chi agisce o
parla con pensiero malvagio, sarà seguito da sofferenza senza dubbio. Così il bue pianta lo
zoccolo e così la ruota lo segue con certezza. Tutto ciò che siamo risulta dalla mente; si fonda
sulla mente, è costruito dalla mente. Chi agisce o parla con pensiero retto, sarà trovato dalla
felicità. Perché infallibilmente, l’ombra cade per sempre nel posto assegnato.
Il pentacolo è quindi in un certo senso identico al karma del mago.
Il karma di un uomo è il suo libro mastro. Il pareggio non è ancora stato
raggiunto e lui non sa cosa sia; non sa nemmeno bene quali debiti potrebbe
dover pagare o quali crediti gli spettino; né conosce la scadenza di quei
pagamenti che aveva messo in previsione.
Un’attività condotta in questo modo cadrebbe nel disastro più totale; si
può notare come, infatti, l’uomo versi proprio in un caos simile. Mentre
lavora giorno e notte su dettagli poco importanti dei suoi affari, una forza
gigante potrebbe avvicinarsi, pede claudo, per sorpassarlo.
Molte delle voci in questo libro mastro sono necessariamente indecifrabili
per l’uomo comune; il metodo per leggerle è dato in quell’importante
istruzione dell’A.·.A.·. chiamata ‘Thisharb’ nel ‘Liber CMXIII’.
Prendiamo in considerazione il fatto che questo karma è tutto ciò che
l’uomo possiede o è. Il suo obiettivo finale è disfarsene completamente,

[PAG 120]
quando arriva il momento di abbandonare
62 il sé all’Amatissimo; ma
all’inizio il mago non è quel sé, ma solamente il cumulo di rifiuti dal quale
lo stesso sé è ricavato. Gli strumenti magici devono essere creati prima di
essere distrutti.
Questa idea del karma è stata spesso confusa con le idee di giustizia
poetica e punizione da molti, incluso il Buddha, che avrebbero dovuto
saperne di più.
Conosciamo la storia di uno degli arahat del Buddha, che essendo cieco
non si accorse di aver calpestato e ucciso molti insetti camminando. Gli
arahat suoi fratelli chiesero come mai e il Buddha raccontò loro una lunga
storia di come, in una precedente incarnazione, avesse tolto con cattiveria la
vista a una donna. È solo una favola, una storiella per spaventare i bambini
e probabilmente il peggior modo mai concepito dalla stupidità umana di
influenzare la gioventù.
Il karma non funziona così, per nulla.
Questi esempi di favole morali devono essere sempre costruiti con
attenzione, perché altrimenti potrebbero rivelarsi dannosi per chi li usa.
Ricorderete di Passione e Pazienza di Bunyan: la disobbediente Passione
ruppe tutti i suoi giocattoli giocandoci, la piccola Pazienza li mise con cura
da parte. Bunyan si dimentica di dire che, quando Passione ebbe rotto tutti i
suoi giocattoli, era già diventata troppo grande per essi.
Il karma non agisce così, rendendo pan per focaccia. Occhio per occhio è
un tipo di giustizia selvaggia e l’idea di giustizia nel senso umano del
termine è del tutto estranea all’universo.
Il karma è la legge di causa ed effetto. Non c’è proporzione nel suo
operato. È impossibile sapere cosa potrà succedere dopo un incidente. E
l’universo stesso è uno stupendo incidente.
Andiamo a prendere il tè mille volte senza contrattempi e la volta
successiva incontriamo qualcuno che cambia radicalmente il corso della
nostra vita per sempre.
Esiste un certo àmbito in cui ogni impressione fatta sulle nostre menti è il
risultato di tutte le forze del passato; nessun evento è così insignificante da
non lasciare traccia sui nostri caratteri. Ma non c’è alcuna aria di castigo in
tutto ciò. Si possono uccidere centomila pidocchi in un’ora ai piedi del
ghiacciaio Baltoro, come fratello Perdurabo fece una volta. Sarebbe stupido
presupporre, come sembrerebbero intenzionati a fare i teosofisti, che questa