=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 19/30 ===
Chars: 45,000 | Offset: 795,473



[PAG 370]
un simbolo a lui sconosciuto e incomprensibile, ed egli deve interpretarne la
natura per mezzo di una visione esattamente come se ne avesse letto il
nome e la descrizione nel libro da cui è stato scelto.
Il potere di fabbricare e ‘caricare’ i talismani è testato come se fossero
strumenti scientifici di precisione, quali in effetti sono.
Nella cabala, il candidato deve scoprire da solo e provare all’esaminatore
oltre ogni dubbio le proprietà di un numero mai esaminato prima da
nessuno studente.
Nell’invocazione, la forza divina deve essere resa manifesta e
inconfondibile come gli effetti del cloroformio; nell’evocazione, lo spirito
richiamato deve essere visibile e tangibile almeno quanto i vapori più
pesanti; nella divinazione, la risposta deve essere precisa come una tesi
scientifica e accurata come un’ispezione; nella meditazione, i risultati
devono essere letti come il rapporto di uno specialista di un caso classico.
Con tali metodi, l’A.·.A.·. intende rendere la scienza occulta sistematica e
scientifica come la chimica, salvarla dalla cattiva reputazione che, grazie sia
ai ciarlatani ignoranti e disonesti che ne hanno prostituito il nome, sia agli
entusiasti fanatici e gretti che l’hanno trasformata in un feticcio, l’ha resa
oggetto di avversione proprio per quelle menti il cui entusiasmo e integrità
le rendono più bisognose dei suoi benefici e più adatte a ottenerli.
È l’unica scienza veramente importante, perché trascende le condizioni
dell’esistenza materiale e quindi non rischia di perire con il pianeta e deve
essere studiata come scienza, scetticamente, con la massima energia e
pazienza.
L’A.·.A.·. possiede i segreti del successo; non fa segreto della sua
conoscenza e se i suoi segreti non sono ovunque conosciuti e praticati è
perché gli abusi legati al nome di scienza occulta disincentivano gli
investigatori ufficiali a esaminare le prove a loro disposizione.
Questo documento è stato scritto non solo allo scopo di attirare i singoli
ricercatori sulla via della verità, ma per affermare la correttezza dei metodi
dell’A.·.A.·. come base per il prossimo grande passo nel progresso della
conoscenza umana.
L’amore è la legge, l’amore sotto volontà.
In fede, Ὄυ Μή 7° = 4° A.·.A.·. Praemonstrator dell’ordine della R.·.C.·.
Pubblicato dal collegio dello Spirito Santo, Cefalù, Sicilia, nel

[PAG 371]
diciassettesimo anno dell’eone di Horus, con il Sole nel 23° f e la Luna nel
14° ]l.
313 Il nome dell’ordine e quelli delle sue tre divisioni non sono rivelati ai profani. Alcuni truffatori
hanno recentemente rubato la sigla A.·.A.·. per trarre profitto dalla sua reputazione. Tutti coloro che
desiderano unirsi all’ordine sono avvisati di chiedere al cancelliere se la persona con cui sono in
comunicazione per questo sia, in effetti, un rappresentante accreditato dell’ordine. L’A.·.A.·. non
accetta alcuna remunerazione, di nessun genere, per i suoi servizi.
314 Vedi The Equinox, ‘Il tempio di re Salomone’, ‘La visione e la voce’, aethyr VIII, ‘Liber Samekh’
eccetera.
315 Questo libro è pubblicato in The Equinox III n. 2.
316 Il ‘Liber CLXXXV’ non ha bisogno di essere citato a lungo. È sufficiente dire che l’aspirante è
addestrato in modo sistematico e completo nelle varie pratiche tecniche che formano la base del
nostro lavoro. Si può diventare esperti in alcune o tutte queste pratiche senza necessariamente fare
alcun progresso reale, proprio come un uomo potrebbe essere di primo livello in grammatica, sintassi
e prosodia senza essere in grado di scrivere un solo verso di buona poesia, anche se il più grande
poeta dell’anima non è in grado di esprimersi senza l’aiuto di questi tre elementi della composizione
letteraria.
317 Questo non è in contraddizione con il diritto assoluto di ogni persona di fare la propria vera
volontà. Ma ogni vera volontà è necessariamente in armonia con i fatti dell’esistenza e rifiutare di
accettare ‘Il libro della legge’ significa creare un conflitto all’interno della natura, come se un fisico
insistesse nell’usare una formula errata della meccanica come base di un esperimento.
318 ‘La loro volontà’: naturalmente, non si parla dei loro desideri come esseri umani individuali, ma
della loro volontà come ufficiali del nuovo eone.
319 Non è considerato ‘essenziale per la retta condotta’ essere un propagandista attivo della legge, e
così via; questo può e non può far parte della vera volontà di una particolare persona. Ma poiché lo
scopo fondamentale dell’ordine è quello di promuovere il raggiungimento dell’umanità,
l’appartenenza all’ordine implica, per definizione, la volontà di aiutare l’umanità con i mezzi più
adatti.
320 I talenti naturali degli individui differiscono di molto. Il defunto sir Richard Jebb, uno dei più
grandi studiosi classici dei tempi moderni, era così inferiore alla mediocrità media in matematica che,
nonostante i ripetuti sforzi, non riusciva a passare il primo esame a Cambridge, cosa che, di solito,
riescono a fare anche le menti più ottuse. Era così stimato per i suoi classici che gli fu concessa una
‘grazia’ speciale per poterlo ammettere all’immatricolazione. Allo stesso modo un brillante esorcista
potrebbe essere un divinatore incompetente. In tal caso l’A.·.A.·. si rifiuterebbe di deviare dal suo
sistema; l’aspirante sarebbe costretto a rimanere davanti alla sua barriera fino a quando non riuscisse
ad abbatterla, anche se fosse necessaria una nuova incarnazione per permetterglielo. Ma nessun
fallimento tecnico di qualsiasi tipo dovrebbe necessariamente impedirgli di portare a termine i due
compiti critici, poiché il fatto stesso della sua incarnazione prova che egli ha fatto il giuramento che
lo autorizza a raggiungere la conoscenza e la conversazione con il santo angelo custode e
l’annientamento del suo ego. Si potrebbe quindi essere un adepto minore o un maestro del tempio, in
sostanza, anche se si è visti rifiutare il riconoscimento ufficiale da parte dell’A.·.A.·. come zelatore a
causa (per esempio) di un difetto nervoso che impedisce di acquisire una postura ‘ferma e comoda’
come richiesto dal compito di quel grado.

[PAG 372]
Appendice III
Sul piano astrale
Note sulla natura del ‘piano astrale’
321.
1. Cosa sono gli esseri ‘astrali’ e ‘spirituali’? L’uomo è uno; è un esempio
di coscienza che assume una forma sensibile. Microcosmi ed elementali.
Forse un elementale (per esempio un cane) ha una concezione cosmica in
cui lui è un microcosmo e l’uomo incompleto. Non c’è modo di decidere,
come nel caso dei tipi di spazio. Allo stesso modo, la nostra materia
grossolana può apparire irreale agli esseri rivestiti di materia sottile. Così, la
scienza considera ‘errore’ le percezioni ordinarie. Non possiamo percepire
nulla se non all’interno della nostra gamma; come i profumi concentrati,
che sembrano maleodoranti, e i fatti nascosti nel tempo, come le pale di un
ventilatore rotante, che le mosche possono distinguere. Quindi: non esiste
nessuna ragione a priori per negare l’esistenza di intelligenze coscienti con
corpi insensibili. Infatti, sappiamo di altri ordini di menti (mosche eccetera,
forse i vegetali) che pensano per mezzo di strutture cerebrali non umane.
Ma il problema fondamentale della religione è questo: esiste un’intelligenza
preterumana, dello stesso ordine della nostra, che non dipende da strutture
cerebrali costituite da materia nel senso ordinario della parola?
2. La ‘materia’ include tutto ciò che è mobile. Così, le onde elettriche sono
materia. Non c’è ragione di negare l’esistenza di esseri che percepiscono
con altri mezzi quelle forze sottili che noi percepiamo solo con i nostri
strumenti.
3. Noi possiamo influenzare altri esseri, coscienti o no, come i domatori di
leoni, i giardinieri eccetera, e siamo influenzati da loro, come dalle
tempeste, dai bacilli eccetera.
4. C’è un apparente divario tra i nostri sensi e le loro corrispondenze nella
coscienza. La teoria ha bisogno di un mezzo per unire la materia e lo
spirito, proprio come la fisica aveva bisogno di un ‘etere’ per trasmettere e
trasmutare le vibrazioni.
5. Possiamo considerare tutti gli esseri come parte di noi stessi, ma è più
conveniente considerarli come indipendenti. La massima convenienza è il
nostro canone di ‘verità’
322. Potremmo ricondurre questi fenomeni fisici

[PAG 373]
all’intenzione degli esseri ‘astrali’, senza impegnarci in nessuna teoria. La
coerenza è l’unica qualità che ci è richiesta.
6. La magia ci permette di ricevere impressioni sensibili di mondi diversi
dall’universo fisico (come generalmente inteso dalla scienza profana).
Questi mondi hanno le loro leggi: i loro abitanti sono spesso di intelligenza
quasi umana, c’è un insieme definito di relazioni tra certe nostre idee e le
loro espressioni e certi tipi di fenomeni. (Così, i simboli, la cabala eccetera
ci permettono di comunicare con chi vogliamo.)
7. Gli esseri astrali possiedono una conoscenza e un potere diversi dai
nostri; sotto certi aspetti, si può immaginare che anche il loro universo lo
sia. (La nostra idea di ‘osso’ non è la stessa di quella di un cane; un miope
vede le cose in modo diverso da uno con una vista normale.) È più
conveniente supporre l’esistenza oggettiva di un ‘angelo’ che ci dà nuove
conoscenze, piuttosto che sostenere che la nostra invocazione ha risvegliato
un potere soprannaturale in noi stessi. Episodi come quelli di Calderazzo e
Jacobs lo rendono più convincente.
8. La cabala mappa noi stessi per mezzo di una convenzione. Ogni aspetto
di ogni oggetto può quindi essere riferito all’albero della vita ed evocato
usando le chiavi appropriate.
9. Il tempo e lo spazio sono forme attraverso le quali otteniamo immagini
(distorte) delle idee. Le nostre misure di tempo e spazio
323 sono rozze
convenzioni e differiscono ampiamente per i diversi esseri. (L’hashish
mostra come la stessa mente possa variare.)
10. Possiamo ammettere che qualsiasi aspetto di qualsiasi oggetto o idea ci
possa essere presentato in una forma simbolica, la cui relazione con il suo
essere è irrazionale. (Così, non c’è alcun legame razionale tra il vedere una
campana suonata e il sentire il suo rintocco. La nostra nozione di ‘campana’
non è altro che una personificazione delle sue impressioni sui nostri sensi. E
il nostro ingegno e il nostro potere di fare una campana ‘a regola d’arte’
implicano una serie di corrispondenze tra vari ordini di natura precisamente
simili alla magia, quando otteniamo una visione della bellezza mediante
l’uso di certi colori, forme, suoni eccetera.)
11. Quindi, gli esseri astrali possono essere definiti allo stesso modo degli
oggetti materiali: essi sono le cause ignote dei vari effetti osservati. Possono
appartenere a qualsiasi ordine di esistenza. Noi diamo una forma fisica e un
nome a una campana, ma non al suo tono, anche se in ogni caso non

[PAG 374]
conosciamo altro che le nostre impressioni. Ma registriamo i suoni musicali
con una convenzione speciale. Possiamo quindi chiamare un certo insieme
di qualità ‘Ratziel’, o descrivere un’impressione come ‘saturniana’ senza
fingere di sapere cosa sia quella cosa in sé. Tutto quello che ci serve è
sapere come produrre una campana che piacerà alle nostre orecchie o come
evocare uno spirito che ci dirà cose che sono nascoste alle nostre facoltà
intellettuali.
12. a) Ogni oggetto può essere considerato come posseduto da una forma
astrale, sensibile alle nostre percezioni sottili. Questa forma astrale sta alla
sua base materiale come il nostro carattere umano sta al nostro aspetto
fisico. Possiamo immaginare questa forma astrale: per esempio, possiamo
‘vedere’ un barattolo di oppio come una donna morbida e seducente con un
sorriso crudele, così come vediamo nel volto di un uomo astuto e disonesto
i tratti di qualche animale, come una volpe.
b) Possiamo selezionare qualsiasi proprietà particolare di qualsiasi
oggetto e darle una forma astrale. Così, possiamo prendere i pericoli
insidiosi di una montagna e personificarli come troll, o definire le energie
distruttive del Simùn come dei ginn.
c) Possiamo analizzare ognuno di questi simboli, ottenendo una forma
più sottile: così lo spirito contiene un angelo, l’angelo un arcangelo e così
via.
d) Possiamo sintetizzare qualsiasi insieme di simboli, ottenendo una
forma più generale. Così possiamo raggruppare vari tipi di spirito della
terra come gnomi.
e) Tutti questi possono essere attribuiti all’albero della vita e trattati di
conseguenza.
f) Il mago può preparare un corpo sensibile per ognuno di questi simboli
ed evocarli con i riti appropriati.
13. La realtà, o oggettività, di questi simboli non è pertinente alla
discussione. Le idee di x⁴ e √-1 si sono dimostrate utili al progresso
dell’avanzamento matematico verso la verità; non importa se una quarta
dimensione ‘esiste’, o se √-1 ha ‘significato’ nel senso in cui lo ha √4, il
numero di unità nel lato di un quadrato di quattro unità. Il piano astrale,
reale o immaginario, è un pericolo per chiunque lo prenda senza il granello
di sale contenuto nella saggezza del punto di vista di cui sopra; per
chiunque violi le sue leggi, sia intenzionalmente, sia sbadatamente, per

[PAG 375]
ignoranza, o presumendo che il loro carattere psicologico le differenzi dalle
leggi fisiche in senso stretto; per chiunque abdichi alla sua autonomia, sulla
base del fatto che la natura più sottile dei fenomeni astrali garantisce la loro
autorità e integrità.
14. La varietà del carattere generale dei piani dell’essere è indefinitamente
grande. Ma ci sono diversi tipi principali di simbolismo corrispondenti alle
forme di rappresentazione plastica stabilite dalle menti umane. Ciascuno di
questi piani ha il suo particolare aspetto, i suoi abitanti e le sue leggi, casi
speciali della proposizione generale. Tra questi sono degni di nota il piano
egizio, che si conforma alle idee e ai metodi di magia un tempo in voga
nella valle del Nilo, il piano celtico, simile al Paese delle fate, con un
panteismo pagano come nota chiave, talvolta nascosto dalla nomenclatura
cristiana, e il piano alchemico, dove la grande opera è spesso presentata
sotto forma di paesaggi costruiti simbolicamente occupati da animali quasi
araldici e tipi umani distinti geroglificamente, che portano avanti le
misteriose operazioni dell’arte ermetica. Ci sono anche i piani della
parabola, della favola e del folklore; in breve, ogni Paese, credo e letteratura
ha dato il suo modo caratteristico di presentazione a qualche piano o altro.
Ma ci sono piani propri di ogni chiaroveggente che esplora la luce astrale
senza pregiudizi; in tali casi, le cose assumono la forma della sua mente e la
sua percezione sarà chiara in proporzione alla sua purezza personale. Sui
piani superiori, la diversità di forma, dovuta alla grossolanità, tende a
scomparire. Così, la visione astrale di Iside è completamente diversa da
quella di Kālī. L’una è di maternità e saggezza, ineffabilmente candida,
chiara e amorevole; l’altra di assassinio e follia, inebriata dal sangue,
accecata dalla lussuria e crudele. L’unico legame è il simbolo della donna.
Ma chi raggiunge il samādhi su Kālī ottiene la stessa illuminazione come se
fosse stata Iside; perché in entrambi i casi ottiene l’identità con l’idea-
donna, libera dalle qualità con cui gli abitanti del Nilo e del Gange,
rispettivamente, l’hanno mascherata.
Così, nei bassi gradi dell’iniziazione, le dispute dogmatiche sono
infiammate dall’esperienza astrale; come quando san Giovanni distingue tra
la puttana Babalon e la donna vestita di sole, tra l’agnello che fu ucciso e la
Bestia 666 la cui ferita mortale fu guarita; né comprende che Satana, il
vecchio serpente, nell’abisso, il lago di fuoco e di zolfo, è il sole-padre, la
vibrazione della vita, signore dello spazio infinito che infiamma con la sua

[PAG 376]
energia consumatrice e che è anche quella luce in trono il cui spirito è
soffuso in tutta la città dei gioielli. Ogni piano è un velo di quello superiore;
le idee individuali originali si diversificano a mano a mano che esprimono i
loro elementi. Due uomini con idee quasi identiche su un argomento
scriverebbero su di esso due trattati totalmente diversi.
15. Il controllo generale del piano astrale, la capacità di trovare la propria
strada in esso, di penetrare in quei santuari che sono protetti dai profani, di
stabilire quelle relazioni con i suoi abitanti che possono servire ad acquisire
conoscenza e potere o a comandare un servizio; tutto ciò è una questione di
raggiungimento magico generale dello studente. Egli deve essere
assolutamente a suo agio nel suo corpo di luce e averlo reso invulnerabile.
Deve essere abile nell’assumere tutte le forme divine, nell’usare tutte le
armi, i sigilli, i gesti, le parole e i segni. Deve conoscere i nomi e i numeri
pertinenti al lavoro da svolgere. Deve essere vigile, sensibile e pronto a
esercitare la sua autorità, ma anche cortese, gentile, paziente e comprensivo.
16. Ci sono due metodi opposti per esplorare il piano astrale.
a) Si può prendere qualche oggetto reale in natura e analizzarlo evocando
la sua forma astrale, portandolo così a conoscenza e sotto controllo
applicando le chiavi della cabala e della magia.
b) Si può procedere invocando l’idea richiesta e dando corpo alla stessa
attirando a essa gli elementi corrispondenti in natura.
17. Ogni mago possiede un universo astrale peculiare, così come
l’esperienza del mondo di nessun uomo è identica a quella di un altro. Ci
sarà un accordo generale sui punti principali, naturalmente; e così il maestro
Therion è in grado di descrivere le principali proprietà di questi piani e le
loro leggi, proprio come potrebbe scrivere una geografia dando un
resoconto dei cinque continenti, degli oceani e dei mari, delle montagne e
dei fiumi più notevoli; egli non potrebbe pretendere di esporre la
conoscenza che ogni contadino possiede rispetto al suo territorio. Ma, per il
contadino, questi piccoli dettagli sono precisamente gli elementi più
importanti della sua vita quotidiana. Allo stesso modo, il mago sarà grato al
maestro Therion per la bussola che lo guida durante la notte, la mappa che
estende la sua comprensione del suo Paese e gli mostra come meglio può
viaggiare lontano, i consigli sui sandali e sul bastone che rendono più sicuri
i suoi piedi e il libro che gli dice come, spaccando le rocce con un martello,
può essere padrone del loro oro vergine. Ma egli capirà che il suo angolo di

[PAG 377]
mondo è il suo regno, che anche il maestro Therion non è altro che un
compagno in un’altra valle e che egli deve esplorare e sfruttare la sua
eredità con i suoi occhi e le sue mani. Il mago non deve accettare il
racconto del maestro Therion sul piano astrale, le sue scoperte cabalistiche,
le sue istruzioni di magia. Esse possono essere corrette in linea di massima
per la maggior parte degli uomini; ma non possono essere del tutto vere per
nessuno tranne che per lui, così come due artisti non possono dipingere
quadri identici dello stesso soggetto. Inoltre, anche nei fondamenti, benché
queste cose sono la verità per tutta l’umanità, come diciamo con
noncuranza, ogni particolare mago può essere l’unico uomo per il quale
esse sono false. La bandiera che sembra rossa a diecimila uomini non può
forse sembrare verde a qualcun altro? Allora, essendo ogni uomo e ogni
donna una stella, ciò che è verde per lui è veramente verde; se acconsente
alla folla e la chiama rossa, non ha forse rotto il bastone della verità su cui
si appoggia?
Ogni uomo, dunque, che sarà un mago, deve esplorare l’universo da solo.
Ciò vale soprattutto per il piano astrale, perché i simboli sono molto
sensibili. Nulla è più facile che suggerire visioni o modellare fantasmi per
soddisfare le proprie idee. È ovviamente impossibile comunicare con
un’intelligenza indipendente (l’unico vero oggetto della ricerca astrale) se si
permette alla propria immaginazione di circondarsi di cortigiani di propria
creazione. Se ci si aspetta che le proprie visioni assomiglino a quelle del
maestro Therion, è fin troppo probabile che lo facciano, e se il rispetto per
lui induce ad accettare tali visioni come autentiche, si è falsi con la propria
anima e le visioni stesse la vendicheranno. Venuta meno la vera guida, il
veggente si smarrirà in un deserto di terrore dove sarà ingannato e torturato;
invocherà il suo idolo, il maestro Therion, e modellerà a sua immagine un
fantasma spaventoso che lo deriderà nella sua miseria, finché la sua mente
barcollerà e cadrà e la follia, piombando sulla sua carogna, farà esplodere i
suoi occhi con l’orrore di vedere il suo maestro dissolversi in quella
spaventosa allucinazione, la ‘visione del demone Crowley’.
Ricordate quindi, sempre, ma soprattutto quando si tratta del piano astrale,
che il respiro dell’uomo agita la piuma della verità. Ciò che si vede e si
sente è reale a suo modo, che sia esso stesso distorto dai desideri
dell’osservatore o creato dalla propria personalità. Non esiste una pietra di
paragone della verità: il Nakhiel autentico è indistinguibile dall’immagine

[PAG 378]
che ha il mago dell’idea privata di Nakhiel. Più si è forti nel creare, più
facilmente la luce astrale risponde e coagula creature di questo tipo. Non
che tale creazione sia necessariamente un errore, ma è un altro ramo del
proprio lavoro. Non si può ottenere un aiuto esterno da fonti interne. Si
devono usare precauzioni simili a quelle raccomandate nel capitolo sulla
divinazione.
Il mago può continuare a lungo a essere ingannato e lusingato dagli astrali
che egli stesso ha modificato o fabbricato. La loro naturale sottomissione
gli piacerà, povera scimmia! Essi fingeranno di mostrargli misteri
meravigliosi, spettacoli di bellezza e meraviglia indicibilmente splendidi;
lui tenderà ad accettarli come veri, proprio perché sono immagini di sé
stesso idealizzate dalla fantasia. Ma il suo vero progresso si fermerà. Questi
fantasmi gli impediranno di entrare in contatto con intelligenze
indipendenti, le uniche da cui può imparare qualcosa di nuovo.
Diventerà sempre più interessato a sé stesso, immaginerà di raggiungere
un’iniziazione dopo l’altra. Il suo ego si espanderà incontrollato, finché gli
sembrerà di avere il cielo ai suoi piedi. Ma tutto questo non sarà altro che la
sua stupida faccia di Narciso che gli sorride dallo stagno che lo annegherà.
Errori di questo tipo sul piano astrale, visioni del tutto ordinarie senza
apparente importanza morale, possono portare ai più gravi mali. In primo
luogo, gli errori inducono in errore; inquinare la propria visione di Giove
permettendo all’influenza di Venere di distorcerla può finire per trovarsi in
contrasto con Giove, più tardi, in qualche crisi del proprio lavoro.
In secondo luogo, l’abitudine di commettere errori e di lasciarli non
corretti cresce nell’individuo. Colui che inizia ‘scrivendo Jeheshua con un
resh’ può finire per scrivere, per errore, il nome dell’abitante sulla soglia al
posto di quello del suo angelo.
Infine, la magia è una piramide, costruita strato per strato. Il lavoro del
corpo di luce, con la tecnica dello yoga, è il fondamento del tutto. La
comprensione del piano astrale deve essere accurata, perché gli angeli, gli
arcangeli e gli dèi sono derivati da lì attraverso l’analisi. Bisogna avere
materiali puri se si vuole produrre birra pura.
Se si ha una visione incompleta ed errata dell’universo, come si possono
scoprire le sue leggi?
In questo modo l’omissione o l’errore originale tendono a estendersi ai
piani superiori. Supponiamo che un mago, invocando Sol, sia persuaso da

[PAG 379]
un plausibile spirito di Saturno che egli è effettivamente l’intelligenza
solare richiesta e che gli imponga di evitare l’amore umano se vuole
raggiungere la conoscenza e la conversazione con il santo angelo custode; e
supponiamo che la sua volontà e la natura di quell’angelo siano tali che il
punto cruciale della loro formula sia l’esaltazione lirica!
A parte le prove regolari, fatte al momento, dell’integrità di ogni spirito, il
mago deve registrare accuratamente ogni visione, senza tralasciare alcun
dettaglio. Deve poi assicurarsi che essa rispetti in ogni punto le
corrispondenze del ‘Liber 777’ e del ‘Liber D’. Se dovesse trovare (per
esempio) che, avendo invocato Mercurio, la sua visione contiene nomi i cui
numeri sono marziali o elementi propri dei Pesci, si impegni al massimo per
scoprire la fonte dell’errore, per correggerlo e per impedire che si ripeta.
Ma queste prove, come implicato sopra, non serviranno a rilevare la
personificazione da parte di fantasmi autosuggestionati. A meno che la
propria aura non sia un groviglio di simboli confusi e irriconoscibili, più la
visione è autoipnotica, più soddisfa senza problemi gli standard del
veggente. Non c’è nulla che lo lasci perplesso o che si opponga a lui e così
egli prosegue con la sua storia con noncurante disprezzo della critica. Può
sempre dimostrare di avere ragione. La cabala può sempre essere allungata
e dato che il rosso è così vicino all’arancione, che in realtà è una tonalità di
giallo, e il giallo una componente del verde che si fonde nell’azzurro, che
male c’è se appare un demone in vermiglio invece di un angelo in azzurro?
La vera e l’ultima prova della verità delle visioni è il loro valore.
L’esperienza più gloriosa sul piano astrale, per quanto possa abbagliare ed
emozionare, non è necessariamente conforme alla vera volontà del
veggente; se non lo è, anche se non è mai così vera oggettivamente, non è
vera per lui, perché non gli è utile. (Non abbiamo detto poco fa che la verità
non è altro che il modo più conveniente di affermare qualcosa?)
Può inebriare ed esaltare il veggente, può ispirarlo e fortificarlo in ogni
modo, può gettare luce sui misteri più sacri, eppure non è altro che
un’interpretazione che l’individuo fa di sé stesso, la formula non di Abramo
ma di Onan.
Questi plastici ‘ritratti dell’artista da giovane’ vanno bene per coloro che
hanno sentito dire: ‘Conosci te stesso!’ Sono perfino necessari per aiutare
quell’analisi della propria natura che il probante dell’A.·.A.·. ha giurato di
fare. Ma ‘l’amore è la legge, l’amore sotto volontà’. E nostra signora Nuit è

[PAG 380]
‘divisa per l’amore, per la possibilità di unione’. Perciò queste immagini-
specchio non sono opere di magia, secondo la legge di thelema: la vera
magia di Horus richiede l’unione appassionata degli opposti.
Ora, la prova che si è in contatto con un’entità indipendente è fornita da
una sensazione che dovrebbe essere inconfondibile se si è in buona salute.
Non si dovrebbe essere in grado di scambiare le proprie impressioni
sensoriali con quelle di qualcun altro! È solo l’inguaribile vanità dell’uomo
che fa sì che il ‘festaiolo vagabondo’ astrale o il mistico confonda il proprio
balbettio da ubriaco con la voce dell’Altissimo.
L’essenza della giusta sensazione consiste nel riconoscimento della realtà
dell’altro essere. Ci sarà, di regola, qualche elemento di ostilità, anche
quando la reazione è simpatica. Nemmeno la propria ‘anima gemella’ è
pensata come sé stessi, al primo contatto.
Bisogna quindi insistere sul fatto che qualsiasi apparizione reale sul piano
astrale comporta la sensazione di incontrare un estraneo. Sia esso arcangelo
o elfo, bisogna accettarlo come indipendente, e misurare la propria reazione
a esso. Bisogna imparare da lui, anche se lo si disprezza, e amarlo, anche se
lo si detesta.
Bisogna rendersi conto, scrivendo il resoconto, che l’incontro ha prodotto
un cambiamento definitivo in sé stessi. Bisogna aver conosciuto e sentito
qualcosa di estraneo e non aver semplicemente provato un vestito nuovo.
Ci deve essere sempre una leggera fitta di dolore in una vera visione
astrale; fa male al sé dover ammettere l’esistenza di un non-sé e registrare
un nuovo pensiero è faticoso per il cervello. Questo è vero al primo tocco,
anche quando l’esaltazione e la stimolazione derivano dalla gioia di un
contatto piacevole.
C’è un effetto più profondo della giusta reazione a un sé estraneo:
l’impatto tende invariabilmente a rompere qualche complesso nel veggente.
La classe di idee in questione è sempre stata legata, etichettata e conservata.
Ora è necessario disimballarla e riorganizzarne il contenuto. Perlomeno, il
fastidio è come quello di un uomo che ha chiuso e legato la sua borsa per un
viaggio e poi scopre di aver dimenticato il pigiama. Al massimo, può
rivoluzionare le sue idee sull’affare, come un vecchio scapolo con piani di
vita fissi che incontra una ragazza una volta di troppo.
Ogni visione astrale veramente di prima classe, anche su piani bassi,
dovrebbe quindi sia istruire il veggente, sia prepararlo all’iniziazione.

[PAG 381]
Quelle che non superano questa prova sono da classificare come ‘esercizi’.
Un’ultima osservazione mi sembra opportuna. Non dobbiamo accettare la
realtà o oggettività di un essere astrale senza alcuna prova migliore della
sensazione soggettiva della sua esistenza indipendente. Dobbiamo insistere
su prove evidenti a tutti gli osservatori qualificati se vogliamo stabilire la
premessa principale della religione: che esiste un’intelligenza cosciente
indipendente dal cervello e dai nervi come li conosciamo. Se ha anche
potere, tanto meglio. Sappiamo già di forze inorganiche, ma non abbiamo
prove di una mente cosciente inorganica.
Come può aiutarci qui il piano astrale? Non basta provare, come facciamo
facilmente, le corrispondenze tra invocazione e apparizione
324.
Dobbiamo escludere la coincidenza
325, la telepatia
326 e la conoscenza del
subconscio
327. La nostra intelligenza preterumana deve conoscere una verità
che non è nota a nessuna mente umana, passata o presente. Eppure questa
verità deve essere verificabile.
Esiste un solo documento al mondo che presenta prove che soddisfano
pienamente queste condizioni. Si tratta del ‘Liber al vel legis’ o ‘Il libro
della legge’, di questo nuovo eone di Horus, il bambino incoronato e
conquistatore, l’eone il cui logos è la Bestia 666, il cui nome nell’ordine
esterno era fratello Perdurabo.
La 
natura 
della 
prova 
dell’esistenza 
separata 
dell’intelligenza
preterumana, indipendente dalla forma corporea, è estremamente
complicata. Possiamo enumerarne brevemente le principali divisioni.
Aiwaz, il nome dell’intelligenza in questione, prova il suo potere di
organizzare in anticipo eventi non collegati al suo scriba in modo che si
adattino ai suoi calcoli privati. Per esempio, la stele che rivela la teogonia
del libro era ufficialmente numerata 666 nel museo di Būlāq. Lo scriba
aveva adottato 666 come suo numero magico, molti anni prima. Ancora, la
casa magica dello scriba, acquistata tempo addietro, aveva un nome il cui
valore era 418. Lo scriba aveva calcolato 418 come il numero della grande
opera, nel 1901. Scoprì solo che 418 era il numero della sua casa in seguito
alla menzione del fatto da parte di Aiwaz.
Prova il suo potere di nascondere un sistema coerente di numeri e lettere
nel testo di un documento scritto rapidamente, contenente enigmi e cifrari
che si aprono a una chiave maestra sconosciuta allo scriba, ma collegata al

[PAG 382]
suo sistema; questa chiave e le sue subordinate sono inoltre un commento al
testo. Per esempio: ‘La parola della legge è θεληµα’ (volontà); questa
parola ha il valore di 93. ‘L’amore è la legge, l’amore sotto volontà.’
L’amore, αγαπη, come θεληµα, vale 93. Aiwaz stesso vale 93
328. Tutto
questo era strano per lo scriba; eppure, anni dopo scoprì la ‘parola perduta’
di uno dei suoi ordini; anch’essa valeva 93. Così la parola del suo
santissimo ordine, che si dimostrò ugualmente essere 93
329. Ora, 93 è tre
volte 31; 31 è la, ‘non’ e al è ‘il’ o ‘dio’; queste parole ricorrono in tutto il
libro, dando un doppio significato a molti passaggi. Un terzo 31 è la lettera
composta sht, con i due geroglifici di ‘sh’ e ‘t’ (vecchi di molti secoli) che
sono immagini delle dramatis personae del libro. Applicando sht a certi
enigmi del testo, esso li risolveva, tracciando attraverso il manoscritto una
linea disordinata che tocca lettere la cui somma, così, diventava 418,
assegnando a ‘questo cerchio al quadrato nel suo fallimento’ il valore di π
corretto a sei posti di decimali eccetera. Di nuovo: ‘Tu non sai’ che
significa ‘tu saprai la’; e ‘che scoprirà la chiave di tutto’, la chiave al.
Il suo potere di combinare eventi successivi al di fuori del controllo dello
scriba o dei suoi collaboratori, in modo che confermassero le dichiarazioni
nel libro. Oppure, al contrario, di prevedere tali eventi. Per esempio, la
prima donna scarlatta si dimostrò indegna e subì esattamente le pene
predette. Ancora: ‘Uno viene dopo di lui; che scoprirà la chiave di tutto
questo.’ Questo doveva essere il ‘figlio’ dello scriba ‘e questo in modo
strano’. Nove mesi dopo che la Bestia 666 ebbe ottenuto un bambino
magico dalla sua concubina, Jane Foster, nacque un ‘bambino dell’abisso’,
con fratello Achad che affermò il suo diritto a quel grado, e quindi ‘venne
dopo’ la Bestia 666, che era stato l’ultimo adepto a farlo. E questo bambino
era sicuramente uno, poiché ‘uno’ è il significato del suo motto Achad.
Infine, egli ha effettivamente ‘scoperto la chiave di tutto’ dopo che la Bestia
stessa non era riuscita a farlo in quattordici anni di studio.
Il suo potere di concepire ed esprimere in termini concisi le vere soluzioni
dei principali problemi dell’universo. Per esempio, le formule di Nuit e
Hadit spiegano l’esistenza nei termini della filosofia logico-matematica, in
modo da soddisfare le difficoltà di conciliare il dualismo, il monismo e il
nichilismo, tutte le antinomie in tutte le sfere e la perfezione originale con
la manifesta imperfezione delle cose. Ancora ‘fa’ ciò che vuoi’, il precetto
etico più sublimemente austero che sia mai stato pronunciato, nonostante la

[PAG 383]
sua apparente licenza, è visto in analisi come ‘è l’intera legge’, l’unica e
sufficiente garanzia per l’azione umana, l’evidente codice di rettitudine,
l’identificazione del fato con il libero arbitrio e la fine della guerra civile
nella natura dell’uomo nominando il canone della verità, la conformità delle
cose con sé stesse, per determinare ogni suo atto. ‘Fa’ ciò che vuoi’ è
chiedere alle stelle di brillare, alle viti di produrre uva, all’acqua di cercare
il suo livello; l’uomo è l’unico essere in natura che si è sforzato di mettersi
in contrasto con sé stesso.
Il suo potere di interpretare lo spirito del nuovo eone, la ricaduta nella
spietata ferocia delle razze più civilizzate, in un’epoca in cui la guerra era
screditata dalla maggior parte degli uomini responsabili.
E prova il suo potere di comprendere e controllare questi vari ordini di
idee ed eventi, dimostrando così una mente e un mezzo di azione
intelligibile, ma immensamente al di sopra di ogni capacità umana; di
legare il tutto in una crittografia compatta che mostra la padronanza
dell’inglese, dei concetti matematici e filosofici, dello splendore poetico e
dell’intensa passione, mentre nasconde nelle lettere e nelle parole un
complesso cifrario che coinvolge la conoscenza di cose che fino ad allora
non esistevano in nessuna mente umana, e questo dipendendo dal controllo
del braccio dello scriba, sebbene egli pensasse di scrivere coscientemente
sotto dettatura; e di tessere in un unico schema così tanti fili di prove di
ordini diversi che ogni tipo di mente, che sia aperta e giusta, possa essere
sicura dell’esistenza di Aiwaz come essere indipendente dal corpo,
cosciente e individuale, con una mente più potente di quella dell’uomo e un
potere superiore a quello dell’uomo messo in moto dalla volontà.
In una parola, ‘Il libro della legge’ dimostra il primo postulato della
religione.
Perciò, il mago può essere fiducioso dell’esistenza degli esseri spirituali e
cercare la conoscenza e la conversazione con il proprio santo angelo
custode con lo stesso ardore di fratello Perdurabo, quando abbandonò tutto
(amore, ricchezza, rango e fama) per cercarlo. No, questo deve fare o
condannarsi a essere lacerato dalle menadi dei suoi impulsi insensati; non
ha salvezza se non è lui stesso Bacco! Bacco, divino e umano! Bacco,
generato da Semele con Zeus, l’adultero signore del tuono che devasta,
brutalmente, la sua vittima verginale! Bacco, bambino nascosto dall’odio
nel più sacro dei sacri, il segreto di tuo padre, nel canale del fiume di stelle,

[PAG 384]
di cui un serpente è la tua anima! Bacco, dalla doppia forma, uomo e donna,
Bacco, la cui innocenza doma la tigre, mentre le tue corna stillano sangue
sulla tua bocca e acuiscono l’allegria del vino alla follia dell’omicidio!
Bacco, il tuo tirso trasuda linfa, la tua edera vi si aggrappa, la tua pelle di
leone scivola dalle tue spalle slanciate, scivola dai tuoi lombi lisci; ebbro
della delizia dell’uva divina, non conosci più il peso del corpo e la
vessazione dello spirito.
Vieni, Bacco, vieni qui, vieni dall’Oriente; vieni dall’Oriente, in groppa
all’asino di Priapo! Vieni con la tua banda di danzatori e cantanti! Chi ti
segue, che non ha il coraggio di danzare e di saltare? Vieni, nel tuo nome
Dioniso, affinché le fanciulle si accoppino con la divinità! Vieni, nel tuo
nome Iacco, con il tuo mistico ventaglio a setacciare l’aria, che ogni folata
del tuo spirito ispiri la nostra anima, affinché ti portiamo dei figli a tua
immagine!
In verità e amen! Che il mago non dimentichi nemmeno per un secondo
quello che è il suo unico compito. Il suo ‘io’ non iniziato (come egli
assurdamente pensa) è una folla di donne selvagge, isteriche per l’istinto
animale non compreso e non soddisfatto; esse ridurranno Penteo, il re solo
umano che presume di reprimerle, in semplici brandelli di carne; la sua
stessa madre, la natura, la prima ad artigliargli la trachea! Solo Bacco, il
santo angelo custode, ha la grazia di essere Dio per questo tumulto di
maniaci. Solo lui può trasformare la marmaglia disordinata in un corteo di
movimenti armoniosi, accordare i loro ululati di iene alla sinfonia di un
inno di lode e la loro rabbia senza ragione all’estasi controllata. È questo
l’angelo la cui natura è doppiamente doppia, in modo che possa partecipare
a ogni sacramento. È allo stesso tempo un dio che si ubriaca con il vino
della terra e il mammifero che beve il sangue di dio per purificarlo dalla
mortalità. È una donna perché accetta tutti gli impulsi, ma non sono forse i
suoi? È un uomo per imprimere sé stesso su tutto ciò che si santifica a lui.
Brandisce la bacchetta, con pigne di pino e viticci d’edera; l’angelo crea
continuamente, avvolgendo la sua volontà in una bellezza aderente,
imperituramente verde.
La tigre, simbolo delle passioni brutali dell’uomo, gioca alle calcagna del
suo padrone ed egli cavalca l’asino di Priapo; fa sì che la sua forza sessuale
lo porti ovunque voglia andare.
Perciò, che il mago si avventuri sul piano astrale con il disegno dichiarato

[PAG 385]
di penetrare in un santuario di esseri discarnati che siano in grado di
istruirlo e fortificarlo, anche per provare la loro identità con una
testimonianza inoppugnabile. Tutte le spiegazioni diverse da queste hanno
valore solo come estensione e bilanciamento della conoscenza, o forse
come fornitura di energia a quei maghi che possono aver trovato la loro
strada verso le fonti della forza. In tutti i casi, nulla vale un obolo se non
serve ad aiutare l’unica grande opera.
Chi vuole raggiungere intelligenze del tipo in questione può aspettarsi
difficoltà estreme. I sentieri sono sorvegliati e c’è un leone sulla strada. Qui
non sarà d’aiuto l’esperienza tecnica, ma è necessario convincere i
guardiani che si ha il diritto di entrare alla presenza del maestro. Possono
essere richiesti impegni particolari, possono essere imposte prove e
conferite iniziazioni. Sono questioni molto serie. Il corpo di luce deve
essere completamente adulto, irrevocabilmente fissato, o sarà disintegrato
fin dall’inizio. Ma, se è adatto a passare attraverso tali esperienze, esso è
vincolato totalmente alle sue parole e ai suoi atti. Non può nemmeno
sembrare che rompa un giuramento, come può fare il suo simile di carne.
Questa, dunque, è una descrizione generale del piano astrale e della
corretta condotta del mago nei suoi rapporti con esso.
321 Dopo una riflessione, queste note sono state lasciate come sono state scritte in origine. In An.
XVII, Sole in Vergine, sorella Rhodon, una probante dell’A.·.A.·.che a quel tempo godeva del
privilegio di soggiornare in una certa abbazia segreta di Thelema, gli chiese di aggiungere a questo
libro uno schema dell’uranografia dei piani astrali, in un linguaggio meno tecnico di quello del ‘Liber
777’. Di conseguenza, scrisse queste note. Elaborarle ulteriormente sarebbe stato sproporzionato
rispetto al resto di questo trattato.
322 I passaggi citati sono i seguenti:
Gli assiomi geometrici non sono quindi né giudizi sintetici a priori né fatti sperimentali. Sono
convenzioni... Che cosa dobbiamo pensare di questa domanda? La geometria euclidea è vera? Non
ha senso. Tanto vale chiedersi se il sistema metrico è vero e le vecchie misure false; se le
coordinate cartesiane sono vere e quelle polari false. Una geometria non può essere più vera di
un’altra, può solo essere più conveniente... Intendiamo dire che per selezione naturale le nostre
menti si sono adattate alle condizioni del mondo esterno, che hanno adottato la geometria più
vantaggiosa per la specie; in altre parole, la più conveniente. Questo è del tutto coerente con le
nostre conclusioni: la geometria non è vera, ma avanguardista.
HENRI POINCARÉ, La scienza e l’ipotesi.
Sceglieremo quindi queste regole non perché sono diverse, ma perché sono le più convenienti, e
potremmo riassumerle dicendo: la simultaneità di due eventi, o l’ordine della loro successione,
l’uguaglianza di due durate, devono essere definite in modo tale che l’enunciazione delle leggi
naturali sia la più semplice possibile. In altre parole, tutte queste regole e definizioni non sono solo

[PAG 386]
il risultato di un opportunismo inconsapevole.
HENRI POINCARÉ, Il valore della scienza.
Lo studente può consultare The Nature of Truth di Harold Joachim, in confutazione. Ma la maggior
parte di queste sottigliezze mancano il punto. La verità deve essere definita. È un nome, essendo un
sostantivo (nomen); e tutti i nomi sono simboli umani delle cose. Ora, la verità è il potere di suscitare
una certa reazione (‘assenso’) in un uomo, in certe condizioni. (‘Il verde’, il peso e tutte le altre
qualità, sono anch’esse poteri.) Essa esiste nell’oggetto, che sia latente o manifesta, e così
l’esperienza fa e non fa alterare i fatti. Questo è un solipsismo, perché possiamo essere coscienti solo
della nostra coscienza, ma, al contempo, non è un solipsismo, perché la nostra coscienza ci dice che i
suoi cambiamenti sono dovuti all’impatto di una forza esterna. La prima legge di Newton rende
questo un problema di definizione. ‘Cos’è la verità?’, al di là di tutto questo, indaga sulla natura di
questa forza. Essa è inerente a tutte le cose, poiché tutte le proposizioni possibili, o le loro
contraddizioni, possono essere affermate come vere. La sua condizione è l’identità di forma (o
struttura) delle monadi coinvolte. Richiede una qualità di mente oltre il ‘normale’ per apprezzare
direttamente 0° = X eccetera, proprio come il ragionamento di Harold Joachim richiede un punto di
vista al di là di quello del boscimano.
323 Vedi il saggio di Poincaré sulla natura dello spazio, come idea inventata da noi stessi per misurare
il risultato dei nostri movimenti muscolari e spiegarli.
324 La prova regolare del maestro Therion consiste nello scrivere il nome di una forza su una carta e
nasconderla, invocare segretamente questa forza, mandare il suo allievo sul piano astrale e fargli
attribuire la sua visione a qualche forza. L’allievo allora trova la carta e la forza che ha nominato è
quella scritta su di essa.
325 Il romanzo più famoso di Henry Fielding si chiama Tom Jones. Accadde che fratello Perdurabo si
trovava in un albergo di Londra. Telefonò a un amico di nome Feilding a casa di quest’ultimo, e gli
rispose il segretario del signor Feilding, che disse che il suo datore di lavoro aveva lasciato la casa
pochi minuti prima e che poteva essere raggiunto solo telefonando a un certo ufficio tra le undici e le
undici e un quarto. Fratello Perdurabo aveva un appuntamento alle undici con una star della music-
hall, il luogo era l’ingresso di un teatro. Per ricordarselo, si appuntò mentalmente che, non appena
avesse visto la signora, avrebbe alzato la mano e detto, prima di salutarla: ‘Ricordami che devo
telefonare subito a Feilding’, quando l’avrebbe incontrata. Lo fece e lei avanzò verso di lui con lo
stesso gesto e, nello stesso respiro, disse: ‘Ricordami che devo telefonare a Tom Jones.’ Il nome di un
agente di music-hall impiegato da lei. Si vedrà qui che non c’è alcun collegamento tra gli elementi
della coincidenza. Se un avvenimento simile avesse avuto luogo nel corso della comunicazione con
un presunto spirito, sarebbe stato considerato come una prova molto alta dell’esistenza di
un’intelligenza indipendente. Per renderlo chiaro, permettetemi di sostituire i