=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 23/30 ===
Chars: 44,369 | Offset: 972,001



[PAG 487]
Insieme dicono: ‘Ηριλιυ.’
Il sacerdote prende la lancia. La sacerdotessa prende il calice. Il sacerdote
esegue una genuflessione, si alza, si inchina, unisce le mani. Si colpisce il
petto. Poi dice:
O leone e serpente che distruggete il distruttore, siate potenti tra noi.
O leone e serpente che distruggete il distruttore, siate potenti tra noi.
O leone e serpente che distruggete il distruttore, siate potenti tra noi.
Il sacerdote unisce le mani sul petto della sacerdotessa e riprende la sua
lancia. Si rivolge al popolo, abbassa e alza la lancia, e fa il segno A su di
loro. ‘Fa’ ciò che vuoi è l’intera legge.’
Il popolo risponde: ‘L’amore è la legge, l’amore sotto volontà.’
Abbassa la lancia e si rivolge a est. La sacerdotessa prende la lancia nella
mano destra, con la sinistra offre la patena.
Il sacerdote si inginocchia e dice: ‘Nella mia bocca sia l’essenza della vita
del Sole.’
Prende l’ostia con la mano destra, fa la A con essa sulla patena e la
consuma.
Silenzio.
La sacerdotessa prende, scopre e offre il calice, come prima.
Il sacerdote dice: ‘Nella mia bocca sia l’essenza della gioia della terra.’
Prende il calice, fa A sulla sacerdotessa, lo svuota e lo restituisce.
Silenzio.
Si alza, prende la lancia e si rivolge al popolo in questo modo: ‘Non c’è
parte di me che non sia degli dèi
380.’
Dato che quelli del popolo che intendono comunicarsi, e nessun altro deve
essere presente, hanno segnalato la loro intenzione, un’intera torta di luce e
un intero calice di vino sono stati preparati per ciascuno. Il diacono li
conduce; essi avanzano a uno a uno verso l’altare. I bambini prendono gli
elementi e li offrono. Il popolo si comunica come ha fatto il sacerdote,
pronunciando le stesse parole in atteggiamento di risurrezione: ‘Non c’è
parte di me che non sia degli dèi
381.’
Il sacerdote chiude tutto dentro il velo.
Con la lancia fa tre volte A sul popolo, così:
A Il signore vi benedica.
A Il signore illumini le vostre menti, conforti i vostri cuori e sostenga i vostri corpi.
A Il signore vi porti al compimento delle vostre vere volontà, la grande opera, il summum bonum,

[PAG 488]
la vera saggezza e la felicità perfetta.
Esce, il diacono e i bambini lo seguono, nella tomba a ovest.
Musica. (Volontario
382.)
370 Ci dovrebbe essere un usciere per occuparsi dell’ammissione.
371 In senso orario intorno all’altare, in senso antiorario intorno al fonte, in senso orario intorno
all’altare e al fonte, in senso antiorario intorno all’altare e similmente fino alla tomba a ovest.
372 La corona può essere d’oro o di platino, o di electrum magicum; ma senza altri metalli, tranne le
piccole proporzioni necessarie per una lega adeguata. Può essere adornata con diversi gioielli; a
volontà. Ma deve avere l’ureo attorcigliato intorno e la custodia deve corrispondere allo scarlatto
della veste. Il suo tessuto dovrebbe essere velluto.
373 Il pollice del sacerdote è sempre tra l’indice e il medio, quando non tiene la lancia.
374 Questi, quando non usano le mani, tengono le braccia incrociate sul petto.
375 Durante questo discorso la sacerdotessa deve essersi spogliata completamente della sua veste. Vedi
CCXX I,62.
376 Durante i discorsi precedenti la sacerdotessa ha ripreso la sua veste.
377 In posizione dieu garde, cioè con i piedi dritti e le mani tenute rilassate, i pollici agganciati tra di
loro. Questa è la posizione universale quando si sta in piedi, a meno che non siano date altre
indicazioni.
378 A ogni nome il diacono fa il segno A con il pollice tra l’indice e il medio. Nella messa ordinaria è
necessario commemorare solo quelli i cui nomi sono in corsivo, con la dicitura indicata.
379 Queste sono le parole che costituiscono l’essenza dell’inno; possono essere accompagnate, in tutto
o in parte, dalla musica, che può essere più o meno elaborata. Anche se altri inni dovessero essere
autorizzati dal padre della Chiesa, questo deve rimanere il più importante, all’origine di tutti gli altri.
380 La sacerdotessa e gli altri officianti non partecipano mai al sacramento, dato che sono parte del
sacerdote stesso.
381 Eccezioni a questa parte della cerimonia si trovano in una celebrazione, nel qual caso nessuno
tranne il sacerdote si comunica; in un matrimonio, nel quale nessuno, tranne i due che si sposano,
partecipa; in una parte della cerimonia del battesimo, quando solo il bambino battezzato partecipa; e
nella cresima alla pubertà, quando solo i cresimati partecipano. Il sacramento può essere riservato dal
sacerdote, per essere amministrato ai malati nelle loro case.
382 Alcune formule segrete di questa messa sono insegnate al sacerdote (e alla sacerdotessa) durante
l’ordinazione.

[PAG 489]
Appendice VII
Alcune delle principali istruzioni
autorizzate dall’A.·.A.·.

[PAG 490]
Liber CCCXLI. Liber HHH
I
MMM
Ricordo un certo giorno santo nel crepuscolo dell’anno, nel crepuscolo dell’equinozio di Osiride,
quando per la prima volta ti ho percepito in modo visibile, quando per la prima volta si è
combattuta la terribile questione, quando colui che ha la testa di ibis ha incantato la lotta. Ricordo
il tuo primo bacio, come dovrebbe fare una fanciulla. Né nelle vie oscure ce n’era un altro: i tuoi
baci restano.
‘Liber VII. Liber liberi vel lapidis lazuli’
0. Siedi nel tuo āsana, indossando la veste di un neofita, con il cappuccio
tirato.
1. È notte, pesante e calda, non ci sono stelle. Nemmeno un alito di vento
agita la superficie del mare, che sei tu. Nessun pesce gioca nelle tue
profondità.
2. Che un soffio si alzi e muova le acque. Sentirai anche questo giocare
sulla tua pelle. Esso disturberà la tua meditazione due o tre volte, dopo di
che dovresti avere sconfitto questa distrazione. Ma fino a quando non lo
senti, quel soffio non è sorto.
3. Poi, la notte è squarciata dal lampo. Sentirai anche questo nel tuo corpo,
che tremerà e sussulterà per la scossa e lo stesso deve essere sopportato e
superato.
4. Dopo il lampo, riposerai nello zenit un minuto punto di luce. E questa
luce si irradierà fino a quando un cono giusto sarà stabilito sul mare, e sarà
giorno. Il tuo corpo diventerà rigido, automaticamente. E permetterai che
questo duri, ritirandoti nel tuo cuore in forma di un uovo eretto, fatto di
oscurità, e in esso dimorerai per qualche tempo.
5. Quando tutto questo è perfettamente e facilmente compiuto seguendo la
volontà, che l’aspirante immagini sé stesso in una lotta con tutta la forza
dell’universo. Si salverà solo per il suo essere minuto. Ma alla fine sarà
rovesciato dalla morte, che lo copre con una croce nera. Che il suo corpo
cada supino con le braccia tese.
6. Così disteso, aspiri con fervore al santo angelo custode.
7. Ora riprenda la sua posizione precedente. Ventidue volte immaginerà sé
stesso essere morso da un serpente, sentendo anche nel proprio corpo il
veleno. E che ogni morso sia guarito da un’aquila o da un falco, che spieghi
le ali sopra la sua testa e faccia cadere su di essa una rugiada curativa. Ma

[PAG 491]
che l’ultimo morso sia un colpo così terribile alla nuca che gli sembri di
morire e che la rugiada guaritrice sia di tale forza che lo faccia saltare in
piedi.
8. Si metta ora nel suo uovo una croce rossa, poi una croce verde, poi una
croce d’oro, poi una croce d’argento o ciò che queste prefigurano. In questa
fase ci sarà silenzio, perché chi ha fatto bene la meditazione ne
comprenderà il significato interiore e la vivrà come una prova per sé stesso
e per i suoi compagni.
9. Che ora rimanga nella piramide o nel cono di luce, come un uovo, ma
non più nero.
10. Che il suo corpo, poi, assuma la posizione dell’impiccato e che aspiri
con tutta la sua forza al santo angelo custode.
11. Essendogli stata concessa la grazia, che partecipi misticamente
all’eucaristia dei cinque elementi e che proclami la luce in estensione; sì,
che proclami la luce in estensione.
II
AAA
Questi sciolgono le fasce del cadavere; questi sciolgono i piedi di Osiride, così che il dio
fiammeggiante possa imperversare attraverso il firmamento con la sua fantastica lancia.
‘Liber VII. Liber liberi vel lapidis lazuli’
0. Siedi nel tuo āsana o sii reclinato in śavāsana o nella posizione del
Buddha morente.
1. Pensa alla tua morte. Immagina le varie malattie che possono attaccarti
o gli incidenti che possono colpirti. Immagina il processo della morte,
applicandolo sempre a te stesso.
(Un’utile pratica preliminare è leggere libri di testo di patologia e visitare
musei e sale di dissezione.)
2. Continua questa pratica fino a quando la morte è completa; segui il
cadavere attraverso le fasi di imbalsamazione, avvolgimento e sepoltura.
3. Ora immagina che un respiro divino entri nelle tue narici.
4. Poi, immagina una luce divina che illumina gli occhi.
5. Poi, immagina una voce divina che risveglia le orecchie.
6. Poi, immagina un bacio divino impresso sulle labbra.
7. Poi, immagina l’energia divina che riempie i nervi e i muscoli del corpo
e concentrati sul fenomeno che sarà già stato osservato nel punto 3, il

[PAG 492]
ripristino della circolazione.
8. Per ultimo, immagina il ritorno della potenza riproduttiva e usala per
l’impregnazione dell’uovo di luce in cui è immerso l’uomo.
9. Ora immagina questo uovo come il disco del sole, che tramonta a ovest.
10. Lascialo sprofondare nell’oscurità, portato nella barca del cielo, sul
dorso della vacca sacra Hathor. E può darsi che tu ne senta il lamento.
11. Che diventi più nero di tutte le tenebre. E in questa meditazione sarai
completamente senza paura, perché il nero che ti apparirà è una cosa
terribile al di là di ogni tua comprensione. E avverrà che, se hai eseguito
bene e correttamente questa meditazione, all’improvviso sentirai il ronzio e
il rimbombo di uno scarabeo.
12. Allora passerà l’oscurità e con rosa e oro ti alzerai in Oriente, con
l’urlo di un falco che ti risuona all’orecchio. Sarà stridulo e aspro.
13. Alla fine sorgerai e starai in mezzo al cielo, un globo di gloria. E da lì
sorgerà il potente suono che gli uomini santi hanno paragonato al ruggito di
un leone.
14. Poi ti ritirerai dalla visione, raccogliendoti nella forma divina di
Osiride sul suo trono.
15. Poi ripeterai udibilmente il grido di trionfo del dio sorto di nuovo,
come ti sarà stato svelato dal tuo superiore.
16. Essendo compiuto questo, potrai rientrare nella visione, che così sarà
perfetta in te.
17. Tornerai allora nel corpo e renderai grazie all’altissimo dio Iaida; sì,
all’altissimo dio Iaida.
18. Ricorda bene che questa operazione dovrebbe essere eseguita, se
possibile, in un luogo separato e consacrato alle opere della magia della
luce. Inoltre il tempio dovrebbe essere cerimonialmente aperto a seconda
della conoscenza e dell’abilità che si ha per eseguire il compito e alla fine la
chiusura dovrebbe essere eseguita con la massima cura. Ma nella pratica
preliminare è sufficiente purificarsi con l’abluzione, con la vestizione e con
i riti del pentagramma e dell’esagramma.
All’inizio ci si dovrebbe esercitare nei punti da 0 a 2, fino a ottenere una
certa realizzazione, e la pratica dovrebbe essere sempre seguita da
un’invocazione divina di Apollo, di Iside, di Giove o di Serapide.
Poi, dopo un rapido riassunto di 0-2, ci si dovrebbe esercitare nei punti da
3 a 7.

[PAG 493]
Una volta padroneggiati questi, si può aggiungere il punto 8.
Poi anche quelli dal 9 al 13.
A questo punto, essendo preparati e fortificati, ben equipaggiati per
l’opera, si può eseguire l’intera meditazione in una sola volta. Si continui
così fino a che non sia stato raggiunto il successo perfetto. Perché questa è
una meditazione potente e santa, dato che ha potere anche sulla morte; sì, ha
potere anche sulla morte.
Secondo fratello Ὄυ Μή, in qualsiasi momento durante questa
meditazione, la concentrazione può portare al samādhi. Questo è da temere
e da evitare, più di qualsiasi altra perdita del controllo, perché è la più
tremenda delle forze che minacciano di ossessionare. C’è anche qualche
pericolo di melanconia delirante acuta al primo punto.
III
SSS
Tu sei una cosa bellissima, più bianca di una donna nella colonna di questa vibrazione.
Scatto in alto verticalmente come una freccia, e divento quel di sopra.
Ma è la morte, e la fiamma della pira.
Ascendi nella fiamma della pira, o anima mia!
Il tuo dio è come il freddo vuoto del cielo estremo, nel quale tu irradi la tua piccola luce.
Quando mi conoscerai, o dio vuoto, la mia fiamma si estinguerà completamente nel tuo grande
N.O.X.
‘Liber VII. Liber liberi vel lapidis lazuli’
0. Sii seduto nel tuo āsana, preferibilmente nella posizione della folgore.
È essenziale che la spina dorsale sia verticale.
1. In questa pratica la cavità del cervello è la yoni; il midollo spinale è il
lingam.
2. Concentra il tuo pensiero di adorazione nel cervello.
3. Ora inizia a risvegliare la spina dorsale in questo modo. Concentra il
tuo pensiero di te stesso alla base della spina dorsale e muovilo
gradualmente verso l’alto. In questo modo diventerai consapevole della
spina dorsale, sentendo ogni vertebra come un’entità separata. Questo deve
essere raggiunto nel modo più completo e perfetto prima di iniziare la
pratica successiva.
4. Poi, adora il cervello come prima, ma raffigurati il suo contenuto come
infinito. Consideralo come il grembo di Iside o il corpo di Nuit.
5. Poi, identificati con la base della spina dorsale come prima, ma

[PAG 494]
raffigurati la sua energia come infinita. Consideralo come il fallo di Osiride
o l’essere di Hadit.
6. Queste due concentrazioni, 4 e 5, possono essere spinte fino al punto di
samādhi. Tuttavia non perdere il controllo della volontà; non lasciare che il
samādhi ti faccia da padrone.
7. Ora, dunque, essendo cosciente sia del cervello che della spina dorsale,
e incosciente di tutto il resto, immagina la fame dell’uno per l’altro; il vuoto
del cervello, il dolore della spina dorsale, come anche il vuoto dello spazio
e la mancanza di scopo della materia. L’esperienza dell’eucaristia in
entrambi i tipi potrebbe aiutare la tua immaginazione.
8. Lascia che questa agonia cresca fino a essere insopportabile, resistendo
con la volontà a ogni tentazione. Non procedere finché tutto il tuo corpo
non sarà bagnato di sudore, o di sudore di sangue, e finché un grido di
angoscia intollerabile sia forzato dalle tue labbra chiuse.
9. Ora fai che una corrente di luce, di un azzurro intenso, macchiato di
scarlatto, passi su e giù per la spina dorsale, colpendoti come un serpente
che sta arrotolato alla sua base. Che questo processo sia lentissimo e sottile.
E anche se fosse accompagnato dal piacere, resisti. E anche se fosse
accompagnato dal dolore, resisti.
10. Questo dovrà continuare fino a quando sarai esausto, senza mai
allentare il controllo. Finché non saprai eseguire la sezione 9 per un’ora
intera non procedere oltre. E ritirati dalla meditazione con un atto di
volontà, passando in un dolce prānāyama senza kumbhaka e meditando su
Arpocrate, il dio silenzioso e virgineo.
11. Poi, finalmente, essendoti ben equipaggiato nel corpo e nella mente,
fissato nella pace, sotto un cielo favorevole di stelle, di notte, con un tempo
calmo e caldo, puoi accelerare il movimento della luce fino a che essa sia
presa dal cervello e dalla spina dorsale indipendentemente dalla tua volontà.
12. Se in quest’ora dovessi morire, forse non è stato scritto: ‘Beati i morti
che muoiono nel signore?’ Sì, beati i morti che muoiono nel signore!

[PAG 495]
Liber IX. Liber E vel exercitiorum
I
1. È assolutamente necessario che tutti gli esperimenti siano registrati in
dettaglio durante la loro esecuzione o immediatamente dopo.
2. È molto importante annotare la condizione fisica e mentale dello
sperimentatore o degli sperimentatori.
3. Il tempo e il luogo di tutti gli esperimenti devono essere annotati, come
anche le condizioni del tempo e in generale tutte le condizioni che
potrebbero plausibilmente avere qualche effetto sull’esperimento come
coadiuvanti cause del risultato, inibitori dello stesso o fonti di errore.
4. L’A.·.A.·. non accetterà ufficialmente nessun esperimento che non sia
stato correttamente registrato.
5. Non è necessario, in questa fase, dichiarare pienamente il fine ultimo
delle nostre ricerche, né sarebbe comprensibile per coloro che non sono
diventati abili in questi corsi elementari.
6. Lo sperimentatore è incoraggiato a usare la propria intelligenza e a non
fare affidamento su altre persone, per quanto distinte, anche tra di noi.
7. La documentazione scritta deve essere preparata in modo
comprensibile, perché altri possano beneficiare dello studio.
8. Il libro ‘Giovanni san Giovanni’, pubblicato su The Equinox I n. 1, è un
esempio di questo tipo di documentazione da parte di uno studente molto
avanzato. Non è scritto con la semplicità che potremmo desiderare, ma
mostra comunque il metodo.
9. Più la registrazione è scientifica, meglio è. Tuttavia, le emozioni
dovrebbero essere annotate, in quanto sono alcune delle condizioni.
Che il resoconto sia scritto con sincerità e cura e con la pratica si vedrà
che si avvicinerà sempre di più all’ideale.
II
Chiaroveggenza fisica
1. Prendere un mazzo di settantotto carte da gioco dei Tarocchi. Mischiate
e tagliate. Pescate una carta. Senza guardarla, provate a darle un nome.
Scrivete la carta che nominate e la carta reale. Ripetete e annotate i risultati
in una tabella.

[PAG 496]
2. Questo esperimento è probabilmente più facile con un vecchio e
autentico mazzo di Tarocchi, preferibilmente un mazzo usato per la
divinazione da qualcuno che ha veramente capito la materia.
3. Ricordate che ci si dovrebbe aspettare di nominare la carta giusta una
volta su settantotto. Fate anche attenzione a escludere tutte le possibilità di
capire attraverso i sensi ordinari della vista e del tatto o anche dell’olfatto.
C’era una volta un uomo i cui polpastrelli erano così sensibili che poteva
sentire la forma e la posizione dei semi e quindi giudicare correttamente la
carta.
4. È meglio provare prima la forma più facile dell’esperimento,
indovinando solo il seme.
5. Ricordate che in settantotto esperimenti dovreste ottenere ventidue
arcani maggiori e quattordici di ogni altro seme, in modo che, senza alcuna
chiaroveggenza, potete indovinare due volte su sette (approssimativamente)
nominando ogni volta arcani maggiori.
6. Si noti che alcune carte sono armoniose. Quindi non sarebbe un brutto
errore nominare il 5 di spade (‘il signore della sconfitta’) invece del dieci di
spade (‘il signore della rovina’). Ma nominare il signore dell’amore (il 2 di
coppe) al posto del signore della lotta (5 di bastoni) dimostrerebbe che non
si stava azzeccando nulla. Allo stesso modo, una carta governata da Marte
sarebbe in armonia con un 5, una carta dei Gemelli con ‘Gli Amanti’.
7. Queste armonie devono essere imparate a fondo, secondo le numerose
tabelle riportate nel 777.
8. A mano a mano che si progredisce, si scoprirà che si è in grado di
distinguere correttamente il seme tre volte su quattro e che gli errori
disarmonici sono davvero molto pochi, mentre in settantotto esperimenti si
è in grado di nominare correttamente la carta fino a quindici o venti volte.
9. Quando avrete raggiunto questo stadio, potrete essere ammessi
all’esame e, in caso di superamento, vi saranno dati esercizi più complessi e
difficili.
III
Asana: postura
1. Si deve imparare a sedere perfettamente immobili con ogni muscolo
teso per lunghi periodi.

[PAG 497]
2. Non si deve indossare alcun indumento che interferisca con la postura
in uno di questi esperimenti.
3. La prima posizione: il dio. Seduti su una sedia; testa alta, schiena dritta,
ginocchia unite, mani sulle ginocchia, occhi chiusi.
4. La seconda posizione: il drago. Inginocchiati; glutei appoggiati sui
talloni, dita dei piedi girate all’indietro, schiena e testa diritte, mani sulle
cosce.
5. La terza posizione: l’ibis. In piedi; si tenga la caviglia sinistra con la
mano destra (e alternativamente si eserciti tenendo la caviglia destra con la
mano sinistra eccetera), l’indice della mano libera sulle labbra.
6. La quarta posizione: la folgore. Seduti; tallone sinistro che preme
sull’ano, piede destro sulle punte, il tallone che copre il fallo; braccia
distese sopra le ginocchia; testa e schiena diritte.
7. Varie cose accadranno mentre si praticano queste posizioni; esse devono
essere analizzate e descritte attentamente.
8. Annotate la durata della pratica, la gravità del dolore (se c’è) che
l’accompagna, il grado di rigidità raggiunto e qualsiasi altra cosa pertinente.
9. Quando sarete progrediti fino al punto in cui un piattino pieno d’acqua
fino all’orlo e appoggiato sulla vostra testa non verserà una sola goccia per
un’ora intera e quando non potrete più percepire il minimo tremore in
nessun muscolo; quando, in breve, sarete perfettamente stabili e comodi,
allora sarete ammessi all’esame; e, se lo supererete, sarete istruiti in
pratiche più complesse e difficili.
IV
Pranayama: regolarizzazione della respirazione
1. A riposo in una delle vostre posizioni, chiudete la narice destra con il
pollice della mano destra ed espirate lentamente e completamente attraverso
la narice sinistra, finché il vostro orologio segna venti secondi. Inspirate
attraverso la stessa narice per dieci secondi. Cambiate mano e ripetete con
l’altra narice. Continuate per un’ora.
2. Quando questo risulterà abbastanza facile, aumentate gli intervalli a
trenta e quindici secondi.
3. Quando anche questo risulterà abbastanza facile, ma non prima, espirate
per quindici secondi, inspirate per altri quindici e trattenete il respiro per

[PAG 498]
altrettanto tempo.
4. Quando riuscite a farlo con perfetta facilità e comodità per un’ora
intera, esercitatevi a espirare per quaranta secondi e a inspirare per venti.
5. Raggiunto ciò, esercitatevi a espirare per venti secondi e a inspirare per
dieci, trattenendo il respiro per trenta secondi. Quando questo sarà diventato
perfettamente facile, potrete essere ammessi all’esame e, se lo superate,
sarete istruiti in pratiche più complesse e difficili.
6. Scoprirete che la presenza di cibo nello stomaco, anche in piccole
quantità, rende le esercitazioni molto difficili.
7. Fate molta attenzione a non sforzarvi mai troppo. In particolare, non
siate mai così a corto di fiato da essere costretti a espirare a scatti o
rapidamente.
8. Sforzatevi di raggiungere la profondità, la pienezza e la regolarità del
respiro.
9. Durante queste pratiche si verificheranno molto probabilmente vari
fenomeni notevoli. Essi devono essere attentamente analizzati e registrati.
V
Dharana: controllo del pensiero
1. Costringete la mente a concentrarsi su un unico semplice oggetto
immaginato. I cinque tatwa sono utili a questo scopo. Essi sono: un ovale
nero, un disco blu, una mezzaluna d’argento, un quadrato giallo e un
triangolo rosso.
2. Procedete con combinazioni di oggetti semplici. Per esempio, un ovale
nero dentro un quadrato giallo e così via.
3. Procedete con oggetti semplici in movimento, come un pendolo che
oscilla, una ruota che gira eccetera. Evitate gli oggetti viventi.
4. Procedete a combinazioni di oggetti in movimento, per esempio, un
pistone che sale e scende mentre un pendolo oscilla. La relazione tra i due
movimenti dovrebbe essere variata in diversi esperimenti. O anche un
sistema di volani, di eccentrici e di regolatori.
5. Durante queste pratiche, la mente deve essere assolutamente confinata
all’oggetto determinato. A nessun altro pensiero deve essere permesso di
intromettersi nella coscienza. I sistemi in movimento devono essere regolari
e armoniosi.

[PAG 499]
6. Annotate attentamente la durata degli esperimenti, il numero e la natura
dei pensieri intrusivi, la tendenza dell’oggetto stesso ad allontanarsi dal
corso stabilito per esso e qualsiasi altro fenomeno che possa presentarsi.
Evitate sforzi eccessivi. Questo è molto importante.
7. Procedete a immaginare oggetti viventi, per esempio un uomo,
preferibilmente un uomo conosciuto e che rispettate.
8. Negli intervalli di questi esperimenti potete provare a immaginare gli
oggetti degli altri sensi e a concentrarvi su di essi. Per esempio, provate a
immaginare il sapore del cioccolato, il profumo delle rose, la sensazione del
velluto, il suono di una cascata o il ticchettio di un orologio.
9. Sforzatevi, infine, di escludere tutti gli oggetti di uno qualsiasi dei sensi
e impedite che un qualsiasi pensiero sorga nella vostra mente. Quando
sentirete di aver raggiunto un certo successo in queste pratiche, fate
domanda per un esame e, se lo superate, vi saranno prescritte pratiche più
complesse e difficili.
VI
Limitazioni fisiche
1. È auspicabile che scopriate da soli le vostre limitazioni fisiche.
2. A questo scopo accertatevi per quante ore potete sopravvivere senza
mangiare o bere prima che la vostra capacità lavorativa sia seriamente
ostacolata.
3. Accertatevi quanto alcol potete sopportare e quali forme di ubriachezza
vi assalgono.
4. Accertatevi quanto lontano potete camminare senza fermarvi; lo stesso
vale per il ballo, il nuoto, la corsa eccetera.
5. Accertatevi per quante ore potete stare senza dormire.
6. Mettete alla prova la vostra resistenza con vari esercizi ginnici,
dondolamenti di mazze e così via.
7. Verificate quanto tempo riuscite a stare in silenzio.
8. Indagate su qualsiasi altra capacità e attitudine che vi possa venire in
mente.
9. Tutte queste cose siano accuratamente e coscienziosamente registrate;
poiché sarete misurati in base alle vostre capacità.

[PAG 500]
VII
Un corso di lettura
1. Lo scopo della maggior parte degli esercizi precedenti non vi sarà
chiaro all’inizio, ma almeno (chi lo negherà?) vi avranno allenato alla
determinazione, alla precisione, all’introspezione e a molte altre qualità che
sono preziose per tutti gli uomini nelle loro attività ordinarie, così che in
nessun caso il vostro tempo sarà stato sprecato.
2. Affinché possiate farvi un’idea della natura della grande opera che si
trova al di là di queste inezie elementari, tuttavia, dovremmo menzionare
che una persona intelligente può raccogliere più di un accenno alla sua
natura dai seguenti libri, che devono essere considerati contributi seri e dotti
allo studio, anche se non necessariamente vi si deve fare affidamento
implicito.
I Ching
Tao Te Ching.
Tannhäuser di A. Crowley.
Upanisad.
Bhagavadgītā.
La voce del silenzio.
Raja yoga di Swāmi Vivekānanda.
Śiva Samhitā.
Gli aforismi yoga di Patañjali.
La spada del canto.
Il libro dei morti.
Dogma e rituale dell’alta magia.
La magia sacra di Abramelin il Mago.
Goetia.
Hathayoga Pradīpikā.
Guida spirituale di Miguel de Molinos.
History of Philosophy di Johann Eduard Erdmann.
The Star in the West di John F.C. Fuller.
Dhammapada.
The Questions of King Milinda di Thomas William Rhys Davids.
777 vel prolegomena symbolica ad systemam sceptico-mysticae viae
explicandae, fundamentum hieroglyphicum sanctissimorum scientiae

[PAG 501]
summae.
Le varie forme dell’esperienza religiosa di William James.
Kabbala Denudata.
Konx Om Pax.
3. Lo studio attento di questi libri permetterà all’allievo di parlare nella
lingua del suo maestro e faciliterà la comunicazione con lui.
4. L’allievo deve cercare di scoprire l’armonia fondamentale di queste
opere molto varie. A questo scopo troverà meglio studiare le divergenze più
estreme fianco a fianco.
5. Potrà, in qualsiasi momento lo desideri, chiedere di essere esaminato in
questo corso di lettura.
6. Durante tutto questo studio elementare e questa pratica, farà bene a
cercare e a farsi affiancare da un maestro, uno competente che lo corregga e
lo consigli. Né dovrebbe essere scoraggiato dalla difficoltà di trovare una
tale persona.
7. Che ricordi, inoltre, che non deve in alcun modo fare affidamento su
quel maestro, o credere in esso. Deve contare interamente su sé stesso e non
dare credito a nulla se non a ciò che rientra nella sua conoscenza ed
esperienza.
8. Come all’inizio, così alla fine, insistiamo qui sull’importanza vitale
della registrazione scritta come l’unico controllo possibile dell’errore
derivato dalle varie qualità dello sperimentatore.
9. Così l’opera sia compiuta debitamente; sì, sia compiuta debitamente.
(Se si dovesse ottenere qualche risultato importante o degno di nota, o se
si dovesse presentare qualche difficoltà, l’A.·.A.·. dovrebbe essere
informata all’istante.)

[PAG 502]
Liber VI. Liber O vel manus et sagittae
I
1. Questo libro è molto facile da fraintendere. I lettori sono pregati di
usare la più minuziosa cura critica nel suo studio, proprio come abbiamo
fatto noi nella sua preparazione.
2. In questo libro si parla delle sephiroth e dei sentieri, degli spiriti e delle
invocazioni, degli dèi, delle sfere, dei piani e di molte altre cose che
possono esistere o no. È irrilevante che siano davvero esistenti o meno.
Facendo certe cose, seguiranno certi risultati. Gli studenti sono seriamente
avvertiti di non attribuire realtà oggettiva o validità filosofica a nessuna di
esse.
3. I vantaggi che se ne possono trarre sono principalmente questi:
a) un ampliamento dell’orizzonte della mente;
b) un miglioramento del controllo della mente.
4. Lo studente, se raggiunge il successo nelle pratiche seguenti, si troverà
di fronte a cose (idee o esseri) troppo gloriose o troppo terribili per essere
descritte. È essenziale che egli rimanga il padrone di tutto ciò che vede,
sente o concepisce, altrimenti sarà schiavo dell’illusione e preda della follia.
Prima di iniziare una qualsiasi di queste pratiche, lo studente dovrebbe
essere in buona salute e aver raggiunto una discreta padronanza di āsana,
prānāyama e dhāranā.
5. È poco probabile che qualsiasi studente, per quanto pigro o stupido, non
riesca a ottenere qualche risultato, ma è molto probabile che sia portato
fuori strada, ossessionato e sopraffatto dai suoi risultati, anche se si tratta di
quelli che è necessario che egli raggiunga. Troppo spesso, inoltre, scambia
il primo luogo di riposo per la meta e si toglie l’armatura come se fosse un
vincitore prima che la lotta sia iniziata.
È auspicabile che lo studente non attribuisca mai a nessun risultato
l’importanza che esso sembra avere all’inizio.
6. Per prima cosa, quindi, consideriamo il ‘Liber 777’ e il suo uso, la
preparazione del luogo, l’impiego delle cerimonie magiche e, infine, i
metodi che seguono nel capitolo V, ‘Viator in regnis arboris’, e nel capitolo
VI, ‘Sagitta trans lunam’.
(In un altro libro si tratterà dell’espansione e della contrazione della

[PAG 503]
coscienza, del progresso tramite l’uccisione dei chakra e di quello tramite
l’uccisione delle coppie di opposti, dei metodi di Srī Sabhapati Swāmi
eccetera.)
II
1. Lo studente deve prima ottenere una conoscenza approfondita del
‘Liber 777’, specialmente delle colonne stampate altrove in questo libro.
Quando queste saranno memorizzate, egli inizierà a capire la natura delle
corrispondenze
383.
2. Se facciamo un esempio, l’uso delle tabelle diventerà chiaro.
Supponiamo che si desideri ottenere la conoscenza di qualche scienza
oscura. Nella colonna XLV, riga 12, troverete ‘conoscenza delle scienze’.
Cercando ora la riga 12 nelle altre colonne, troverete che il pianeta
corrispondente è Mercurio, il suo numero otto, le sue figure lineari
l’ottagono e l’ottagramma, il dio che governa quel pianeta Thot o, nel
simbolismo ebraico, Tetragrammaton Adonai ed Elohim Tzabaoth, il suo
arcangelo Raffaele, il suo coro di angeli Elohim, la sua intelligenza Tiriel, il
suo spirito Taphthartharath, i suoi colori arancione (poiché Mercurio è la
sfera della sephira Hod, 8), giallo, viola, grigio e indaco con raggi viola; la
sua arma magica la bacchetta o caduceo, i suoi profumi mastice e altri, le
sue piante sacre verbena e altre, il suo gioiello l’opale o l’agata, il suo
animale sacro il serpente eccetera.
3. Per cui, preparerete il vostro posto di lavoro secondo quelle indicazioni.
In un cerchio arancione disegnereste una stella a otto punte di colore giallo,
ai cui estremi collochereste otto lampade. Il sigillo dello spirito (che si trova
in Cornelio Agrippa e in altri libri) lo disegnereste nei quattro colori con
altri dispositivi suggeritivi dalla vostra esperienza.
4. E così via. Qui non possiamo occuparci approfonditamente di tutti i
preparativi necessari e lo studente li troverà pienamente esposti nei libri
appropriati, di cui la Goetia è forse il miglior esempio.
Questi rituali non devono essere imitati pedissequamente. Al contrario, lo
studente non dovrebbe fare nulla di cui non capisca l’oggetto e, inoltre, se
ha una qualsiasi capacità, troverà i suoi rituali grezzi più efficaci di quelli
altamente raffinati di altre persone. Lo scopo generale di tutta questa
preparazione è il seguente:

[PAG 504]
5. Poiché lo studente è un uomo circondato da oggetti materiali, se
desidera padroneggiare una particolare idea deve fare in modo che ogni
oggetto materiale intorno a lui suggerisca direttamente quell’idea. Così nel
rituale citato, se il suo sguardo cade sulle luci, il loro numero gli suggerisce
Mercurio, sente i profumi e di nuovo gli si presenta alla mente Mercurio. In
altre parole, l’intero apparato magico e il rituale sono un complesso sistema
mnemonico. (L’importanza di questo risiede soprattutto nel fatto che
particolari serie di immagini che lo studente può incontrare nelle sue
peregrinazioni corrispondono a particolari figure lineari, nomi divini
eccetera, e sono controllate da esse. Per quanto riguarda la possibilità di
produrre risultati esterni alla mente del veggente – oggettivi, nell’accezione
comune del termine – qui non diciamo nulla.)
6. Ci sono tre importanti pratiche collegate a tutte le forme di cerimoniale
(e due metodi che descriveremo più avanti).
Esse sono:
1) assunzione di forme divine;
2) vibrazioni di nomi divini;
3) rituali per esiliare e invocare.
Almeno questi dovrebbero essere completamente padroneggiati prima di
tentare i metodi pericolosi dei capitoli V e VI.
III
1. L’allievo dovrebbe avere una completa familiarità con le immagini
magiche degli dèi d’Egitto. Questo si può ottenere studiandole in qualsiasi
museo pubblico o in quei libri che sono accessibili allo studente. Egli
dovrebbe, poi, saperle dipingere accuratamente, sia con il modello davanti
che a memoria.
2. L’allievo, seduto nella posizione del ‘dio’ o nell’atteggiamento
caratteristico del dio desiderato, dovrebbe allora immaginare il suo corpo
come coincidente al proprio, come se lo avvolgesse. Ci si deve esercitare
fino a quando si raggiunge la padronanza dell’immagine e si sperimenta
l’identità con essa e con il dio.
È motivo di grande rammarico che non esistano prove semplici e certe di
successo in questa pratica.
3. La vibrazione di nomi divini, come ulteriore mezzo per identificare la

[PAG 505]
coscienza umana con quella porzione pura di essa che l’uomo chiama con il
nome di qualche dio. L’allievo deve agire come segue:
4. a) stia in piedi con le braccia tese
384;
b) respiri profondamente attraverso le narici, immaginando che il nome
del dio desiderato entri con il respiro;
c) lasci che quel nome scenda lentamente dai polmoni al cuore, al plesso
solare, all’ombelico, agli organi generativi e così fino ai piedi;
d) nel momento in cui sembra toccare i piedi, faccia avanzare
rapidamente il piede sinistro di circa trenta centimetri, getti in avanti il
corpo e faccia scattare verso l’esterno le mani (tirate indietro al lato degli
occhi), in modo da assumere la posizione tipica del dio Horus e, allo
stesso tempo, immagini che il nome salga attraverso il corpo, mentre lo si
espira attraverso le narici con l’aria che è stata fino ad allora trattenuta
nei polmoni. Tutto questo deve essere fatto con tutta la forza di cui si è
capaci.
e) ritiri il piede sinistro e metta l’indice destro
385 sulle labbra, in modo da
trovarsi nella posizione caratteristica del dio Arpocrate.
5. Lo studente sta eseguendo correttamente questo esercizio quando una
singola ‘vibrazione’ esaurisce completamente la sua forza fisica. Dovrebbe
fargli sentire caldo dappertutto o farlo sudare violentemente e dovrebbe
indebolirlo così tanto che troverà difficile rimanere in piedi.
6. È indice di successo, anche se solo lo studente stesso lo percepisce,
sentire il nome del dio gridato con veemenza, come dal concorso di
diecimila tuoni. E dovrebbe sembrargli che quella grande voce proceda
dall’universo e non da lui stesso.
In entrambe le pratiche di cui sopra, ogni coscienza di qualsiasi cosa che
non sia la forma e il nome del dio dovrebbe essere assolutamente rimossa.
Quanto più tempo ci vorrà perché la percezione normale ritorni, tanto
meglio.
IV
I rituali del pentagramma e dell’esagramma devono essere imparati a
memoria. Sono i seguenti:
Il rituale minore del pentagramma

[PAG 506]
1. Toccando la fronte, di’: ‘Ateh (a te).’
2. Toccando il petto, di’: ‘Malkuth (il regno).’
3. Toccando la spalla destra, di’: ‘Ve-Geburah (e il potere).’
4. Toccando la spalla sinistra, di’: ‘Ve-Gedulah (e la gloria).’
5. Stringendo le mani sul petto, di’: ‘Le-Olahm, amen (ai secoli, amen).’
6. Girandosi verso est, traccia un pentagramma (quello della terra) con
l’arma appropriata (di solito la bacchetta) e di’: ‘(Cioè vibra) Ihvh.’
7. Girandoti verso sud, fai lo stesso, ma di’: ‘Adni.’
8. Girandoti verso ovest, fai lo stesso, ma di’: ‘Ahih.’
9. Girandoti verso nord, fai lo stesso, ma di’: ‘Agla
386.’
10. Stendendo le braccia in forma di croce, di’:
Davanti a me Raffaele;
dietro di me Gabriele;
alla mia destra Michele;
alla mia sinistra Auriel.
Poiché intorno a me fiammeggia il pentagramma.
E nella colonna sta la stella a sei raggi.
11. Ripeti da 1 a 5, la ‘croce cabalistica’.
Il rituale maggiore del pentagramma
I pentagrammi sono tracciati in aria con la spada o un’altra arma, il nome
è pronunciato ad alta voce e i segni usati come illustrato.
Pentagrammi dello spirito:

[PAG 507]
I segni del portale: stendi le mani davanti a te, i palmi verso l’esterno,
separali come se fossero nell’atto di squarciare un velo o una tenda (attivi) e
poi riuniscili come se lo richiudessero e lasciateli cadere di lato (passivi).
(Il grado del ‘portale’ è attribuito in particolare all’elemento dello spirito.
Si riferisce al Sole. Le vie di נ ,ס e צ sono attribuite a questo grado. Vedi
‘Liber 777’, versi 6 e 31bis.)
Pentagrammi del fuoco:
I segni di 4° = 7°: alza le braccia sopra la testa e unisci le mani in modo
che le punte delle dita e dei pollici si tocchino, formando un triangolo.
(Il grado di 4° = 7° è attribuito in particolare all’elemento fuoco; si
riferisce al pianeta Venere. Le vie di צ ,ק e פ sono attribuite a questo
grado. Per altre attribuzioni vedi ‘Liber 777’, versi 7 e 31.)
Pentagrammi dell’acqua:
I segni di 3° = 8°: solleva le braccia fino a quando i gomiti siano
all’altezza delle spalle, porta le mani sul petto, facendo toccare i pollici e le
punte delle dita in modo da formare un triangolo con il vertice verso il
basso.
(Il grado di 3° = 8° è attribuito in particolare all’elemento acqua; si

[PAG 508]
riferisce al pianeta Mercurio. Le vie di ד e ש sono attribuite a questo grado.
Per altre attribuzioni vedi 777, versi 8 e 23.)
Pentagrammi dell’aria:
Il segno di 2° = 9°: Stendi entrambe le braccia verso l’alto e verso
l’esterno, i gomiti piegati ad angolo retto, le mani piegate indietro, i palmi
verso l’alto come se sostenessero un peso.
(Il grado di 2° = 9° è attribuito in particolare all’elemento aria; si riferisce
alla Luna. La via di ת è attribuita a questo grado. Per altre attribuzioni vedi
‘Liber 777’, versi 9 e 11.)
Pentagrammi della terra:
I segni di 1° = 10°: fai avanzare il piede destro, stendi la mano destra
verso l’alto e in avanti, la mano sinistra verso il basso e all’indietro, i palmi
aperti.
(Il grado di 1° = 10° è attribuito in particolare all’elemento terra. Vedi
‘Liber 777’, versi 10 e 32bis.)
Il rituale minore dell’esagramma
Questo rituale deve essere eseguito dopo il ‘rituale minore del

[PAG 509]
pentagramma’.
1. Stai eretto, piedi uniti, braccio sinistro lungo il fianco, braccio destro
che attraversa il corpo, tenendo la bacchetta o un’altra arma in posizione
verticale nella linea mediana. Poi rivolgiti verso est e di’: ‘I.N.R.I. Yod.
Nun. Resh. Yod. Vergine, Iside, madre potente. Scorpione, Apophis,
distruttore. Sole, Osiride, ucciso e risorto. Iside, Apophis, Osiride, Iao.’
2. Estendi le braccia a forma di croce e di’: ‘Il segno di Osiride ucciso.’
3. Alza il braccio destro perché punti in alto, mantenendo il gomito ad
angolo retto, e abbassa il braccio sinistro perché punti in basso, mantenendo
il gomito ad angolo retto, mentre volti la testa sopra la spalla sinistra
guardando in basso, in modo che gli occhi seguano l’avambraccio sinistro, e
di’: ‘Il segno del lutto di Iside.’
4. Alza le braccia a un angolo di sessanta gradi tra loro sopra la testa, che
è gettata indietro, e di’: ‘Il segno di Apophis e Tifone.’
5. Incrocia le braccia sul petto, china la testa e di’: ‘Il segno di Osiride
risorto.’
6. Estendi nuovamente le braccia come nel punto 2 e incrociale
nuovamente come nel punto 6 dicendo: ‘L.V.X., lux, la luce della croce.’
7. Con l’arma magica traccia l’esagramma del fuoco a est, dicendo:
‘Ararita.’ (אתידאדא.) La quale parola è composta dalle iniziali di una
frase che significa ‘uno è il suo inizio, una è la sua individualità, la sua
permutazione è una’. Questo esagramma è composto da due triangoli
equilateri con entrambi gli apici rivolti verso l’alto. Inizia dal vertice
superiore del triangolo in alto e traccialo procedendo verso destra. Il vertice
superiore del triangolo in basso dovrebbe coincidere con il punto centrale
del triangolo in alto.

[PAG 510]
8. Traccia l’esagramma della terra a sud dicendo: ‘Ararita.’ Questo
esagramma ha il vertice del triangolo inferiore che punta verso il basso e
dovrebbe poter essere iscritto in un cerchio.
9. Traccia l’esagramma dell’aria a ovest, dicendo: ‘Ararita.’ Questo
esagramma è come quello della terra, ma le basi dei triangoli coincidono,
formando un diamante.
10. Traccia l’esagramma dell’acqua a nord, dicendo:

[PAG 511]
‘Ararita.’ Questo esagramma ha il triangolo inferiore posto sopra il
superiore, in modo che i loro apici coincidano.
11. Ripeti da 1 a 6. Il rituale di esilio è identico, salvo che la direzione
degli esagrammi deve essere invertita.
Il rituale maggiore dell’esagramma
1. Per invocare o esiliare pianeti o segni zodiacali. Si usa solo
l’esagramma della terra. Disegna l’esagramma, iniziando dal punto che è
attribuito al pianeta di cui ti stai occupando
387. Così, per invocare Giove,
comincia dal punto destro del triangolo inferiore, procedi verso destra e
completa. Poi traccia il triangolo superiore dal suo punto sinistro e
completa. Traccia il sigillo astrologico del pianeta al centro del tuo
esagramma. Per lo zodiaco usa l’esagramma del pianeta che governa il
segno richiesto
388, ma traccia il sigillo astrologico del segno invece di quello
del pianeta. Per Caput e Cauda draconis usa l’esagramma lunare, con il
sigillo di L o M. Per esiliare, inverti l’esagramma. In tutti i casi usa prima
un’evocazione con Ararita e poi con il nome del dio corrispondente al
pianeta o al segno di cui ti stai occupando. Gli esagrammi relativi ai pianeti
sono qui sopra illustrati.
2. Questi rituali dovrebbero essere praticati fino a quando le figure

[PAG 512]
disegnate appaiono come una fiamma, una fiamma così vicina a quella
fisica che forse sarebbe visibile agli occhi di uno spettatore, se ne fosse
presente uno. Si dice che alcune persone abbiano raggiunto il potere di
accendere realmente il fuoco con questi mezzi. Che sia così o no, questo
non è un potere a cui si deve mirare.
3. Il successo nell’esiliare si riconosce da una sensazione di pulizia
nell’atmosfera; il successo nell’invocare da una sensazione di santità. È un
peccato che questi termini siano così vaghi. Ma almeno ci si assicuri di
questo: che qualsiasi figura o essere immaginario obbedirà istantaneamente
alla volontà dell’allievo, quando userà la figura appropriata. In casi ostinati,
si può assumere la forma del dio appropriato.
4. I rituali per esiliare dovrebbero essere usati all’inizio di qualsiasi
cerimonia. Poi, lo studente dovrebbe usare un’invocazione generale, come
l’‘invocazione preliminare’ nella Goetia o un’invocazione speciale adatta
alla natura del suo lavoro.
5. Il successo in queste invocazioni verbali è una questione così sottile, e i
suoi gradi così delicatamente sfumati, che deve essere lasciato al buonsenso
dello studente decidere se sentirsi soddisfatto o meno del risultato.