=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 14/30 ===
Chars: 44,956 | Offset: 576,101



[PAG 279]
Il terzo è l’assunzione della forma del dio, trasmutando il proprio corpo
astrale nella sua forma. Quest’ultimo metodo è veramente essenziale per
ogni corretta invocazione e non può essere praticato in modo
sufficientemente scrupoloso.
Ci sono molti altri dispositivi per aiutare l’invocazione, così tanti che è
impossibile enumerarli, e per il mago sarà saggio occuparsi di inventarne di
nuovi.
Ne daremo un esempio. Supponiamo che l’invocazione suprema consista
di venti o trenta nomi barbari. Che il mago immagini che questi nomi
occupino sezioni di una colonna verticale, ognuna lunga il doppio della
precedente, e che la sua coscienza salga la colonna a ogni nome. La
semplice moltiplicazione produrrà allora un sentimento di stupore e
smarrimento, che è il giusto precursore dell’estasi.
Nel saggio che trovate in The Equinox I n. 9 ‘Entusiasmo energizzato’
246 si
dà un resoconto conciso di uno dei metodi classici per suscitare la
kundalinī. Questo saggio dovrebbe essere studiato con cura e
determinazione.
243 Questo è espresso cabalisticamente nella vecchia formula: ‘Domine noster, audi tuo servo! Kyrie
Christe! O Christe!’
244 Questa dimenticanza deve essere completa; è fatale cercare di ‘lasciarsi andare’ coscientemente.
245 Esiste la generale antitesi metafisica che la magia è l’arte della volontà di vivere e la mistica quella
della volontà di morire; ma: ‘La verità viene a gorgogliare fino al mio orlo; vita e morte sono una
cosa sola per lui!’
246 I primi e più veri cristiani usavano quello che è in tutto e per tutto questo metodo. Vedi Fragments
of a Faith Forgotten di G.R.S. Mead, Esq. B.A., pagine 80-81. C’è una connessione reale tra ciò che i
profani chiamano blasfemia e ciò che essi chiamano immoralità, nel fatto che la leggenda cristiana è
semplicemente eco di un rito fallico. C’è anche una vera e positiva connessione tra la forza creatrice
del macrocosmo e quella del microcosmo. Per questo motivo quest’ultimo deve essere reso puro e
consacrato tanto quanto il primo. L’enigma per la maggior parte delle persone è come farlo. Lo studio
della natura è la chiave di questa porta.

[PAG 280]
Capitolo XVI (Parte 2)
Sull’incarico dello spirito, con qualche cenno dei vincoli e delle
maledizioni occasionalmente necessari
1
All’apparire dello spirito o della manifestazione della forza nel talismano
che si sta consacrando, è necessario legarlo con un giuramento o un
incarico. Si deve far sì che uno spirito ponga visibilmente la sua mano
sull’arma dalla cui forza è stato evocato e che ‘giuri obbedienza e fede a
colui che vive e trionfa, che regna sopra di lui nei suoi palazzi come la
bilancia della rettitudine e della verità’ con i nomi usati nell’evocazione.
Allora non resta che formulare il giuramento o l’incarico in un linguaggio
in armonia con lo scopo dell’operazione precedentemente annunciato.
La precauzione indicata è di non lasciarsi sprofondare nella propria
umanità mentre l’arma è estesa oltre il cerchio. Se la forza fluisse da essa a
voi invece che da voi a essa, sareste infallibilmente distrutti o, come
minimo, diventereste lo schiavo dello spirito.
In nessun momento è più importante che la forza divina non solo riempia,
ma si irradi dall’aura del mago.
2
Talvolta può accadere che lo spirito sia recalcitrante e si rifiuti di apparire.
Che il mago consideri la causa di tale disobbedienza!
Può essere che siano sbagliati il luogo o il tempo. Non è facile evocare gli
spiriti dell’acqua nel Sahara o le salamandre nel Lake District inglese.
Ismaele non apparirà facilmente quando Giove è sotto l’orizzonte
247. Per
contrastare una carenza naturale di questo tenore, si dovrebbe fornire una
quantità sufficiente del tipo di materiale appropriato. Non si possono fare
mattoni senza paglia.
Per quanto riguarda le invocazioni agli dèi, tali considerazioni non si
applicano. Gli dèi sono al di là della maggior parte delle condizioni

[PAG 281]
materiali. È necessario riempire il cuore e la mente con la base adeguata per
la manifestazione. Più alta è la natura del dio, più questo è vero. Il santo
angelo custode ha sempre la base necessaria. La sua manifestazione dipende
unicamente dalla prontezza dell’aspirante e tutte le cerimonie magiche usate
in quell’invocazione hanno il solo scopo di preparare l’aspirante, non di
attirarlo o influenzarlo in alcun modo. È sua costante ed eterna volontà
248
diventare uno con l’aspirante e, nel momento in cui le condizioni di
quest’ultimo lo rendono possibile, quell’unione è raggiunta.
3
L’ostinazione di uno spirito (o l’inerzia di un talismano) di solito implica
un difetto nell’invocazione. Lo spirito non può resistere neanche per un
momento alla costrizione della sua intelligenza, quando questa sta
lavorando in accordo con la volontà dell’angelo, dell’arcangelo e di Dio
sopra di lui. È quindi meglio ripetere le invocazioni che procedere subito
alle maledizioni.
Il mago dovrebbe anche considerare
249 se l’evocazione sia in verità una
parte necessaria del karma dell’universo, come ha dichiarato nel suo
giuramento. Perché, se questa è un’illusione, il successo è impossibile. Sarà
allora meglio ritornare all’inizio e ricapitolare con maggiore intensità e
potenza di analisi il giuramento e le invocazioni. E questo può essere fatto
tre volte.
Ma se questo è compiuto in modo soddisfacente e lo spirito è ancora
disobbediente, l’implicazione è che c’è all’opera qualche forza ostile che
intende ostacolare l’operazione. Sarà allora consigliabile scoprire la natura
di quella forza, attaccarla e distruggerla. Questo rende la cerimonia più utile
che mai al mago, che può così essere portato a scoprire un gruppo di magia
nera di cui finora non aveva sospettato l’esistenza.
La sua necessità di controllare la trasformazione in vampiro di una signora
a Parigi da parte di una maga portò una volta fratello Perdurabo alla
scoperta di un gruppo molto potente di maghi neri, che fu costretto a
combattere per quasi dieci anni prima che la loro rovina fosse completa e
irrimediabile come lo è ora.
Una tale scoperta non impedirà necessariamente la cerimonia. Si può
pronunciare una maledizione generica contro le forze che ostacolano

[PAG 282]
l’operazione (perché ex hypothesi nessuna forza divina può interferire) e
avendole così temporaneamente rimosse, poiché il potere del dio invocato
basterà a questo scopo, si può procedere a evocare lo spirito con una certa
asprezza, perché ha fatto male a piegarsi davanti alle evocazioni dei fratelli
neri.
In effetti, alcuni demoni sono di natura tale che capiscono solo le
maledizioni e non rispondono a un ordine gentile: ‘Uno schiavo che può
essere fatto muovere con la frusta, non con la gentilezza.’
Infine, come ultima risorsa, si può bruciare il sigillo dello spirito in una
scatola nera con sostanze puzzolenti, il tutto preparato in precedenza e i
legami magici fatti in modo appropriato, in modo che sia davvero torturato
dall’operazione
250.
Questo è un evento raro, tuttavia. Solo una volta in tutta la sua carriera
magica fratello Perdurabo fu spinto a una misura tanto drastica.
4
A questo proposito, guardatevi da un’obbedienza troppo pronta da parte
dello spirito. Se qualche loggia nera ha saputo della vostra operazione, può
mandare lo spirito, pieno di sottomissione ipocrita, a distruggervi. Un tale
spirito probabilmente pronuncerà il giuramento in modo errato o cercherà in
qualche modo di evitare i suoi obblighi.
Ma è un trucco pericoloso per la loggia nera; poiché, se lo spirito finisce
del tutto sotto il vostro controllo, sarà costretto a rivelare la transazione e la
corrente tornerà alla loggia nera con forza fulminante. I bugiardi saranno in
potere della loro stessa menzogna; i loro stessi schiavi insorgeranno e li
metteranno in schiavitù. I malvagi cadranno nella fossa che essi stessi
hanno scavato.
E così periranno tutti i nemici del re!
5
L’incarico per lo spirito è di solito incarnato, tranne che nelle opere di pura
evocazione, che sono comunque relativamente rare, in qualche tipo di
talismano. In un certo senso, il talismano è l’incarico espresso in geroglifici.
Eppure, qualsiasi oggetto è un talismano in un certo senso, perché la
definizione di un talismano è: qualcosa su cui un atto di volontà (cioè di

[PAG 283]
magia) è stato eseguito per adattarlo a uno scopo. Ripetuti atti di volontà nei
confronti di qualsiasi oggetto lo consacrano senza ulteriori indugi. Si sa
quali miracoli si possono fare con il proprio ferro preferito! Si usa il ferro
più e più volte, l’amore per esso cresce in proporzione al successo che si ha
con esso e questo successo è reso ancora più certo e completo dall’effetto di
questo ‘amore sotto volontà’ che si conferisce a esso usandolo.
Naturalmente è molto importante tenere un tale oggetto lontano dal
contatto con i profani. È istintivo non lasciare che un’altra persona usi la
propria canna da pesca o la propria pistola. Non è che possano fare alcun
danno in senso materiale. È che l’uso personale di queste cose ce le fa
sentire consacrate a noi soltanto.
L’esempio principale di tutti questi talismani è la moglie. Una moglie può
essere definita come un oggetto appositamente preparato per ricevere
l’impronta della propria volontà creativa. Questo è un esempio di
un’operazione magica molto complicata, che si estende per secoli. Ma,
teoricamente, è solo un caso ordinario di magia talismanica. È per questa
ragione che ci si è impegnati tanto per impedire che una moglie abbia
contatti con i profani o, almeno, per cercare di impedirglielo.
I lettori della Bibbia ricorderanno che Absalom adottò pubblicamente le
mogli e le concubine di Davide sul tetto del palazzo per indicare che era
riuscito a spezzare il potere magico di suo padre.
Ora, ci sono moltissimi talismani in questo mondo che sono lasciati in giro
nel modo più riprovevole e negligente. Tali sono gli oggetti di adorazione
popolare, come icone e idoli. Ma in realtà è vero che una grande quantità di
reale forza magica è rinchiusa in queste cose; di conseguenza, distruggendo
questi simboli sacri, si può vincere magicamente la gente che li adora.
Non è affatto irrazionale combattere per la propria bandiera, a condizione
che la bandiera sia un oggetto che significa veramente qualcosa per
qualcuno. Allo stesso modo, con il talismano più diffuso e più venerato di
tutti, il denaro, si può palesemente rompere la volontà magica di un
adoratore del denaro portandoglielo via o distruggendo il suo valore in un
modo o nell’altro. Ma, nel caso del denaro, l’esperienza generale ci dice che
ce ne è molto poco in giro a piede libero. In questo caso, soprattutto, la
gente ha riconosciuto la sua virtù talismanica, cioè il suo potere come
strumento della volontà.
Ma con molte icone e immagini è facile rubare la loro virtù. Questo può

[PAG 284]
essere fatto a volte su scala enorme, come, per esempio, quando tutte le
immagini di Iside e Horus, o simili combinazioni madre-figlio, sono state
rubate all’ingrosso dai cristiani. Il miracolo è, tuttavia, di un tipo un po’
pericoloso, come in questo caso, in cui l’illuminazione è arrivata attraverso
le ricerche degli archeologi. È stato dimostrato che le cosiddette immagini
di Maria e Gesù non sono in realtà altro che imitazioni di quelle di Iside e
Horus. L’onestà è la migliore politica nella magia come in altre linee di vita.
247 Non è possibile in questo trattato elementare spiegare l’esatta natura della connessione tra i raggi
dell’effettivo pianeta chiamato Giove e gli elementi gioviani che esistono in vari gradi negli oggetti
terrestri.
248 Poiché conoscenza e conversazione non sono universali, sembra a prima vista come se una volontà
onnipotente fosse respinta. Ma la sua volontà e la tua volontà formano insieme quell’unica volontà,
perché tu e lui siete uno. Quell’unica volontà è dunque divisa contro sé stessa, finché la tua volontà
non aspira fermamente. Inoltre, la sua volontà non può vincolare la tua. Egli è talmente uno con te
che anche la tua volontà di separarti è la sua volontà. Egli è così sicuro di te che si diletta della tua
perturbazione e della tua civetteria non meno che della tua resa. Queste relazioni sono pienamente
spiegate nel ‘Liber LXV’. Vedi anche ‘Liber Aleph vel CXI’.
249 Naturalmente questo dovrebbe essere stato fatto nella preparazione del rituale. Ma egli rinnova
questa considerazione dal nuovo punto di vista raggiunto dall’invocazione.
250 Il significato preciso di queste frasi è, a prima vista, oscuro. Lo spirito è semplicemente una parte
recalcitrante del proprio organismo. Evocarlo è dunque prendere coscienza di una parte del proprio
carattere; comandarlo e costringerlo è sottomettere quella parte. Questo si comprende meglio grazie
all’analogia dell’insegnare a sé stessi qualche realizzazione fisico-mentale (per esempio il biliardo)
attraverso uno studio e una pratica persistente e paziente, che spesso comporta notevoli sofferenze,
oltre che problemi.

[PAG 285]
Capitolo XVII
Sul permesso di andarsene
Dopo che una cerimonia ha raggiunto il suo culmine, deve inevitabilmente
seguire un anticlimax. Ma se la cerimonia ha avuto successo questo
anticlimax è solo formale. Il mago dovrebbe rimanere permanentemente sul
piano superiore a cui ha aspirato
251. L’intera forza dell’operazione dovrebbe
essere assorbita; ma è quasi certo che ci sarà un residuo, poiché nessuna
operazione è perfetta, e (anche se fosse così) ci sarebbe un certo numero di
cose, favorevoli all’operazione, attratte dal cerchio. Queste devono essere
debitamente disperse o degenereranno e diventeranno malvagie. È sempre
facile farlo quando si tratta di invocazioni; la semplice rimozione della
tensione imposta dalla volontà del mago riporterà le cose al loro aspetto
normale, in accordo con la grande legge dell’inerzia. In un’evocazione mal
gestita, tuttavia, questo non sempre si ottiene; lo spirito può rifiutarsi di
essere controllato, e può rifiutarsi di andarsene, anche dopo aver giurato
obbedienza. In tal caso può sorgere un pericolo estremo.
Normalmente, il mago congeda lo spirito con queste parole: ‘E ora ti dico:
parti in pace alle tue dimore e ai tuoi alloggi e che la benedizione
dell’Altissimo sia su di te nel nome di (citare qui il nome divino adatto
all’operazione, o un nome adatto a redimere quello spirito), che ci sia pace
tra te e me e sii molto pronto a venire, ovunque tu sia invocato e
chiamato!’
252
Se non scompare immediatamente, è segno che c’è qualcosa di molto
sbagliato. Il mago dovrebbe immediatamente riconsacrare il cerchio con la
massima cura. Dovrebbe poi ripetere il congedo; se questo non basta,
dovrebbe poi eseguire il rituale di esilio adatto alla natura dello spirito e, se
necessario, aggiungere incantesimi per lo stesso effetto. In queste
circostanze, o se dovesse accadere qualcos’altro di sospetto, egli non deve
accontentarsi dell’apparente scomparsa dello spirito, che potrebbe
facilmente rendersi invisibile e stare in agguato per fare qualcosa contro il
mago quando esce dal cerchio... o anche mesi dopo.

[PAG 286]
Qualsiasi simbolo che è entrato definitivamente nel vostro ambiente con il
vostro consenso è estremamente pericoloso, a meno che non sia sotto
controllo assoluto. Gli amici di un uomo sono più capaci di fargli del male
che non gli estranei e il suo più grande pericolo sta nelle sue stesse
abitudini.
Naturalmente costruire idee nel subconscio è la condizione stessa del
progresso. La necessità della selezione dovrebbe quindi essere ovvia.
È vero, arriva un momento in cui tutti gli elementi devono essere
assimilati in questo modo. Il samādhi è, per definizione, proprio quel
processo. Ma, dal punto di vista del giovane mago, c’è un modo giusto,
diretto e difficile, di eseguire tutto questo. Non si ripeterà mai troppo spesso
che ciò che è lecito e proprio per un sentiero è estraneo a un altro.
Subito dopo il permesso di andarsene e la conclusione generale del lavoro,
è necessario che il mago si sieda e scriva il suo registro magico. Per quanto
possa essere stanco
253 per la cerimonia, deve sforzarsi di farlo fino a che non
sarà diventata un’abitudine. In verità, è meglio fallire nella cerimonia
magica che non riuscire a scriverne una registrazione accurata. Non c’è
bisogno di dubitare della correttezza di questa osservazione. Anche se uno è
mangiato vivo da Malkah be-Tarshishim ve-Ruachoth ha-Schehalim, non
importa molto, perché il tutto finisce molto rapidamente. Ma il resoconto
delle transazioni è altrimenti importante. A nessuno importa che Duncan sia
stato ucciso da Macbeth. È solo uno di una serie di omicidi simili. Ma il
resoconto di Shakespeare dell’incidente è un tesoro unico dell’umanità. E, a
parte la questione del valore per gli altri, c’è quella del valore per il mago
stesso. Il resoconto del mago è la sua migliore risorsa.
È sciocco fare magia senza metodo, come se fosse qualcos’altro. Fare
magia senza tenere un registro è come cercare di gestire un’attività senza
tenere la contabilità. Ci sono molte persone che fraintendono abbastanza la
natura della magia. Hanno l’idea che sia qualcosa di vago e irreale, invece
di essere, come è, un mezzo diretto per entrare in contatto con la realtà.
Queste persone si retribuiscono con frasi, usano sempre parole lunghe senza
una connotazione precisa, si riempiono di titoli pomposi e onorificenze che
non significano nulla. Con queste persone non abbiamo niente a che fare.
Ma a coloro che cercano la realtà si offre la chiave della magia e con questa
li si avverte che la chiave della stanza del tesoro non vale molto senza la
combinazione; e la combinazione è il registro magico.

[PAG 287]
Da un certo punto di vista, il progresso magico consiste effettivamente nel
decifrare il proprio registro
254. Per questo è la cosa più importante da fare,
per motivi strettamente magici. Ma, a parte questo, è assolutamente
essenziale che la registrazione sia chiara, completa e concisa, perché è solo
da una tale documentazione che il vostro insegnante può giudicare come è
meglio aiutarvi. Il vostro insegnante di magia ha altro da fare oltre a correre
dietro a voi tutto il tempo e la più importante di tutte le sue funzioni è
quella di revisore. Ora, se voi chiamate un revisore per indagare su
un’attività e quando vi chiede i libri contabili gli dite che non avete pensato
che valesse la pena di tenerne nessuno, non dovete stupirvi se lui vi
considera una specie di asino.
È, almeno, lo era, perfettamente incredibile per il maestro Therion che
persone che mostrano ordinario buonsenso negli altri affari della vita
debbano perderlo completamente quando affrontano la magia. Questo
contribuisce molto a giustificare la convinzione dei semieducati che,
dopotutto, la magia è piuttosto una faccenda folle. Tuttavia, non c’è nessuno
di questi pazzi lunatici connessi con l’A.·.A.·., perché la necessità di
lavorare duramente, di passare esami a intervalli prestabiliti e di tenere un
resoconto comprensibile di ciò che si fa, spaventa le persone poco
intelligenti, pigre e isteriche.
Ci sono numerosi modelli di registri magici e mistici che si possono
trovare nei vari capitoli di The Equinox e lo studente non avrà difficoltà ad
acquisire la tecnica necessaria, se sarà diligente nella pratica.
251 L’arrampicatore che si rilassa sul bordo del precipizio cade a terra; ma una volta che ha raggiunto
una sporgenza sicura può sedersi.
252 Si usa aggiungere ‘o con una parola, o con una volontà, o con questa potente congiura dell’arte
magica’.
253 Dovrebbe essere riposato, più che dopo una notte intera di sonno profondo. Questo costituisce una
prova della sua abilità.
254 Poiché si è una stella nel corpo di Nuit, ogni successiva incarnazione è un velo e l’acquisizione
della memoria magica un graduale svelamento di quella stella, di quel Dio.

[PAG 288]
Capitolo XVIII
Sulla ‘chiaroveggenza’ e sul corpo di luce, i suoi poteri
e il suo sviluppo. Anche sulla divinazione
1
All’interno del corpo umano c’è un altro corpo che ha circa la stessa
dimensione e la stessa forma
255, ma fatto di un materiale più sottile e meno
illusorio. Naturalmente non è ‘reale’; ma allora non lo è di più l’altro corpo!
Prima di trattare della chiaroveggenza, si deve discutere brevemente la
questione della realtà, perché l’incomprensione su questo soggetto ha dato
origine a problemi senza fine.
C’è la storia dell’americano in treno che vide un altro americano che
portava un cesto di forma insolita. La curiosità lo dominò, si sporse
dall’altra parte e disse: ‘Dite, straniero, cos’avete in quella borsa?’ L’altro,
con la mascella sporgente e taciturno, rispose: ‘Mangusta.’ Il primo uomo
era piuttosto perplesso, perché non aveva mai sentito parlare di una
mangusta. Dopo una pausa continuò, a rischio di essere respinto: ‘Ma dite,
cos’è una mangusta?’ ‘La mangusta mangia i serpenti’ rispose l’altro.
Questo era un altro rompicapo, ma lui continuò: ‘A che diavolo vi serve una
mangusta?’ ‘Be’, vedete,’ disse il secondo uomo (in un sussurro
confidenziale) ‘mio fratello vede i serpenti.’ Il primo uomo era più
perplesso che mai, ma, dopo una lunga riflessione, continuò piuttosto
pateticamente: ‘Ma dite, che non sono affatto serpenti veri.’ ‘Certo,’ disse
l’uomo con la cesta ‘ma anche questa mangusta non è vera.’
Questa è una perfetta parabola della magia. Non esiste la verità
nell’universo percepibile; si scopre che ogni idea, quando è analizzata,
contiene una contraddizione. È del tutto inutile (tranne che come espediente
temporaneo) mettere una classe di idee contro un’altra in quanto ‘più reale’.
L’avanzamento dell’uomo verso Dio non è necessariamente un progresso
verso la verità. Tutti i sistemi filosofici sono crollati. Ma ogni classe di idee
possiede vere relazioni all’interno di sé. È possibile, con Berkeley
256, negare
l’esistenza dell’acqua e del legno; ma, nonostante tutto, il legno galleggia

[PAG 289]
sull’acqua. Il mago diventa identico all’immortale Osiride, eppure il mago
muore. In questo dilemma devono essere riaffermati i fatti. Si dovrebbe
preferibilmente dire che il mago diventa cosciente di quella parte di sé che
chiama l’immortale Osiride. E questa parte non ‘muore’.
Ora, questo corpo interiore del mago, di cui abbiamo parlato all’inizio di
questo capitolo, esiste, e può esercitare certi poteri che il suo corpo naturale
non può esercitare. Può, per esempio, passare attraverso la ‘materia’ e può
muoversi liberamente in ogni direzione nello spazio. Ma questo perché la
‘materia’, nel senso in cui noi usiamo comunemente la parola, si trova su un
altro piano
257.
Questo corpo sottile percepisce un universo che noi di solito non
percepiamo. 
Non 
necessariamente 
percepisce 
l’universo 
che 
noi
percepiamo normalmente, quindi, anche se in questo corpo posso passare
attraverso il tetto, non ne consegue che sarò in grado di dire com’è il tempo.
Potrei farlo o potrei non farlo: ma se non potessi, ciò non dimostrerebbe che
mi sono ingannato nel supporre di essere passato attraverso il tetto. Questo
corpo, che è chiamato da vari autori doppio astrale, corpo di luce, corpo di
fuoco, corpo di desiderio, corpo fine, scin-laeca e con innumerevoli altri
nomi, è naturalmente adatto a percepire gli oggetti della sua stessa classe...
in particolare, i fantasmi del piano astrale.
C’è una specie di relazione vaga e indeterminata tra gli astrali e i materiali
ed è possibile, con grande esperienza, dedurre fatti sulle cose materiali
dall’aspetto astrale che esse presentano agli occhi del corpo di luce
258.
Questo piano astrale è così mutevole che diversi chiaroveggenti che
guardano la stessa cosa potrebbero dare un resoconto totalmente diverso di
ciò che hanno visto; eppure, ognuno potrebbe fare delle deduzioni corrette.
Guardando un uomo, il primo chiaroveggente potrebbe dire: ‘Le linee di
forza sono tutte cadenti’; il secondo: ‘Sembra tutto sporco e macchiato’; un
terzo: ‘L’aura sembra molto lacerata.’ Eppure tutti potrebbero essere
d’accordo nel dedurre che l’uomo era in cattiva salute. In ogni caso tutte
queste deduzioni sono piuttosto inaffidabili. Si deve essere molto abili
prima di potersi fidare della propria visione. Molte persone pensano di
essere estremamente brave in quest’operazione, quando in realtà hanno
fatto solo alcune occasionali intuizioni sagaci (che naturalmente ricordano)
nel corso di centinaia di fallimenti dimenticati.
L’unico modo per testare la chiaroveggenza è quello di tenere un’attenta

[PAG 290]
registrazione di ogni esperimento fatto. Per esempio, fratello Ὄυ Μή diede
una volta a un chiaroveggente un panciotto da psicometrizzare. Egli fece
cinquantasei affermazioni sul proprietario del panciotto: di queste, quattro
erano notevolmente giuste; diciassette, sebbene corrette, appartenevano a
quella classe di affermazioni che è vera per quasi tutti. Le rimanenti erano
sbagliate. Si concluse da questo che egli non mostrava alcuna prova di un
potere speciale. Infatti, i suoi occhi corporei, se avesse avuto conoscenze di
sartoria, lo avrebbero servito meglio, poiché egli pensava che il proprietario
del gilè fosse un venditore di mais, invece di un conte, quale era in effetti.
Il mago non potrà mai impegnarsi abbastanza per sviluppare questo potere
in sé stesso. Gli è estremamente utile per difendersi dagli attacchi, per
ottenere avvertimenti, per giudicare il carattere e soprattutto per osservare il
progresso delle sue cerimonie.
Ci sono molti modi per acquisire questo potere: guardare in un cristallo, in
una pozza d’inchiostro nel palmo della mano, in uno specchio, in una tazza
da tè. Proprio come con un microscopio, l’operatore esperto tiene entrambi
gli occhi aperti, anche se vede solo attraverso quello all’oculare dello
strumento, così gli occhi naturali, cessando di dare qualsiasi messaggio al
cervello, fanno sì che l’attenzione venga ritirata da essi e che l’uomo
cominci a vedere attraverso gli occhi astrali.
Il maestro Therion ritiene questi metodi insoddisfacenti. Molto spesso non
funzionano affatto. È difficile insegnare a una persona a usare questi metodi
e, peggio ancora, sono puramente passivi! Si può vedere solo ciò che è
mostrato e, probabilmente, saranno mostrate solo cose perfettamente inutili
e irrilevanti.
Il metodo corretto è il seguente: sviluppate il corpo di luce fino a che sia
per voi reale come il vostro altro corpo, insegnategli a viaggiare verso
qualsiasi simbolo desiderato e rendetelo capace di eseguire tutti i riti e le
invocazioni necessarie. In breve, educatelo. Alla fine, la relazione di quel
corpo con il vostro deve essere estremamente intima. Ma, prima che questa
armonizzazione avvenga, dovreste iniziare con un’attenta differenziazione.
La prima cosa da fare, quindi, è portare il corpo al di fuori del vostro. Per
evitare di confondere le due cose, iniziate immaginando una forma che vi
assomiglia in piedi di fronte a voi. Non dite: ‘Oh, è solo immaginazione!’ Il
momento di metterlo alla prova è più tardi, quando vi siete assicurati
un’immagine mentale abbastanza chiara di un tale corpo. Provate a

[PAG 291]
immaginare come sarebbe il vostro corpo se voi foste al suo posto; provate
a trasferire la vostra coscienza al corpo di luce. Il vostro corpo ha gli occhi
chiusi. Usate gli occhi del corpo di luce per descrivere gli oggetti nella
stanza dietro di voi. Non dite: ‘È solo uno sforzo della memoria
subconscia’, il momento di verificarlo è più tardi.
Non appena vi sentite più o meno a vostro agio nel corpo sottile, lasciatelo
innalzarsi nell’aria. Continuate a sentire il senso di innalzamento;
continuate a guardare intorno a voi mentre vi alzate finché non vedete
paesaggi o esseri del piano astrale. Questi hanno una qualità tutta loro. Non
sono come le cose materiali, non sono come le immagini mentali, sembrano
trovarsi tra le due cose.
Dopo che un po’ di pratica vi ha reso abili, così che nel corso di un’ora
qualsiasi di viaggio potete ritenere di aver trascorso un tempo abbastanza
pieno di eventi, rivolgete la vostra attenzione a raggiungere un luogo
definito sul piano astrale; invocate Mercurio, per esempio, ed esaminate
attentamente la vostra registrazione della visione che ne risulta, scoprite se i
simboli che avete visto corrispondono ai simboli convenzionali di
Mercurio.
Questo esame degli spiriti è il ramo più importante di tutto l’albero della
magia. Senza di esso, ci si perde nella giungla dell’illusione. Ogni spirito,
fino a Dio stesso, è pronto a ingannarvi se possibile, a farsi passare per più
importante di quello che è; in breve, resta in attesa della vostra anima in
trecentotrentatré modi diversi. Ricordate che, dopotutto, il più alto di tutti
gli dèi è solo il mago
259, Mayan, il più grande di tutti i diavoli.
Potete anche provare a ‘sollevarvi sui piani’. Con un po’ di pratica,
specialmente se avete un buon guru, dovreste essere in grado di scivolare
dentro e fuori dal vostro corpo astrale con la stessa facilità con cui si entra e
si esce da una vestaglia. Allora non sarà più così necessario che il vostro
corpo astrale sia mandato lontano; senza muovervi di un centimetro potrete
‘accendere’ i suoi occhi e le sue orecchie, con la stessa facilità con cui
l’uomo con il microscopio (menzionato sopra) può trasferire la sua
completa attenzione da un occhio all’altro.
Ora, per quanto possa essere sembrata infruttuosa la vostra separazione del
corpo, è assolutamente necessario usare ogni sforzo per riportarlo indietro
correttamente. Fate coincidere il corpo di luce nello spazio con il corpo
fisico, assumete la forma-Dio e vibrate il nome di Arpocrate con la massima

[PAG 292]
energia; poi recuperate l’unità di coscienza. Se non riuscite a fare questo
correttamente, potreste trovarvi in guai seri. Il vostro corpo di luce può
vagare senza controllo ed essere attaccato e ossessionato. Ve ne renderete
conto attraverso il verificarsi di mal di testa, brutti sogni o anche segni più
gravi come isteria, svenimenti, forse pazzia o paralisi. Anche il peggiore di
questi attacchi probabilmente si esaurirà, ma potrebbe lasciarvi
permanentemente danneggiati in misura maggiore o minore.
Una grande maggioranza di ‘spiritualisti’, ‘occultisti’ e ‘teosofisti’
costituisce un esempio pietoso di perdite causate da questo.
Anche il religioso di tipo emotivo soffre in questo modo. La devozione
proietta il corpo sottile, che è sequestrato e vampirizzato dal demone
mascherato da ‘Cristo’ o ‘Maria’, o da chiunque sia l’oggetto del culto.
Coloro che hanno perso in questo modo parti della loro anima sono
contrassegnati indelebilmente dalla completa assenza di ogni potere di
concentrare il pensiero, di seguire un argomento, di formulare una volontà,
di mantenere un’opinione o una linea d’azione o anche di mantenere un
giuramento solenne. Essi vagano da un nuovo culto a un altro ancora più
folle. Occasionalmente queste persone vanno alla deriva per un momento
nell’ambiente del maestro Therion e sono individuati con il semplice
espediente di provare a far svolgere loro una mezz’ora di lavoro onesto di
qualsiasi tipo.
Nel proiettare l’astrale, è una preziosa salvaguardia aggiuntiva eseguire
l’intera operazione in un cerchio adeguatamente consacrato.
Procedete con grande cautela, dunque, ma procedete. Con il tempo il
vostro corpo di luce sarà forte contro gli spiriti come il vostro altro corpo
contro i venti del cielo. Tutto dipende dallo sviluppo di quel corpo di luce.
Esso deve essere dotato di un organismo ramificato ed equilibrato come il
suo fratello oscuro, il corpo materiale.
Per ricapitolare ancora una volta, quindi, il primo compito è quello di
sviluppare il proprio corpo di luce all’interno del proprio cerchio senza
riferimento a nessun altro abitante del mondo a cui appartiene.
Ciò che avete fatto con il soggetto ora potete procedere a farlo con
l’oggetto. Imparerete a vedere l’aspetto astrale delle cose materiali e,
sebbene questo non appartenga propriamente alla pura chiaroveggenza, si
può qui menzionare di nuovo che dovreste sforzarvi al massimo di
sviluppare e fortificare questo corpo di luce. Il modo migliore e più

[PAG 293]
semplice per farlo è di usarlo costantemente, di esercitarlo in ogni modo. In
particolare può essere impiegato nelle cerimonie di iniziazione o di
invocazione, mentre il corpo fisico rimane silenzioso e immobile.
Nel fare ciò sarà spesso necessario creare un tempio sul piano astrale. È un
esercizio eccellente per la creazione di simboli. È necessaria una sola
precauzione: dopo averli usati, devono essere riassorbiti.
Avendo imparato a creare forme astrali, il passo successivo sarà
influenzare forme che già esistono, cosa che all’inizio sarà molto difficile.
Per quanto l’astrale sia in generale spettrale e fugace, le forme che sono
attaccate saldamente alla materia possiedono enormi poteri di resistenza e,
di conseguenza, è necessario un potenziale molto elevato per influenzarle.
Sembra che i loro analoghi materiali fungano da fortezza. Anche quando si
produce un effetto temporaneo, l’inerzia della materia lo riporta alla
normalità; eppure, il potere della volontà allenata e consacrata in un corpo
astrale ben sviluppato è tale che può persino produrre un cambiamento
permanente nella materia sul cui corpo di luce si sta lavorando. Per
esempio, si possono guarire i malati restituendo un aspetto sano alle loro
forme astrali. D’altra parte, così è anche possibile disintegrare il corpo di
luce di un uomo forte, che cadrà morto.
Tali operazioni richiedono non solo potere, ma anche giudizio. Nulla può
sconvolgere la somma totale del destino e tutto deve essere pagato fino
all’ultimo centesimo. Per questo motivo molte operazioni teoricamente
possibili non possono essere eseguite. Supponiamo, per esempio, di vedere
due uomini dall’aspetto astrale similmente malsano. In un caso la causa può
essere lieve e temporanea. Il vostro aiuto basta a ristabilirlo in pochi minuti.
L’altro, che non sembra peggiore, è in realtà oppresso da una forza
incalcolabilmente più grande di quella che potreste controllare e non fareste
altro che danneggiare voi stessi tentando di aiutarlo. La diagnosi tra i due
casi potrebbe essere fatta da un’indagine degli strati più profondi
dell’astrale, come quelli che compongono il ‘corpo causale’.
Un corpo di maghi neri sotto Anna Kingsford
260 una volta tentò di uccidere
un vivisettore non particolarmente noto e riuscirono a farlo ammalare
gravemente. Ma tentando la stessa cosa con Pasteur non produssero alcun
effetto, perché Louis Pasteur era un grande genio, un esperto nella sua linea
molto più grande di lei nella sua, e perché milioni di persone lo
benedicevano quotidianamente. Non può essere compreso troppo

[PAG 294]
chiaramente che la forza magica è soggetta alle stesse leggi di proporzione
di qualsiasi altro tipo di forza. È inutile che un semplice milionario cerchi di
far fallire un uomo che ha alle spalle la banca d’Inghilterra.
Riassumendo, il primo compito è quello di separare la forma astrale dal
corpo fisico, il secondo di sviluppare i poteri del corpo astrale, in
particolare quelli della vista, del viaggio e dell’interpretazione e, terzo,
unificare i due corpi senza confonderli.
Compiuto questo, il mago è pronto a trattare con l’invisibile.
2
A questo punto è utile continuare con le considerazioni su altri piani, che
sono stati comunemente classificati sotto l’astrale. C’è una certa ragione per
questo, poiché le delimitazioni sono piuttosto vaghe. Proprio come il regno
vegetale si fonde con l’animale e come il piano materiale ha esseri che
invadono i confini dell’astrale, lo stesso accade nei piani superiori.
Le immagini mentali che appaiono durante la meditazione sono soggettive
e non appartengono affatto al piano astrale. Solo molto raramente si
verificano immagini astrali durante la meditazione. Di regola, quando lo
fanno, si tratta di una cattiva rottura del cerchio.
Esiste anche un piano magico. Questo tocca il materiale e ne include
anche una porzione. Questo comprende l’astrale, principalmente un tipo di
astrale purosangue. Raggiunge e comprende la maggior parte, se non tutti, i
piani spirituali.
Il piano magico è, quindi, il più completo di tutti. Gli dèi egizi sono tipici
abitanti di questo piano ed esso è la casa di ogni adepto.
I piani spirituali sono di diversi tipi, ma si distinguono tutti per una realtà
e un’intensità che non si trovano da nessun’altra parte. I loro abitanti sono
senza forma, liberi dallo spazio e dal tempo e si distinguono per una
brillantezza incomparabile.
C’è anche un certo numero di subpiani, come, per esempio, l’alchemico.
Questo piano apparirà spesso nella pratica del ‘sollevarsi sui piani’; le sue
immagini sono di solito quelle di giardini curiosamente curati, di montagne
fornite di simboli particolari, animali geroglifici o figure come quella
dell’‘arcano ermetico’ e immagini come i ‘cercatori d’oro’ e la ‘strage degli
innocenti’ di Basilio Valentino. C’è una qualità unica nel piano alchemico

[PAG 295]
che rende le sue immagini immediatamente riconoscibili.
Ci sono anche piani corrispondenti a varie religioni passate e presenti, che
hanno tutti la loro peculiare unità.
È della massima importanza per il ‘chiaroveggente’ o ‘viaggiatore nel
corpo sottile’ essere in grado di trovare la sua strada verso qualsiasi piano
desiderato e operarvi come suo dominatore.
Il neofita di A.·.A.·. è esaminato rigorosissimamente in questa pratica
prima che gli sia permesso di avanzare al grado di zelatore.
Nel sollevarsi sui piani si deve di solito passare chiaramente attraverso
l’astrale (un viaggio molto lungo per alcuni) per raggiungere lo spirituale.
Alcuni non saranno in grado di farlo. Il ‘corpo sottile’ che è abbastanza
buono per esistere nei piani inferiori, un’ombra tra le ombre, non riuscirà a
penetrare negli strati superiori. È necessario un grande sviluppo di questo
corpo e un’intensa infusione dei più alti costituenti spirituali dell’uomo,
prima che egli possa perforare i veli. La pratica costante della magia è la
migliore preparazione possibile. Anche se la coscienza umana non riesce a
raggiungere la meta, la coscienza del corpo sottile stesso potrebbe farlo, per
cui chi viaggia in quel corpo in un’occasione successiva può essere trovato
degno e il suo successo agirà favorevolmente sulla coscienza umana,
aumentando la sua probabilità di successo nella sua prossima operazione
magica.
Allo stesso modo, i poteri acquisiti in questo modo rafforzeranno il mago
nelle sue pratiche di mediazione. La sua volontà diventa più capace di
assistere la concentrazione, di distruggere le immagini mentali che la
disturbano e di respingere le ricompense minori di quella pratica che
tentano e troppo spesso fermano il progresso del mistico.
Anche se si dice che lo spirituale sta ‘oltre l’astrale’, questo è teorico
261; il
mago avanzato scoprirà che non è così nella pratica. Con un’adeguata
invocazione, egli sarà in grado di viaggiare direttamente in qualsiasi luogo
desiderato. Nel ‘Liber CDXVIII’ ne è dato un esempio perfetto. L’adepto
che ha esplorato questi aethyr non ha dovuto passare attraverso e oltre
l’universo, la cui interezza si trova ancora dentro anche il più profondo (il
XXX) aethyr. Egli era in grado di evocare gli aethyr che voleva e la sua
principale difficoltà, all’inizio, era che a volte non era in grado di perforare
i loro veli. Infatti, come mostra il libro, fu solo in virtù di successive ed
eccelse iniziazioni subite negli stessi aethyr che egli fu in grado di penetrare

[PAG 296]
oltre il quindicesimo. I guardiani di tali fortezze sanno come custodirle.
Il maestro Therion ha pubblicato i più importanti segreti magici pratici nel
linguaggio più semplice. Nessuno, pur essendo intelligente o colto, ha
capito una sola parola. E gli indegni che hanno profanato il sacramento non
hanno fatto altro che mangiare e bere la dannazione per sé stessi.
Si può far scendere dal cielo il fuoco rubato in un tubo cavo, come ha fatto
il maestro Therion in un modo che nessun altro adepto ha osato fare prima
di lui. Ma il ladro, il titano, deve prevedere e acconsentire al suo destino di
essere incatenato su una roccia solitaria, con l’avvoltoio che gli divora il
fegato, per una stagione, finché Ercole, uomo forte armato in virtù di quello
stesso fuoco, non verrà a liberarlo.
Il Teitan
262, il cui numero è il numero di un uomo, 666, non sottomesso,
consolato da Asia e Panthea, deve mandare continue piogge di benedizione
non solo sull’uomo di cui è l’incarnazione, ma anche sul tiranno e sul
persecutore. Il suo dolore infinito deve far fremere il suo cuore di gioia,
poiché ogni dolore non è che l’eco di qualche nuova fiamma che sfarfalla
sulla Terra accesa dal suo crimine.
Perché gli dèi sono i nemici dell’uomo; è la natura che l’uomo deve
vincere prima di entrare nel suo regno
263. Il vero Dio è l’uomo. Nell’uomo
sono nascoste tutte le cose. Di queste gli dèi, la natura, il tempo, tutte le
potenze dell’universo sono schiavi ribelli. Sono questi che l’uomo deve
combattere e sconfiggere con il potere e in nome della Bestia che li ha
avuti, il titano, il mago, l’uomo il cui numero è 666.
3
La pratica del sollevarsi sui piani è di tale importanza che bisogna
dedicarle un’attenzione speciale. Fa parte della tecnica essenziale della
magia. Le istruzioni su questa pratica sono state date con tale superba
sintesi nel ‘Liber O’ che non si può fare di meglio che citare testualmente:
1. L’esperimento precedente ha poco valore e porta a pochi risultati importanti. Ma è suscettibile
di uno sviluppo che si fonde in una forma di dhāranā (concentrazione) e come tale può portare ai
fini più alti. L’uso principale della pratica dell’ultimo capitolo è quello di far familiarizzare lo
studente con ogni tipo di ostacolo e ogni tipo di illusione, in modo che egli possa essere
perfettamente padrone di ogni idea che possa sorgere nel suo cervello, per respingerla,
trasmutarla, farla obbedire istantaneamente alla sua volontà.
2. Che inizi allora esattamente come prima; ma con la più intensa solennità e determinazione.
3. Stia molto attento a far salire il suo corpo immaginario in una linea esattamente perpendicolare

[PAG 297]
alla tangente della Terra nel punto in cui si trova il suo corpo fisico (o, per dirla più
semplicemente, dritto verso l’alto).
4. Invece di fermarsi, che continui a salire fino a quando non è quasi sopraffatto dalla fatica. Se
dovesse accorgersi che si è fermato senza volerlo e che appaiono delle figure, si alzi a tutti i costi
sopra di esse. Sì, anche se la sua stessa vita tremasse sulle sue labbra, che si spinga verso l’alto e
in avanti!
5. Che continui in questo finché in lui c’è il soffio della vita. Qualunque cosa minacci, qualunque
cosa attragga, anche se si trattasse di Tifone e di tutte le sue schiere sciolte dalla fossa e disposte
contro di lui, anche se dallo stesso trono di Dio uscisse una voce che lo invitasse a restare e a
essere contento, che continui a lottare, sempre.
6. Alla fine deve arrivare un momento in cui tutto il suo essere è inghiottito dalla fatica,
sopraffatto dalla sua inerzia. Che sprofondi (quando non può più sforzarsi, anche se la sua lingua
è morsa dallo sforzo e il sangue gli sgorga dalle narici) nell’oscurità dell’incoscienza e poi,
quando si riprende, che scriva sobriamente e accuratamente un resoconto di tutto ciò che è
accaduto: sì, un resoconto di tutto ciò che è accaduto.
Naturalmente, il sollevamento può essere fatto da qualsiasi punto di
partenza. Si può andare (per esempio) nel cerchio di Giove e i risultati,
specialmente nei piani inferiori, saranno molto diversi da quelli ottenuti da
un punto di partenza saturniano.
Lo studente dovrebbe intraprendere una serie regolare di tali esperimenti,
al fine di familiarizzare non solo con la natura delle diverse sfere, ma con il
significato interno di ciascuna. Ovviamente, non è necessario in ogni caso
spingere la pratica fino all’esaurimento, come descritto nelle istruzioni, ma
questa è la cosa giusta da fare quando si pratica con decisione, al fine di
acquisire il potere di sollevarsi. Ma, avendo ottenuto questo potere, è,
naturalmente, legittimo salire a qualsiasi piano particolare che possa essere
necessario allo scopo dell’esplorazione, come nel caso delle visioni
registrate nel ‘Liber CDXVIII’, dove il metodo può essere descritto come
misto. In tal caso, non è sufficiente invocare il luogo che si desidera
visitare, perché si potrebbe non essere in grado di sopportare la sua
pressione o di respirare la sua atmosfera. Sono registrati diversi casi in cui il
veggente non è stato in grado di passare attraverso certe porte, o di rimanere
in certe contemplazioni. Doveva sottoporsi a certe iniziazioni prima di
essere in grado di procedere. Così, è necessario che la tecnica della magia
sia perfezionata. Il corpo di luce deve essere reso capace di andare ovunque
e fare tutto. È, quindi, sempre la questione dell’esercizio che è importante.
Dovete sollevarvi sui piani ogni giorno della vostra vita, anno dopo anno.
Non dovete essere scoraggiati dal fallimento o troppo incoraggiati dal
successo, in nessuna pratica o serie di pratiche. Quello che state facendo è