=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 3/30 ===
Chars: 43,968 | Offset: 88,808



[PAG 55]
Vivekānanda dice: ‘Pensa a un qualsiasi soggetto sacro.’ Dunque lo spiega
come segue: ‘Questo non significa qualsiasi soggetto spettacolare!’
Fratello Perdurabo non volle dire con certezza se avesse mai raggiunto il
dhyāna attraverso oggetti comuni. Lasciò la pratica dopo qualche mese e
meditò sui chakra eccetera. Inoltre il suo dhyāna divenne così abituale che
smise di registrarlo. Ma se volesse farlo in questo momento, sceglierebbe
qualcosa che ecciti il suo ‘timore divino’, o ‘santo stupore’ o
‘sbalordimento’
19. Non c’è alcun motivo apparente perché il dhyāna non
dovrebbe verificarsi quando si pensa a un qualsiasi oggetto comune in riva
al mare, come un maiale blu; ma il riferimento costante di fratello
Perdurabo a questo come oggetto abituale della sua meditazione non deve
essere preso alla lettera. Le sue registrazioni di meditazione non contengono
alcun riferimento a questo straordinario animale.
Sarà una buona cosa quando la ricerca organizzata avrà determinato le
condizioni di samādhi; ma nel frattempo non sembra esserci nessuna
particolare obiezione al nostro seguire la tradizione e usare gli stessi oggetti
di meditazione dei nostri predecessori, con un’unica eccezione che
noteremo a tempo debito.
La prima classe di oggetti per la meditazione seria (al contrario della
pratica preliminare, in cui ci si dovrebbe attenere a semplici oggetti
riconoscibili, la cui nitidezza è facile da mantenere) sono le varie parti del
corpo. Gli indù hanno un elaborato sistema di anatomia e fisiologia che non
ha apparentemente nessun riferimento ai fatti della sala di dissezione.
Preminente in questa classe sono i sette chakra, che saranno descritti nella
seconda parte. Ci sono anche vari ‘nervi’, altrettanto mitici.
La seconda classe è costituita da oggetti di devozione, come l’idea o la
forma della divinità, o il cuore o il corpo del vostro maestro, o di qualche
uomo che rispettate profondamente. Questa pratica non è da lodare, perché
implica un pregiudizio della mente.
Potete anche meditare sui vostri sogni. Questo sembra superstizioso, ma
l’idea è che avete già una tendenza, indipendente dalla vostra volontà
cosciente, a pensare a quelle cose, che di conseguenza saranno più facili da
pensare rispetto ad altre. Che questa sia la spiegazione è evidente dalla
natura delle classi precedenti e successive.
Potete anche meditare su qualsiasi cosa vi piaccia particolarmente.
Ma in tutto questo ci si sente inclini a suggerire che sarà meglio e più

[PAG 56]
convincente se la meditazione si concentri su un oggetto che, di per sé, è
apparentemente poco importante. Non vogliamo che la mente sia eccitata in
alcun modo, nemmeno dall’adorazione. Potete trovare i tre metodi
meditativi in ‘Liber HHH’, The Equinox I n. 5. Allo stesso tempo, non si
vuole negare che è molto più facile usare qualche idea verso cui la mente
fluisce naturalmente.
Gli indù affermano che la natura dell’oggetto determina il samādhi; cioè la
natura di quei samādhi inferiori che conferiscono i cosiddetti ‘poteri
magici’. Per esempio, ci sono gli yogapravrtti. Meditando sulla punta del
naso, si ottiene quello che può essere chiamato ‘l’odore ideale’, cioè un
odore che non è un odore particolare, ma è l’odore archetipo, di cui tutti gli
odori attuali sono modificazioni. È ‘l’odore che non è un odore’. Questa è
l’unica descrizione ragionevole; perché, dato che l’esperienza è contraria
alla ragione, è solo ragionevole che le parole che la descrivono siano
anch’esse contrarie alla ragione
20.
Allo stesso modo, la concentrazione sulla punta della lingua dà il ‘gusto
ideale’; sul dorso della lingua, il ‘contatto ideale’. ‘Ogni atomo del corpo
entra in contatto con ogni atomo dell’universo tutto in una volta’, è la
descrizione che ne dà Bhikkhu Ananda Metteyya. La radice della lingua dà
il ‘suono ideale’ e la faringe la ‘vista ideale’
21.
Il samādhi per eccellenza, tuttavia, è l’ātmadarśana, che per alcuni, quelli
non meno istruiti, è il primo vero samādhi; perché anche le visioni del ‘dio’
e del ‘sé’ sono macchiate dalla forma. In ātmadarśana il tutto si manifesta
come uno: è l’universo liberato dalle sue condizioni. Non solo tutte le forme
e le idee sono distrutte, ma anche quelle concezioni che sono implicite nelle
nostre idee di quelle idee
22. Ogni parte dell’universo è diventata il tutto, e
fenomeni e noumeno non sono più contrapposti.
Ma è del tutto impossibile descrivere questo stato d’animo. Si possono
solo specificare alcune delle caratteristiche con un linguaggio che non
forma nessuna immagine nella mente. È impossibile per chiunque lo
sperimenti riportare alcun ricordo adeguato, né si può concepire uno stato
che trascenda da questo.
Esiste, tuttavia, uno stato molto più elevato chiamato śivadarśana, di cui
basta dire che è la distruzione dello stato precedente, il suo annientamento;
e per capire questo annullamento, non si deve immaginare il ‘nulla’ (l’unico
nome per esso) come negativo, ma come positivo.

[PAG 57]
La mente normale è una candela in una stanza buia. Aprendo le persiane,
la luce del sole renderà la fiamma invisibile. Questa è un’immagine giusta
di dhyāna
23.
Ma la mente si rifiuta di trovare qualcosa di simile per l’ātmadarśana.
Sembra semplicemente inefficace dire che l’accorrere di tutte le schiere del
cielo offuscherebbe allo stesso modo la luce del sole. Ma se diciamo questo,
e desideriamo formare un’ulteriore immagine di śivadarśana, dobbiamo
immaginare noi stessi come se improvvisamente riconoscessimo che questa
fiammata universale è l’oscurità; non una luce estremamente fioca rispetto a
qualche altra luce, ma l’oscurità stessa. Non è il cambiamento dal piccolo al
vasto o anche dal finito all’infinito. È il riconoscere che il positivo è
semplicemente il negativo. L’ultima verità è percepita non solo come falsa,
ma come la contraddizione logica della verità. È del tutto inutile elaborare
questo tema, che ha sconcertato tutte le altre menti fino a ora. Abbiamo
cercato di dire il meno possibile piuttosto che il più possibile
24.
Ancora più lontano dal nostro scopo sarebbe criticare le innumerevoli
discussioni che hanno avuto luogo sul fatto che questo sia il raggiungimento
finale o su cosa conferisca. È sufficiente dire che anche il primo e più
transitorio dhyāna ripaga mille volte le pene affrontate per raggiungerlo.
E c’è questa àncora per il principiante, ricordare che il suo lavoro è
cumulativo: ogni atto diretto al raggiungimento costruisce un destino che
deve un giorno arrivare a compimento. Che tutti lo possano raggiungere!
17 Il linguaggio semplice e provinciale del canone buddhista è infinitamente repellente per tutte le
menti istruite e il tentativo di usare i termini di una filosofia egocentrica per spiegare i dettagli di una
psicologia la cui dottrina principale è la negazione dell’ego è stato il lavoro di un idiota dispettoso.
Rigettiamo senza esitazione questi abomini, queste cattiverie di mendicanti vestiti di stracci strappati
ai cadaveri e seguiamo il significato etimologico della parola spiegato sopra!
18 Apparentemente. Vale a dire, i risultati evidenti sono diversi. Probabilmente la causa è una sola,
rifratta attraverso mezzi diversi.
19 Ammettere che una qualsiasi cosa possa essere in qualche modo migliore di un’altra costituisce,
piuttosto, una rottura dello scetticismo che è alla base del nostro sistema. Fatelo così: ‘A è una cosa
che B crede sacra. Perciò, è naturale per B meditare su di essa.’ Liberatevi dell’ego, osservate tutte le
vostre azioni come se fossero quelle di un altro ed eviterete il novantanove percento dei problemi che
vi attendono.
20 Da qui il simbolo atanasiano. Confrontate il parallelo preciso nello Zohar: ‘La testa che è sopra a
tutte le teste; la testa che non è una testa.’
21 Similmente, Patañjali ci dice che facendo il samyama sulla forza di un elefante o di una tigre, lo
studente acquisisce quella forza. Padroneggia il nervo udāna e potrai camminare sull’acqua; samāna
e inizierai a brillare di luce; gli elementi fuoco, aria, terra e acqua, e potrai fare qualsiasi cosa essi ti

[PAG 58]
impediscano di fare nella vita naturale. Per esempio, padroneggiando la terra, si può prendere una
scorciatoia verso l’Australia; padroneggiando l’acqua, si può vivere in fondo al Gange. Dicono che a
Benares ci sia un sant’uomo che lo fa, emergendo solo una volta all’anno per confortare e istruire i
suoi discepoli. Ma nessuno deve crederci, se non vuole. E vi consigliamo anche di padroneggiare
quel desiderio, dovesse sorgere. Diventerà interessante quando la scienza determinerà davvero le
variabili e le costanti di queste equazioni.
22 Questo è così completo che non solo ‘il nero è bianco’, ma anche ‘la bianchezza del nero è
l’essenza della sua nerezza’, ‘nulla = uno = infinito’; ma questo è vero soltanto a causa di questa
triplice disposizione, una trinità o un ‘triangolo di opposti’.
23 A questo punto la dettatura è stata interrotta da un pensiero molto prolungato, dovuto alla difficoltà
di rendere chiara l’immagine. Sorella Virakam.
24 Eppure, tutto questo è scaturito dal nostro desiderio di essere modesti come Yajñavalkya!

[PAG 59]
Seconda parte
Magia. Teoria elementare

[PAG 60]
Aha! (estratto)
Ci sono sette chiavi della grande porta,
essendo otto in uno e uno in otto.
Primo, che il tuo corpo sia fermo,
legato dai drappi funebri della volontà,
rigido come un cadavere; così puoi annullare
gli agitatori che scherniscono il pensiero.
Poi, che il ritmo del respiro sia basso,
sereno, regolare e lento;
così che il tuo essere sia in sintonia
con il moto pacifico del grande mare.
Terzo, che la tua vita sia pura e calma,
come una palma che ondeggia dolcemente in assenza di vento.
Quarto, che la volontà di vivere sia legata
all’unico amore del profondo.
Quinto, che il pensiero, divinamente libero
dal senso, osservi la sua entità.
Osserva ogni pensiero scaturito; rafforza
ogni ora la tua vigilanza!
Intenso e acuto, rivolto all’interno, non perdere
nessun atomo di analisi!
Sesto, su un pensiero saldamente appuntato
ferma ogni sussurro del vento!
Così come una fiamma dritta e immota
brucia il tuo essere in una parola!
Poi, ferma quell’estasi, prolunga
la tua meditazione ripida e forte,
uccidendo anche Dio, se dovesse distrarre
la tua attenzione dall’atto scelto!
Infine, tutte queste cose in una sola, sopraffatte,
è tempo che il fiore di mezzanotte fiorisca.
L’unità è. Eppure anche in questo,
figlio mio, tu non farai male
se frenerai l’espressione, volgerai
il tuo sguardo alla radice oscura del rapimento,
scartando nome, forma, vista e tensione
anche di questa alta coscienza;
Trafiggi il cuore! Qui ti lascio:
tu sei il maestro. Io riverisco
il tuo splendore che rotola lontano,
o fratello della stella d’argento!

[PAG 61]
Magia cerimoniale
Preparazione alla meditazione
Finora abbiamo parlato solamente del percorso mistico e ci siamo attenuti
particolarmente a tutto ciò che concerne il suo lato esoterico-pratico. Come
detto in precedenza, queste difficoltà rappresentano esclusivamente degli
ostacoli naturali. Per esempio, il fondamentale interrogativo dell’abbandono
individuale, argomento che è presente in modo così abbondante nella
maggior parte dei trattati mistici, non è stato affrontato per nulla. Abbiamo
indicato solamente cosa si deve fare, senza considerare cosa implichi. La
ribellione del volere contro l’intensa pratica della meditazione non è stata
ancora affrontata e per questo è opportuno parlarne ora.
Non c’è limite a quello che i teologi chiamano ‘malvagità’. È solo
attraverso la pratica che lo studente può scoprire l’ingegnosità della mente
nei suoi tentativi di sottrarsi al controllo. Egli è al riparo da ogni pericolo
fintanto che si attiene alla meditazione, assicurandosi di applicare niente di
più e niente di meno di quello che abbiamo insegnato; ciononostante è
molto probabile che la mente non gli permetta di rimanere a lungo in questo
stato semplificato. Questo fatto è alla base di tutte le leggende in cui appare
un ‘santo’ messo alla prova dal ‘diavolo’. Pensiamo alla parabola di Cristo
nel deserto in cui è tentato di usare i propri poteri per tutto tranne che per
quello a cui sono riservati. Questi attacchi al volere sono dannosi tanto
quanto le idee che introducono e interrompono il dhāranā. Parrebbe quasi
impossibile praticare la meditazione a meno che il nostro volere non sia
diventato così forte che nessuna forza nell’universo possa piegarlo oppure
spezzarlo. È necessario concentrare la facoltà alta, il volere, prima di quella
bassa, la mente. Capire questo è fondamentale, pena la perdita di
qualsivoglia valore ed efficacia nell’insegnare yoga, menticultura, new
thought e simili.
Esistono metodi per allenare il volere, attraverso i quali è facile tenere
conto dei propri miglioramenti.
Tutti conoscono la forza dell’abitudine. Tutti sanno che, se si continua ad

[PAG 62]
agire in un determinato modo, quell’azione diventa più facile e, alla fine,
assolutamente naturale.
Ogni religione ha sviluppato usanze a questo proposito. Se preghi
incessantemente con le labbra, un giorno pregherai con il cuore.
L’intera faccenda è stata approfondita e organizzata da uomini saggi nei
tempi che furono; essi hanno creato una scienza di vita completa e perfetta,
alla quale diedero il nome di ‘Magick’. È il segreto cardine degli antichi e,
se le chiavi non sono mai state realmente perse, sono state perlomeno poco
utilizzate
25.
Di nuovo, la confusione di pensiero causata dall’ignoranza di persone che
non lo capirono ha discreditato l’intero argomento. È dunque nostro
compito ripristinare questa scienza nella sua perfezione.
Per compiere ciò dobbiamo criticare le autorità: molte di loro l’hanno resa
troppo complessa, altre hanno completamente fallito in una cosa semplice
come la coerenza. Molti tra questi sono degli scrittori empirici, altri ancora
meri scrivani, ma sicuramente la categoria più numerosa è quella composta
da stupidi ciarlatani.
Prenderemo in considerazione una forma di magia semplice, armonizzata
da svariati sistemi vecchi e nuovi, che descrive le varie armi del mago e gli
arredi del suo tempio. Chiariremo a cosa ognuno di essi corrisponda e
discuteremo la costruzione e l’uso di ogni cosa.
Il mago lavora in un tempio: l’universo, che è (sia ricordato!) contiguo con
lui stesso
26. In questo tempio si disegna un cerchio sul pavimento per
delimitare il raggio d’azione. Il cerchio è protetto da nomi divini, alla cui
influenza il mago si affida per tenere lontani i pensieri avversi. All’interno
del cerchio si erge un altare, l’inamovibile base sulla quale egli lavora, il
fondamento di tutto. In cima all’altare si trovano la sua bacchetta, il suo
calice, la sua spada e il suo pentacolo, simboli rispettivamente del suo
volere, della sua sapienza, della sua ragione e delle parti più basse del suo
essere. Sull’altare, inoltre, è situata una fiala di olio, circondata da un
flagello, un pugnale e una catena, mentre appesa sopra all’altare si trova
una lampada. Il mago indossa una corona, un’unica tunica, un lamen e
regge un libro di incantesimi e una campana.
L’olio consacra tutto ciò con cui viene a contatto; è la sua aspirazione e
ogni atto compiuto in accordo con questo è considerato sacro. Il flagello lo
tortura, il pugnale lo ferisce e la catena lo lega. È in virtù delle proprietà di

[PAG 63]
questi tre oggetti che la sua aspirazione rimane pura e tale da permettergli di
consacrare tutto il resto. Il mago indossa una corona per proclamare il suo
lignaggio, la propria divinità; una tunica per simboleggiare il silenzio e un
lamen per rendere noto il suo lavoro. Il libro degli incantesimi è il suo
registro magico, il suo karma. In Oriente si direbbe ‘fuoco magico’, nel
quale tutto finisce per bruciare
27.
Affronteremo qui di seguito ciascuno di questi argomenti in dettaglio.
25 I detentori di queste chiavi hanno sempre mantenuto il silenzio a riguardo. Questo si rivelò essere
particolarmente necessario in Europa, data la prevalenza di Chiese propense alla persecuzione.
26 Con ‘te stesso’ si intende il contenuto della tua coscienza. Tutto ciò che si trova al suo esterno non
esiste per te.
27 Il mago non necessita di null’altro se non dell’apparato qui descritto per l’invocazione, con cui
richiama in basso ciò che sta sopra e dentro di lui; ma per le evocazioni, con cui richiama ciò che sta
sotto e all’esterno di lui, egli dovrà porre un triangolo al di fuori del cerchio.

[PAG 64]
Capitolo I
Il tempio
Il tempio rappresenta l’universo esterno. Il mago deve prenderlo come lo
trova, di modo che non abbia una forma particolare; eppure, nel ‘Liber VII’,
VI,2, troviamo scritto: ‘Creammo per noi un tempio di pietra a immagine
dell’universo, anche se tu lo indossasti apertamente e io mi nascosi.’ Questa
forma è la vesica piscis; ma solo i più grandi tra i maghi possono costruire il
tempio in questo modo. Potrebbe esserci, in ogni caso, possibilità di scelta
dell’ambiente; ci si riferisce al potere del mago di reincarnarsi in un corpo
adatto.

[PAG 65]
Capitolo II
Il cerchio
Il cerchio annuncia la natura della grande opera.
Anche se il mago è stato limitato nella scelta dell’ambiente, sarà più o
meno capace di scegliere la porzione dell’ambiente in cui lavorare. Terrà in
considerazione comodità e disponibilità. Il suo cerchio non dovrà essere né
troppo piccolo, in modo da non impedire i suoi movimenti, né troppo largo,
evitando così di dover percorrere distanze lunghe. Una volta completato e
consacrato il cerchio, il mago non dovrà uscirne e nemmeno sporgersi oltre,
per non essere annientato dalle forze ostili che aleggiano al di fuori.
Egli sceglie un cerchio in luogo di altre forme geometriche per molte
ragioni; per esempio:
1. Con esso afferma la sua identità con l’infinito.
2. Afferma il bilanciamento preciso del suo operato, dato che tutti i punti
sulla circonferenza sono equidistanti dal centro.
3. Afferma la limitazione implicita nella sua devozione alla grande opera.
Non cammina più per il mondo senza meta.
Il centro di questo cerchio è il centro del tau a dieci quadrati che si trova
nel mezzo, come da illustrazione. Il tau e il cerchio, insieme, formano una
versione della croce rosata, l’unificazione del soggetto con l’oggetto, la
grande opera, che a volte è simboleggiata da questa croce con il cerchio,
altre invece dallo lingam yoni, altre ancora dall’ankh o croce ansata, spesso
dal transetto e dalla navata di una chiesa o di un tempio e a volte da
celebrazioni matrimoniali, matrimoni mistici, matrimoni spirituali, ‘nozze
chimiche’ e da molto altro ancora. Qualsiasi forma prenda, è il simbolo
della grande opera.
Questo luogo di lavoro, dunque, dichiara la natura e l’obiettivo dell’opera.
Coloro che hanno pensato che l’uso di questi oggetti indicasse una sorta di
culto degli organi genitali attribuirono a saggi di tutti i tempi menti di un
calibro simile al proprio.
I dieci quadrati del tau corrispondono alle dieci sephiroth
28. Il tau è

[PAG 66]
racchiuso in un triangolo, a sua volta circoscritto dal grande cerchio: del
triangolo, però, sono marcati esclusivamente i tre angoli e le aree sono
evidenziate dal taglio delle linee che li uniscono. Questo triangolo è visibile
solo nelle parti che sono comuni a due lati; per questo motivo hanno
l’aspetto del diamante, una delle forme della yoni. Il suo significato è
troppo complesso per il nostro semplice trattato e può essere approfondito
in Berashith di Crowley.
Le dimensioni della figura intera sono legate a quelle del singolo quadrato
del tau. Questo, a sua volta, replica le dimensioni della base dell’altare,
collocato su Malkuth. Ne consegue che, nonostante la parvenza di libertà, il
mago è assolutamente vincolato; perché l’altare deve avere una base
proporzionale alla sua altezza e siccome questa deve essere adatta al mago,
la dimensione del tutto dipenderà dalla statura di quest’ultimo. È facile
trarre diverse lezioni morali da queste considerazioni. Indicheremo solo la
seguente, che la portata del lavoro di un qualsiasi uomo dipende dal genio
di partenza. Persino le armi devono essere determinate dalle proporzioni
necessarie. Fanno eccezione la lampada, sospesa dal soffitto sopra il centro
del cerchio, sopra il Quadrato di Tiphareth, e l’olio, giacché la sua fiala è
così piccola da essere adatta a qualsiasi altare.
Sul cerchio sono iscritti i nomi di Dio; il cerchio è verde, mentre i nomi
sono in un ardente rosso vermiglio, il colore del tau. Al di fuori del cerchio
sono posti nove pentagrammi equidistanti l’uno dall’altro
29, al centro di
ciascuno dei quali risplende una piccola lampada; questi sono i ‘bastioni
davanti alle frontiere dell’abisso’. Vedi aethyr XI, ‘Liber CDXVIII’,
Equinox I n. 5. Tengono a distanza le forze oscure che altrimenti si
introdurrebbero.
I nomi di Dio costituiscono un’ulteriore protezione. Il mago dovrà
valutare quali nomi usare; qualunque nome egli scelga dovrà in qualche
maniera simbolizzare l’opera nel suo metodo e risultato. Non è qui possibile
entrare appieno nell’argomento; la scoperta o la costruzione di nomi adatti
impegnerebbe anche il più preparato dei cabalisti per molti anni.
Queste nove lampade erano originariamente candele di grasso umano, il
grasso dei nemici
30 uccisi dal mago; fungevano pertanto da avvertimento
verso qualsiasi forza ostile propensa a causare fastidi. Oggi è difficile
procurarsi delle candele simili ed è forse più semplice usare cera d’api. Il
miele è conservato dal mago; nulla rimane delle fatiche immani di quel

[PAG 67]
mare d’api tranne che il guscio, il carburante della luce. Questa cera è anche
usata nella costruzione del pentacolo, creando così un nesso tra i due
simboli. Il pentacolo è il cibo del mago; egli rinuncia a una parte di esso per
donare la luce a ciò che ne è privo. Queste luci sono ostili solo in
apparenza; il loro scopo è di illuminare il cerchio e i nomi di Dio e, di
conseguenza, di portare i primi e più esterni simboli di iniziazione alla
portata del profano.
Le candele sono collocate su pentagrammi, che simbolizzano Geburah, la
severità, e donano protezione, rappresentando al tempo stesso il
microcosmo, i quattro elementi incoronati dallo spirito, il volere dell’uomo
perfezionato nella sua aspirazione all’alto. Sono posizionate al di fuori del
cerchio per attirare le forze ostili, per dare loro il primo barlume della
grande opera, che un giorno anche loro dovranno eseguire.
28 Le dieci sephiroth sono le dieci unità. In un sistema di classificazione (vedi ‘Liber 777’) questi
numeri sono così disposti e associati a varie idee in modo tale da poter significare qualsiasi cosa. Più
cose si conoscono, più questi numeri acquistano significato.
29 Certi maghi preferiscono sette lumi, per i sette spiriti di Dio davanti al trono. Tutti quanti si
schierano in un eptagramma e in ciascuno dei suoi angoli c’è una lettera, così che i sette nomi – vedi
The Equinox I n. 7 – siano scritti. Ma si tratta di un tipo di simbolismo molto diverso. Chiaramente,
in caso di ordinario lavoro specializzato, il numero di lumi è legato alla natura del lavoro, per
esempio tre per Saturno, otto per Mercurio, e così via.
30 O alle volte di bambini morti alla nascita, cioè pensieri uccisi prima che potessero raggiungere la
coscienza.

[PAG 68]
Capitolo III
L’altare
L’altare rappresenta la solida base dell’opera, il volere fisso
31 del mago e la
legge che governa il suo lavoro. Dato che tutto è soggetto alla legge, l’altare
contiene tutto il necessario. Tranne la lampada.
A detta di alcune autorità, l’altare dovrebbe essere realizzato in legno di
quercia a significare la caparbietà e la rigidità della legge. Altri lo farebbero
di acacia, perché essa è simbolo di resurrezione.
L’altare è un doppio cubo, che è un simbolo approssimativo della grande
opera, perché raddoppiare il cubo, come la quadratura del cerchio, fu uno
dei grandi problemi dell’antichità. La superficie di questo altare è composta
da dieci quadrati. Quello in cima è Kether, quello alla base Malkuth.
L’altezza dell’altare è uguale all’altezza da terra dell’ombelico del mago.
L’altare è connesso all’arca dell’alleanza, all’arca di Noè, alla navata (da
navis, nave) di una chiesa e a molti altri simboli dell’antichità il cui
simbolismo è stato decifrato in gran dettaglio nel libro anonimo chiamato
The Canon che andrebbe studiato attentamente prima di costruire l’altare.
Perché quest’ultimo deve incarnare la conoscenza del mago delle leggi
della natura, che sono le leggi attraverso le quali lavora.
Egli dovrebbe sforzarsi di creare costruzioni geometriche che
rappresentino misure cosmiche. Per esempio, può considerare le due
diagonali come (per dire) il diametro del Sole. Così facendo, il lato
dell’altare avrà la stessa lunghezza di altre misure cosmiche, una vesica
delineata sul lato corrisponderà a un’altra, un crocifisso nella vesica a
un’altra ancora. Ogni mago dovrà formare un proprio sistema di
simbolismo individuale senza limitarsi per forza alle misure cosmiche.
Potrà, per esempio, cercare di esprimere delle relazioni inerenti alla legge
dell’inverso del quadrato.
La sommità dell’altare deve essere ricoperta d’oro, sul quale dovrebbero
essere incise scene come La sacra comunione, o La nuova Gerusalemme, o,
avendone le capacità, il microcosmo di Vitruvio, del quale riportiamo

[PAG 69]
un’illustrazione.
Sui lati dell’altare, a volte, ci sono disegnate le grandi tavole degli
elementi e i sigilli dei sacri re elementali, come compare in The Equinox I
n. 7, perché sono sintesi delle forze della natura. Eppure, questi sono
simboli più speciali che generici e questo libro si propone di trattare solo
dei grandi princìpi del modo di operare.

[PAG 70]
31 Rappresenta l’estensione del volere. Il volere è la diade (vedi capitolo sulla bacchetta); 2 x 2 = 4.
Per questo motivo l’altare è a pianta quadrata e pure i suoi dieci quadrati esibiscono il 4. 10 = 1 + 2 +
3 + 4.

[PAG 71]
Capitolo IV
Il flagello, il pugnale e la catena
Il flagello, il pugnale e la catena rappresentano i tre princìpi alchemici di
zolfo, mercurio e sale. Non si tratta però delle sostanze che oggi chiamiamo
con questi nomi. Esse rappresentano ‘princìpi’, i cui funzionamenti la
chimica ha preferito spiegare in modalità differenti. Lo zolfo simboleggia
l’energia delle cose, il mercurio la loro fluidità, il sale la loro stabilità. Sono
comparabili a fuoco, aria e acqua, ma significano qualcosa in più, perché
rappresentano qualcosa di più sottile e profondo, eppure attivo in modo più
reale. Un’analogia quasi esatta ci è data dai tre gunas degli indù: sattva,
rajas e tamas. Sattva è il mercurio, equilibrato, calmo, trasparente. Rajas è
lo zolfo, attivo, suscettibile, impetuoso. Tamas è il sale, denso, lento,
pesante, scuro
32.
Ma la filosofia indù è così presa dalla sua idea di base che solamente
l’assoluto valga qualcosa, che tende a considerare questi gunas malvagi
(persino sattva). È un’opinione corretta, ma solo dall’alto, e se ci
consideriamo veramente saggi, sarà preferibile evitare l’interminabile
lamento che caratterizza il pensiero della penisola indiana, traducibile in
‘tutto è dolore’ eccetera. Accettando la dottrina delle due fasi dell’assoluto,
dovremo, per amor di coerenza, classificarle assieme, o come cattive o
come buone. Se una fosse buona e l’altra malvagia ci troveremmo ancora
una volta in quel dualismo per evitare il quale abbiamo inventato l’assoluto.
L’idea cristiana secondo la quale il peccato è meritevole perché, a sua
volta, la salvezza è ancora più meritevole e la redenzione è così splendida
da giustificare la perdita d’innocenza è molto più soddisfacente. San Paolo
dice: ‘Dove abbonda il peccato, sovrabbonda la grazia. Dobbiamo forse fare
il male affinché giunga il bene? Non sia mai.’ Ma è (ovviamente!) ciò che
Dio stesso ha fatto, altrimenti perché ha creato Satana instillandogli il
germe della ‘caduta’?
Invece che condannare le tre qualità per intero, è giusto considerarle parti
di un sacramento. Il flagello, il pugnale e la catena richiamano il

[PAG 72]
sacramento della penitenza.
Il flagello è lo zolfo: il suo uso scuote le nostre indoli pigre e potrà inoltre
fungere da strumento di correzione, per castigare intenti ribelli. Si applica al
nephesch, l’anima animale, i desideri naturali.
Il pugnale è il mercurio: è utilizzato per sedare gli ardori troppo forti
tramite il versamento di sangue. È con quest’arma che il fianco o il cuore
del mago sono trafitti per riempire il sacro calice. Così facendo si sistemano
quelle facoltà che si intromettono tra appetiti e ragione.
La catena è il sale: serve a fissare i pensieri erranti e per questa ragione è
posta attorno al collo del mago, dove si trova Daäth.
Questi strumenti ci ricordano inoltre il dolore, la morte e la prigionia.
Coloro che studiano il Vangelo ricorderanno che durante il martirio di
Cristo furono proprio questi tre a essere impiegati, con l’eccezione del
pugnale, sostituito dai chiodi
33.
Il flagello dovrebbe avere un’impugnatura in ferro; la frusta è composta da
nove sottili filamenti di rame, in ciascuno dei quali sono attorcigliati dei
piccoli pezzi di piombo. Il ferro rappresenta la severità, il rame l’amore e il
piombo l’austerità.
Il pugnale è fatto di acciaio incastonato d’oro; anche l’elsa è dorata.
La catena è fatta di ferro morbido. Possiede trecentotrentatré anelli
34.
È dunque chiaro a questo punto perché queste armi siano radunate attorno
alla fiala di cristallo trasparente in cui è conservato l’olio sacro.
Il flagello mantiene viva l’aspirazione, il pugnale esprime la disposizione
al sacrificio totale e la catena ferma qualsivoglia vagare.
Considereremo ora l’olio sacro.

[PAG 73]
32 Esiste una lunga descrizione di questi tre gunas nel Bhagavadgītā.
33 Questo è vero per tutti gli strumenti di magia. Il colle del Golgota è un cerchio e la croce è il tau.
Cristo indossava una tunica, una corona, brandiva uno scettro eccetera; un giorno questa ipotesi
dovrebbe essere sviluppata a fondo.
34 Vedi The Equinox I n. 5, ‘La visione e la voce’, aethyr X.

[PAG 74]
Capitolo V
L’olio sacro
L’olio sacro è l’aspirazione del mago; è ciò che lo consacra al compimento
della grande opera e la sua efficacia è tale da rendere sacri tutti gli arredi del
tempio e i suoi strumenti. Rappresenta inoltre la grazia o il crisma; perché
l’aspirazione in questo caso non è ambizione, ma una qualità conferita
dall’alto. Per questo motivo il mago ungerà innanzitutto la propria testa
prima di procedere alla consacrazione dei centri più bassi.
L’olio è di un puro colore aureo e una volta applicato sulla pelle brucerà e
fremerà nel corpo con l’intensità di un fuoco. È pura luce tradotta in termini
di desiderio. Non è il volere del mago, il desiderio del basso di raggiungere
l’alto, ma è quella scintilla dell’alto, che desidera unire le parti più basse
con sé stessa. A meno che il mago non si sia prima unto con quest’olio,
tutto il suo lavoro sarà sprecato e malvagio.
L’olio è una combinazione di quattro sostanze. Alla base di tutto abbiamo
dell’olio d’oliva. L’oliva è, nella tradizione, dono di Minerva, la saggezza di
Dio, il logos. In questo sono dissolti tre altri oli: olio di mirra, olio di
cannella, olio di galanga. La mirra è associata a Binah, la grande madre, che
è sia la comprensione del mago che quel dolore e compassione che derivano
dall’osservazione dell’universo. La cannella rappresenta Tiphareth, il sole-
figlio, nel quale gloria e sofferenza coincidono. La galanga è sia Kether sia
Malkuth, il primo e l’ultimo, l’uno e i molti, poiché in quest’olio essi
diventano una cosa sola.
Questi oli messi assieme rappresentano quindi l’intero albero della vita.
Le dieci sephiroth sono fuse nell’oro perfetto.
Quest’olio non può essere ricavato da mirra, cannella e galanga allo stato
grezzo. Così facendo si ricava solamente una fanghiglia marrone con la
quale l’olio non si miscelerà. Gli ingredienti stessi dovranno prima essere
raffinati in oli essenziali affinché la miscela raggiunga la forma finale.
Quest’olio perfetto è molto penetrante e sottile. Si espanderà lentamente,
formando una pellicola scintillante sopra tutti gli oggetti nel tempio.

[PAG 75]
Ognuno di questi arderà nella luce della lampada. Quest’olio è come quello
contenuto nella brocca della vedova: si rinnova e si moltiplica
miracolosamente; il suo profumo riempie l’intero tempio; è l’anima di cui il
corpo non è che il profumo più grezzo.
La fiala che contiene l’olio dovrebbe essere di cristallo di rocca
trasparente e alcuni maghi l’hanno modellato nella forma del seno, perché
questo rappresenta la vera fonte di nutrimento di tutto ciò che vive. Per
questa stessa ragione è stata anche fabbricata in madreperla e tappata con
un rubino.

[PAG 76]
Capitolo VI
La bacchetta
Il volere magico è nella sua essenza duplice, perché presuppone un inizio
e una fine. Voler essere qualcosa comporta ammettere di non essere quella
cosa.
Dunque volere qualsiasi cosa che non sia quella suprema ci porta sempre
più distanti da essa; qualsivoglia volere che non contempli l’abbandono
all’Amatissimo è magia nera, eppure, l’abbandonarsi è un atto così
semplice che alle nostre menti complesse appare come il più difficile di tutti
e, perciò, è necessaria della preparazione. Inoltre, il sé abbandonato non
dovrà essere inferiore al sé completo; non ci si deve recare davanti all’altare
dell’Altissimo offrendo imperfezione o impurità. Come descritto nel ‘Liber
LXV’: ‘Aspettare te è la fine, non l’inizio.’
Questa 
preparazione 
può 
condurre 
attraverso 
ogni 
genere 
di
complicazione, a seconda della natura dello studente in questione, e perciò
potrà trovare necessario volere cose che ad altri sembreranno scollegate
dall’obiettivo. Per cui, non è chiaro a priori perché un giocatore di biliardo
necessiti di una lima.
Quindi, dato che potremmo volere qualsiasi cosa, cerchiamo di far sì che il
nostro volere sia forte abbastanza da ottenerlo senza perdite di tempo.
Per tale scopo è necessario sviluppare il volere al massimo, anche se
l’ultimo compito sarà il suo totale abbandono. Un abbandono parziale o
imperfetto non ha valore nella magia.
Essendo il volere una leva, è necessario un fulcro; quest’ultimo è la
principale aspirazione dello studente. Tutti i voleri non legati a quello
principale sono ognuno una perdita; sono come il grasso per un atleta.
La maggior parte delle persone in questo mondo è atassica; non riesce a
coordinare i suoi muscoli mentali per eseguire un movimento di proposito.
Esse non hanno una vera volontà, ma solo una serie di desideri, molti dei
quali contraddittori. Le vittime ondeggiano dall’uno all’altro (non è escluso
l’ondeggiamento anche quando si verificano occasionali movimenti molto

[PAG 77]
violenti) e alla fine della loro vita i movimenti si eliminano a vicenda. Non
hanno ottenuto niente, tranne l’unica cosa della quale la vittima non è
cosciente: la distruzione del proprio carattere, la conferma dell’indecisione.
Un tale individuo sarà dilaniato arto per arto da Choronzon.
Quindi come si può addestrare la volontà? Tutti questi desideri, impulsi,
capricci, inclinazioni, tendenze e appetiti devono essere individuati,
esaminati e giudicati, valutando se sono d’aiuto o di ostacolo all’obiettivo
principale, e trattati di conseguenza.
Attenzione e coraggio sono doti necessarie, chiaramente. Stavo per
aggiungere abnegazione per rispetto al modo di dire comune, ma come
potrei definire abnegazione quella che invece è una mera negazione di ciò
che intralcia il sé? Non si parla di suicidio quando uccidiamo i germi della
malaria nel nostro corpo.
Ora, esistono molti ostacoli che devono essere superati nell’addestramento
della mente. Forse il maggiore di questi è la smemoratezza, con tutta
probabilità la peggiore forma di quello che i buddhisti definiscono
ignoranza. Per chi è naturalmente scarso di memoria, esistono alcune
tecniche speciali che potranno rivelarsi utili come esercizi preliminari. A
ogni modo il registro magico prescritto agli apprendisti dell’A.·.A.·. è utile e
necessario.
Soprattutto le pratiche contenute nel ‘Liber III’ devono essere ripetute più
e più volte, perché questi esercizi non solo aiutano a sviluppare la vigilanza
ma anche quei centri inibitori del cervello che sono, a detta di alcuni
psicologi, il centro motore di quel meccanismo grazie al quale l’uomo
civilizzato è riuscito a elevarsi sopra il selvaggio.
Finora abbiamo discusso al negativo, per così dire. Il bastone di Aronne è
diventato un serpente, e ha ingoiato i serpenti degli altri maghi; è giunta
l’ora di tramutarlo ancora una volta in un bastone
35.
Questo volere magico è la bacchetta nella vostra mano con cui si compie
la grande opera, con cui la figlia non sarà soltanto collocata sul trono della
madre, ma ascenderà all’Altissimo
36.
La bacchetta magica è, perciò, l’arma principale del mago e il nome di
questa bacchetta è il giuramento magico.
Dato che la volontà è duplice, essa risiede in Chokmah, che è il logos, la
parola. Per questo motivo in molti hanno detto che la parola è la volontà.
Thot, il signore della magia, è al tempo stesso il signore della parola;

[PAG 78]
Ermes, il messaggero, porta in mano il caduceo.
La parola dovrebbe esprimere la volontà: ecco perché il nome mistico
dell’apprendista è l’espressione della sua volontà più alta.
Naturalmente, ci sono pochi apprendisti che conoscono sé stessi
abbastanza da saper formulare la loro volontà; in tal caso, alla fine del loro
percorso sceglieranno un nuovo nome.
È opportuno, pertanto, che lo studente esprima la propria volontà
prestando giuramenti magici.
Dato che un tale giuramento è irrevocabile, sarà opportuno ponderarlo
bene. È inoltre consigliabile non prestare giuramenti permanenti, poiché
con il tempo e con la maggior conoscenza potrebbe giungere anche un
senso di incompatibilità del giuramento inferiore con quello superiore.
È quasi certo che succederà e dovrà essere chiaro che, dato che l’intera
essenza della volontà si trova nel suo possedere un’unica punta
37, un
dilemma di questo genere è il peggiore per un mago.
Un altro punto importante in questa riflessione sui giuramenti magici
consiste nel mantenerli al proprio posto. Devono essere pronunciati con uno
scopo chiaramente definito e chiaramente compreso e non si dovrà mai
permettere loro di andare oltre.
Per un diabetico, non ingerire zuccheri è sicuramente un pregio, ma
solamente in relazione alla sua malattia. Non si tratta di una virtù di
universale importanza. Il profeta Elia disse: ‘Faccio bene a essere
arrabbiato’ ma tali occasioni sono rare.
Inoltre, ciò che per un uomo è nutrimento, per un altro è veleno. Un voto
di povertà potrebbe essere molto utile a un uomo che non è stato in grado di
usare la propria ricchezza in modo intelligente per il compimento dell’unico
scopo suggerito; per un altro significherebbe solamente sprecare energie in
bazzecole.
Non esiste potere che non possa essere spinto al servizio della volontà
magica; è solo la tentazione di dare un valore a quel potere per sé stesso che
causa danni.
Nessuno dice: ‘Taglialo. Perché deve sfruttare il terreno?’ a meno che
diverse potature non abbiano convinto il giardiniere che la pianta rimarrà
marcia.
‘Se la tua mano ti offende, mozzala!’ è il grido di uno smidollato. Se si
uccidesse un cane la prima volta che si comporta male, non sarebbero in

[PAG 79]
molti a sopravvivere oltre i primi mesi.
Il miglior giuramento è quello di più universale applicazione, è il
giuramento di sacra obbedienza, perché con esso non solo si raggiunge la
libertà perfetta ma si aiuta anche la preparazione per quell’abbandono che
rappresenta l’ultimo compito.
Ha il grande valore di non arrugginire mai. Se il superiore a cui il
giuramento è stato prestato conosce il proprio lavoro, egli si accorgerà
velocemente di quali siano le cose che infastidiscono il suo studente e farà
sì che quest’ultimo si abitui a esse.
La disobbedienza verso il superiore è una competizione tra due forme di
volontà presenti nell’inferiore. La volontà espressa nel suo giuramento, che
è legata alla sua più alta volontà dal fatto che ha prestato giuramento
proprio per poterla sviluppare, combatte contro la volontà temporanea,
basata solo su riflessioni momentanee.
L’insegnante dovrà successivamente cercare di smuovere l’allievo, un po’
alla volta, fino a quando egli obbedirà ai suoi comandi senza sapere quali
siano; come scrisse Loyola: ‘Perinde ac cadaver.’
Nessuno ha mai capito la volontà magica meglio di Loyola; nel suo
sistema l’individuo non esiste. Alla volontà del generale facevano eco
immediatamente tutti i membri dell’ordine; ecco perché la Compagnia di
Gesù è diventata la più formidabile tra le organizzazioni religiose mondiali.
Quella del Vecchio della montagna è stata probabilmente la seconda in
graduatoria.
Il difetto nel sistema di Loyola è che il generale non era Dio e che, a causa
di varie altre considerazioni, egli non era necessariamente nemmeno il
migliore tra gli uomini del suo ordine.
Per diventare generale dell’ordine deve aver voluto esserlo e per questo
motivo non poteva essere nulla di più.
Torniamo alla questione dello sviluppo della volontà. È già qualcosa
strappare le erbacce, ma il fiore ha bisogno di essere accudito. Dopo aver
annientato tutti gli intenti in noi stessi, e se necessario in altri che scopriamo
opporsi alla nostra vera volontà, quella stessa volontà crescerà naturalmente
con ancor più libertà. Ma non è necessario soltanto purificare il tempio
stesso e consacrarlo; è essenziale fare invocazioni. Dunque è fondamentale
compiere azioni di natura positiva, e non solo negativa, per affermare quella
volontà.

[PAG 80]
Rinuncia e sacrificio sono indispensabili, ma relativamente facili. Esistono
centinaia di modi per mancare il bersaglio, ma solo uno per fare centro. Non
mangiare carne è semplice; mangiare solo carne di maiale è invece molto
impegnativo.
Eliphas Lévi sostiene che, a volte, la volontà magica dovrebbe essere
bloccata, seguendo il principio che afferma come si lavori sempre meglio
dopo un ‘cambiamento totale’. Ha senza dubbio ragione, ma va inteso come
se lo dicesse ‘per la durezza dei cuori degli uomini’. Una turbina è più
efficace di un motore a pistoni e il suo consiglio è utile solo al principiante.
In definitiva, la volontà magica si identifica così fortemente con l’intero
essere di un uomo che diventa inconscia e costante quanto la forza di
gravità. Ci si potrebbe perfino stupire delle proprie azioni e trovarsi a
riflettere sulle loro connessioni. Ma sia chiaro che, quando la volontà si è
sollevata fino all’altezza del destino, sarà tanto improbabile che l’uomo
faccia del male quanto che egli si stacchi da terra e inizi a levitare.
Ci si potrebbe chiedere se non esista un conflitto tra lo sviluppo della
volontà e l’etica.
La risposta è sì.
Nel Gran Grimorio si dice ‘comprare un uovo senza contrattare’; e il
raggiungimento e lo stadio successivo sul sentiero del raggiungimento
equivalgono a quella perla di alto valore, che quando un uomo la trova,
vende tutto ciò che possiede per comprarla.
Per molte persone, le tradizioni e le usanze, delle quali l’etica non ne è
altro che l’espressione sociale, sono le cose più difficili alle quali
rinunciare: è buona pratica rompere le abitudini così da capire come ci si
senta a essere liberi da quella schiavitù. Per questo motivo esistono metodi
per disturbare il sonno, per mettere il nostro corpo in posizioni tese e
innaturali, per eseguire complicati esercizi di respirazione; tutti questi, oltre
che per alcuni pregi particolari che potrebbero avere in determinati contesti,
sono degni di nota poiché l’uomo vi si sottopone a dispetto di qualsiasi
condizione in cui si trova. Avendo sconfitto la resistenza interna, sarà
possibile sconfiggere la resistenza esterna con più facilità.
In un battello a vapore, il motore deve vincere la propria inerzia prima di
poter affrontare la resistenza dell’acqua.
Una volta che la volontà cesserà di essere intermittente, diventerà
necessario considerarne le dimensioni. La forza di gravità su questo pianeta