=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 20/30 ===
Chars: 43,689 | Offset: 840,473

 termini dell’equazione.
Supponiamo che due medium indipendenti, A e B, ricevano rispettivamente nello stesso momento
due messaggi, il primo: ‘Chiedi a B chi ha scritto Amleto’, il secondo: ‘Chiedi ad A il nome della più
famosa tragedia di Shakespeare.’ La coincidenza è qui molto più semplice e meno eclatante di quella
registrata sopra, perché non si tratta di arrivare all’identità per mezzo di sinonimi accidentali che
nascondono la loro connessione razionale. Eppure la maggior parte degli studenti di fenomeni occulti
ammetterebbe che in questo c’era una forte presunzione che un’unica intelligenza avesse
deliberatamente ideato i due messaggi come mezzo per provare la sua esistenza.
326 Su The International del novembre 1918, fu pubblicata la conclusione di un articolo intitolato ‘La
rinascita della magia’ del maestro Therion. L’ultima frase recita: ‘Ecco la saggezza: colui che ha
comprensione conti il numero della Bestia, perché è il numero di un uomo e il suo numero è 666.’
Secondo il sistema greco, το μεγα θηριον, la grande Bestia selvaggia, ha il valore di 666.
Naturalmente, è il titolo del maestro Therion. In questo periodo, egli era in comunicazione con

[PAG 387]
un’intelligenza che diceva di chiamarsi Amalantrah. Domenica, 24 febbraio 1918, alle 21:30, il
maestro Therion chiese ad Amalantrah se poteva usare la parola ‘θηριον’ come se fosse ebraica, con
l’idea di ottenere ulteriori informazioni sul significato mistico della parola. La risposta fu positiva.
Poi chiese: ‘Devo prendere la parola θηριον da sola o le tre parole το μεγα θηριον insieme?’ La
risposta fu di prendere solo ‘θηριον’. Il maestro Therion chiese allora quali lettere ebraiche dovevano
essere usate per traslitterare il greco. La risposta fu: ‘Tau, yod, resh, yod, ayin, nun’, la cui somma è
740 o 1390, a seconda che a nun sia assegnato il suo valore ordinario di 50 o il suo valore come
lettera finale di una parola, 700. Nessuno di questi numeri aveva un significato particolare per il
maestro Therion. Si irritò molto per l’incapacità di Amalantrah di essere utile, tanto che le
comunicazioni si confusero e il lavoro dovette essere abbandonato per la sera. Provò varie altre grafie
ebraiche per la parola ‘θηριον’, ma non fu in grado di ottenere nulla di interessante. Questo è
piuttosto notevole, poiché è quasi sempre possibile ottenere risultati più o meno buoni provando varie
possibilità. Per esempio, la θ potrebbe essere rappresentata sia da teth che da tau; la O potrebbe
essere altrettanto bene ayin, vau o aleph. Il lunedì mattina, il maestro Therion si recò nell’ufficio del
The International, di cui era redattore. In quel periodo c’era penuria di carbone a New York ed era
vietato riscaldare gli uffici il lunedì. Si limitò a portare via la posta e andò a casa. Il martedì mattina
trovò sulla sua scrivania una lettera che era arrivata il lunedì per il redattore generale, che l’aveva
mandata a lui perché vi rispondesse, poiché riguardava il maestro Therion piuttosto che lui stesso.
Questa lettera era stata scritta e spedita domenica sera, più o meno alla stessa ora della
comunicazione da Amalantrah. La lettera termina come segue:
Vi prego di informare i vostri lettori che io, Samuel bar Aiwaz bie Yackou de Sherabad, ho
calcolato il numero della Bestia, ed è il numero di un uomo (da leggere da destra a sinistra):
וזיךח = N O I R TH = 50 6 10 200 400 = 666.
Qui, dunque, vediamo la soluzione più sorprendente possibile del problema presentato ad
Amalantrah. Si osservi che Amalantrah aveva rifiutato di dare direttamente la soluzione corretta, a
quanto pare per sottolineare il carattere notevole dell’intervento di questo corrispondente assiro. Si
osservi inoltre che quest’ultimo era totalmente ignorante della cabala ordinaria, essendo abbastanza
noto che ‘το μεγα θηριον’ si somma a 666 in greco. Si noti, inoltre, che erano passati quasi quattro
mesi da quando il problema era stato proposto su The International. L’assiro viveva a una certa
distanza da New York ed era completamente estraneo a qualsiasi membro dello staff della rivista. Le
prove sembrano schiaccianti a favore dell’esistenza di Amalantrah, che era più esperto nella cabala
dello stesso maestro Therion, e che era (inoltre) in possesso del potere di richiamare questo problema
vecchio di quattro mesi nella mente di uno sconosciuto completamente estraneo, facendogli
comunicare la risposta corretta nello stesso momento in cui la domanda era posta a molte miglia di
distanza. La coincidenza, così completamente adeguata a spiegare l’incidente Fielding-Tom Jones, è
del tutto incompetente come teoria alternativa. Il carattere direttamente intenzionale delle circostanze
è innegabile; ma se siamo risolutamente determinati a negare la possibilità dell’esistenza di
Amalantrah, che spiega l’intera faccenda in modo così semplice, abbiamo ancora una risorsa. Essa
comporta delle difficoltà che il maestro Therion non può concepire come minori di quelle che
gravano sull’altra, ma almeno non è del tutto impossibile. Questa teoria è la telepatia. Si potrebbe
postulare che la soluzione del suo problema esistesse nella mente subconscia del maestro Therion, o
in quella del suo veggente, e che questa soluzione sia stata telepaticamente impressa nella coscienza
dell’assiro con tanta forza da spingerlo a comunicarla al collega del maestro Therion. A parte
l’improbabilità generale di questa ipotesi, è strano che se Amalantrah fosse davvero la mente
subconscia del veggente egli avrebbe dato un’ortografia sbagliata. Il suo fare così (se conosceva
l’ortografia corretta) è spiegabile solo con il suo desiderio di non togliere il filo al suo piano di

[PAG 388]
rendere la lettera dell’assiro una rivelazione fulminante della sua esistenza, come sarebbe successo se
il segreto fosse stato rivelato prematuramente. Il caso è citato qui per illustrare l’estrema cura che
dovrebbe essere presa nell’escludere tutte le ipotesi alternative prima di ammettere l’esistenza di
intelligenze disincarnate. Si può dire, tuttavia, che in questo caso particolare ci sono numerosi altri
incidenti che rendono insostenibile la teoria telepatica.
327 C’è una storia ben nota, citata in diversi trattati di psicologia, in cui l’eroina è una serva inglese
ignorante, di intelligenza alquanto inferiore, e che non conosce nessuna lingua, nemmeno la sua. Nel
corso di una febbre, divenne delirante, e procedette a snocciolare lunghi passaggi di ebraico erudito.
Le indagini dimostrarono che nella sua prima giovinezza era stata per un certo periodo al servizio di
un rabbino ebreo che aveva l’abitudine di declamare i suoi sermoni davanti a lei. Pur non attribuendo
alcun significato alle parole, lei le aveva immagazzinate meccanicamente nella sua memoria
subconscia, per poi riprodurle quando l’azione della febbre aveva eccitato il gruppo di cellule in cui
erano registrate.
328 Questa numerazione fu scoperta anni dopo. Dalla considerazione di questa scoperta, tramite S.
Jacobs, è sorta la domanda: ‘Perché Aiwaz è scritto Aiwass, e non Aiwaz, nel libro della legge?’ In
greco, ΑιϜασς = 418. L’autore del libro aveva nascosto nel proprio nome non uno solo ma due
numeri, quelli di suprema importanza nel libro stesso.
329 Questo elenco non esaurisce affatto la serie. In particolare, fratello Perdurabo ha scoperto nel 1923
che la parola ebraica per ‘volere’ ha anch’essa il valore 93 e le sue speciali menzioni tecniche gettano
ancora più luce sul significato di Θεληµα come usato da Aiwaz.

[PAG 389]
Appendice IV
Liber samekh
Theurgia goetia summa (congressus cum daemone) sub figura DCCC.
Ovvero, il rituale impiegato dalla Bestia 666 per il raggiungimento della
conoscenza e conversazione con il santo angelo custode durante il semestre
della sua esecuzione dell’operazione della magia sacra di Abramelin il
Mago.
(Preparato An. XVII A in f all’abbazia di thelema a Cefalù, dalla Bestia
666 al servizio di fratello Progradior.)
Punto primo
Evangelii textus redactus
L’invocazione restaurata magicamente, con il significato dei nomi barbari
etimologicamente o cabalisticamente determinati e parafrasati.
Sezione A. Il giuramento.
1. Io ti invoco, o senza nascita.
2. Tu, che hai creato la terra e i cieli.
3. Tu, che hai creato la notte e il giorno.
4. Tu che hai creato le tenebre e la luce.
5. Tu sei Asar un-Nefer (‘me stesso reso perfetto’), che nessun uomo ha
mai visto.
6. Tu sei Ia-Besz (‘la verità nella materia’).
7. Tu sei Ia-Apophrasz (‘la verità nel movimento’).
8. Tu hai distinto tra il giusto e l’ingiusto.
9. Tu hai creato la femmina e il maschio.
10. Tu hai prodotto il seme e il frutto.
11. Tu hai formato gli uomini perché si amino a vicenda e perché si odino
a vicenda.
Sezione Aa.
1. Io sono Ankh-af-na-Khonsu il tuo profeta, al quale hai affidato i tuoi
misteri, le cerimonie di Khem.

[PAG 390]
2. Tu hai prodotto l’umidità e l’aridità e ciò che nutre tutta la vita creata.
3. Ascoltami, perché io sono l’angelo di Ptah-Apophrasz-Ra: questo è il
tuo vero nome, tramandato ai profeti di Khem.
Sezione B. Aria.
Ascoltatemi:
Ar. O sole che respiri e scorri!
Thiaf
330. O sole Iaf! O sole serpente-leone, la Bestia che vortica, un
fulmine, generatore di vita!
Rhbeibet. Tu che scorri! Tu che vai!
Atheleberset. Tu Hadit, sole-Satana, che vai senza volontà!
A. Tu aria! Respiro! Spirito! Tu senza legami né vincoli!
Belatha. Tu essenza, aria che scorre veloce, elasticità!
Abeu. Tu viandante, padre di tutti!
Ebeu. Tu viandante, spirito di tutti!
Phithetasoe. Tu splendente forza del respiro! Tu sole, serpente e leone!
Tu salvatore, salva!
Ib. Tu ibis, uccello segreto e solitario, saggezza inviolata, la cui parola è
la verità, che crea il mondo con la sua magia!
Thiaf. O sole Iaf! O sole, serpente e leone, la Bestia che vortica, un
fulmine, generatore di vita!
(La concezione è di aria, incandescente, abitata da un uccello solare-
fallico,‘lo Spirito Santo’, di natura mercuriale.)
Ascoltatemi e fate sottomettere a me tutti gli spiriti, affinché ogni spirito
del firmamento e dell’etere, sulla terra e sotto la terra, sul terreno asciutto e
nell’acqua, dell’aria vorticosa e del fuoco impetuoso e ogni incantesimo e
flagello di dio siano obbedienti a me.
Sezione C. Fuoco.
Ti invoco, dio terribile e invisibile, che abiti nel luogo vuoto dello spirito.
Arogogoruabrao. Tu sole spirituale! Satana, tu occhio, tu lussuria! Grida
forte! Grida forte! Gira la ruota, o padre mio, o Satana, o sole!
Sotou. Tu, il salvatore!
Mudorio. Silenzio! Dammi il tuo segreto!
Phalarthao. Succhiami, tu fallo, tu sole!
Ooo. Satana, tu occhio, tu lussuria! Satana, tu occhio, tu lussuria! Satana,
tu occhio, tu lussuria!

[PAG 391]
Aepe. Tu autocostruito, autodeterminato, esaltato, altissimo!
Il senza nascita.
(La concezione è di fuoco, incandescente, abitato da un leone solare-
fallico di natura uraniana.)
Ascoltatemi e fate sottomettere a me tutti gli spiriti, affinché ogni spirito
del firmamento e dell’etere, sulla terra e sotto la terra, sul terreno asciutto e
nell’acqua, dell’aria vorticosa e del fuoco impetuoso e ogni incantesimo e
flagello di dio siano obbedienti a me.
Sezione D. Acqua.
Ascoltatemi:
Ruabraiaf
331. Tu la ruota, tu il grembo, che contiene il padre Iaf!
Mriodom. Tu il mare, la dimora!
Babalonbalbinabaft. Babalon! Tu, donna della prostituzione! Tu, porta
del grande dio On! Tu, signora della comprensione delle vie!
Asalonai. Salute, tu, l’insaziabile! Salute, sorella e sposa di On, del dio
che è tutto e non è nessuno, per il potere degli undici!
Apheniaf. Tu tesoro di Iao!
I. Tu vergine dal doppio sesso! Tu seme segreto! Tu saggezza inviolata!
Photeth. Dimora della luce...
Abrasax. ...del padre, il sole, di Hadit, dell’incantesimo dell’eone di
Horus!
Aeoou. Nostra signora della porta occidentale del cielo!
Ischure. Tu sei potente!
Potente e senza nascita!
(La concezione è di acqua, incandescente, abitata da un drago-serpente
solare-fallico, di natura nettuniana.)
Ascoltatemi e fate sottomettere a me tutti gli spiriti, affinché ogni spirito
del firmamento e dell’etere, sulla terra e sotto la terra, sul terreno asciutto e
nell’acqua, dell’aria vorticosa e del fuoco impetuoso e ogni incantesimo e
flagello di dio siano obbedienti a me.
Sezione E. Terra.
Io ti invoco:
Ma. O madre! O verità!
Barraio. Tu massa!
332
Ioel. Salute, tu che sei!

[PAG 392]
Kotha. Tu che sei vuota!
Athorebalo. Tu, dea della bellezza e dell’amore, che Satana,
guardandola, desidera!
Abraft. I padri, maschio e femmina, ti desiderano!
(La concezione è della terra, incandescente, abitata da un ippopotamo
solare-fallico
333 di natura venerea.)
Ascoltatemi e fate sottomettere a me tutti gli spiriti, affinché ogni spirito
del firmamento e dell’etere, sulla terra e sotto la terra, sul terreno asciutto e
nell’acqua, dell’aria vorticosa e del fuoco impetuoso e ogni incantesimo e
flagello di dio siano obbedienti a me.
Sezione F. Spirito.
Ascoltatemi:
Aft. Spiriti maschili e femminili!
Abaft. Signori maschi e femmine!
Basaumgn. Voi che siete dèi, andate avanti, pronunciando aumgn
334.
Isak. Punto identico!
Sabaft. Nuit! Hadit! Ra-Hoor-Khuit! Salve, grande bestia selvaggia!
Salve, Iao!
Sezione Ff.
1. Questo è il signore degli dèi.
2. Questo è il signore dell’universo.
3. Questo è colui che i venti temono.
4. Questo è colui che, avendo creato la voce secondo il suo
comandamento, è il signore di tutte le cose, il re, il sovrano e l’aiutante.
Ascoltatemi e fate sottomettere a me tutti gli spiriti, affinché ogni spirito
del firmamento e dell’etere, sulla terra e sotto la terra, sul terreno asciutto e
nell’acqua, dell’aria vorticosa e del fuoco impetuoso e ogni incantesimo e
flagello di dio siano obbedienti a me.
Sezione G. Spirito.
Ascoltatemi:
Ieou. Mio sole che abita in me stesso!
Pur. Tu fuoco! Tu, iniziatore della stella di sei parti, circondato da forza e
fuoco!
Iou. Mia anima che abita in me stesso!

[PAG 393]
Pur. Tu fuoco! Tu, iniziatore della stella di sei parti, circondato da forza e
fuoco!
Iafth. Sole, serpente e leone, salve! Salute, grande Bestia selvaggia, tu
Iao!
Iaeo. Respiri della mia anima, respiri del mio angelo!
Ioou. Lussuria della mia anima, lussuria del mio angelo!
Abrasax. Del padre, il sole, di Hadit, dell’incantesimo dell’eone di
Horus!
Sabriam. Lode al Sangraal! Lode alla coppa di Babalon! Lode al mio
angelo che si riversa nella mia anima!
Oo. L’occhio! Satana, mio signore! La lussuria del capro!
Ff. Il mio angelo! Il mio iniziatore! Tu, uno con me: la stella di sei parti!
Adonai
335. Mio signore! Il mio sé segreto oltre il sé, Hadit, padre di tutti!
Salute, On, tu sole, tu vita dell’uomo, tu quintuplice spada di fiamma! Tu
capra esaltata sulla Terra nella lussuria, tu serpente esteso sulla Terra
nella vita! Spirito santissimo! Seme sapientissimo! Bambino innocente!
Ancella inviolata! Creatore dell’essere! Luce della vita, dell’amore e
della libertà! Anima di tutte le anime! Parola di tutte le parole! Vieni
avanti, luce nascosta!
Ede. Divorami!
Edu. Tu mi divori!
Angelos Ton Theon. Tu, angelo degli dèi!
Anlala. Sorgi in me, scorrendo libera, tu che sei nulla, che sei nulla, e
pronuncia la tua parola!
Lai. Anch’io sono nulla! Io ti voglio! Ti osservo! Il mio nulla!
Gaia. Salta, Terra!
336
Aepe. Tu esaltato! Esso
337 salta; salta in avanti
338!
Diatharna Thoron. Ecco! L’uscita dei semi dell’immortalità!
Sezione Gg. Il raggiungimento.
1. Io sono lui, lo spirito senza nascita, che ha la vista nei piedi: forte e il
fuoco immortale!
2. Io sono lui, la verità!
3. Io sono lui! Che odia che il male sia compiuto nel mondo!
4. Io sono colui che fulmina e tuona!
5. Io sono colui dal quale proviene la pioggia di vita della Terra!

[PAG 394]
6. Io sono colui la cui bocca è sempre in fiamme!
7. Io sono lui, il creatore e il manifestatore della luce!
8. Io sono lui, la grazia del mondo!
9. ‘Il cuore cinto da un serpente’ è il mio nome!
Sezione H. La carica allo spirito.
Vieni avanti e seguimi e fa sottomettere a me tutti gli spiriti, affinché ogni
spirito del firmamento e dell’etere, sulla terra e sotto la terra, sul terreno
asciutto e nell’acqua, dell’aria vorticosa e del fuoco impetuoso e ogni
incantesimo e flagello di dio siano obbedienti a me.
Sezione J. La proclamazione della Bestia 666.
Iaf, Sabaf
339. Tali sono le parole.
Punto secondo
Ars congressus cum daemone
Sezione A.
Che l’adepto sia in piedi nel suo cerchio sul quadrato di Tiphareth, armato
della sua bacchetta e del suo calice, ma che esegua l’intero rituale nel suo
corpo di luce. Può bruciare le torte di luce, o l’incenso di Abramelin, può
essere preparato dal ‘Liber CLXXV’, dalla lettura del ‘Liber LXV’ e dalle
pratiche di yoga. Egli può invocare Hadit con ‘vino e strane droghe’ se lo
desidera
340. Egli prepara il cerchio con le solite formule di esilio e
consacrazione eccetera.
Recita la sezione A come un ripasso davanti al suo santo angelo custode
degli attributi di quell’angelo. Ogni frase deve essere realizzata con piena
concentrazione di forza, in modo da rendere il samādhi il più perfetto
possibile sulla verità proclamata.
Sezione A. Linea 1. Egli identifica il suo angelo con l’Ain Soph e il suo
Kether; una formulazione di Hadit nel corpo sconfinato di Nuit.
Sezione A. Linee 2, 3, 4. Egli afferma che il suo angelo (allo scopo
dell’autorealizzazione attraverso la proiezione nella forma condizionata) ha
creato tre coppie di opposti: il fisso e il volatile; l’immanifesto e il
manifesto; il non mosso e il mosso. Ovvero, il negativo e il positivo rispetto
a materia, mente e movimento.

[PAG 395]
Sezione A. Linea 5. Egli acclama il suo angelo come ‘sé stesso reso
perfetto’, aggiungendo che questa individualità è imperscrutabile e
inviolabile. Nel rituale del neofita della G.·.D.·.
341, lo Ierofante è l’Osiride
perfezionato, che porta il candidato, l’Osiride naturale, all’identità con sé
stesso. Ma nel nuovo eone lo Ierofante è Horus
342 e quindi anche il candidato
sarà Horus. Qual è dunque la formula dell’iniziazione di Horus? Non sarà
più quella dell’uomo, attraverso la morte. Sarà la crescita naturale del
bambino. Le sue esperienze non saranno più considerate come
catastrofiche. Il loro geroglifico è ‘Il Matto’: l’innocente e impotente
bambino Arpocrate diventa l’Horus adulto ottenendo la bacchetta. Der reine
Thor si impadronisce della lancia sacra. Bacco diventa Pan. Il santo angelo
custode è l’io creatura inconscio, il fallo spirituale. È quindi consigliabile
sostituire il nome Asar un-Nefer con quello di Ra-Hoor-Khuit all’inizio e
con quello del proprio santo angelo custode quando è stato comunicato.
Sezione A. Linea 6. Lo saluta come Besz, la materia che distrugge e
divora la divinità, ai fini dell’incarnazione di qualsiasi dio.
Sezione A. Linea 7. Lo saluta come Apophrasz, il moto che distrugge e
divora la divinità, ai fini dell’incarnazione di qualsiasi dio. L’azione
combinata di questi due diavoli è di permettere al dio che essi predano di
entrare nel godimento dell’esistenza attraverso il sacramento della vita
(pane, la carne di Besz) e dell’amore (vino, il sangue o veleno di
Apophrasz).
Sezione A. Linea 8. Egli acclama il suo angelo come se avesse ‘mangiato
del frutto dell’albero della conoscenza del bene e del male’; altrimenti,
essendo diventato abbastanza saggio (nella diade, Chokmah) per apprendere
la formula dell’equilibrio che ora è suo, come se fosse in grado di applicarsi
accuratamente all’ambiente che si è scelto.
Sezione A. Linea 9. Egli acclama il suo angelo per aver stabilito la legge
dell’amore come formula magica dell’universo, che può risolvere il
fenomeno di nuovo nella sua fase di noumeno, unendo due opposti qualsiasi
nella passione estatica.
Sezione A. Linea 10. Lui acclama il suo angelo come se avesse stabilito
che questa formula d’amore dovesse effettuare non solo la dissoluzione
della separatezza degli amanti nella sua stessa divinità impersonale, ma la
loro coordinazione in un ‘bambino’ quint’essenzializzato dai suoi genitori
per costituire un ordine di essere superiore al loro, in modo che ogni

[PAG 396]
generazione sia un progresso alchemico verso la perfezione nella direzione
di complessità successive. Come la linea 9 afferma l’involuzione, la linea
10 afferma l’evoluzione.
Sezione A. Linea 11. Egli acclama il suo angelo per aver escogitato questo
metodo di autorealizzazione; l’oggetto dell’incarnazione è di ottenere
l’apprendimento articolato dell’anima misurando le sue reazioni alle sue
relazioni con gli altri esseri incarnati e di osservare quelle che intercorrono
tra di loro.
Sezione Aa. Linea 1. L’adepto afferma il suo diritto di entrare in
comunicazione cosciente con il suo angelo, sulla base del fatto che
quell’angelo gli ha insegnato la magia segreta con cui può stabilire il giusto
collegamento. ‘Mosheh’ è μή, la formazione, in Jechidah, Chiah,
Neschamah, Ruach (le sephiroth da Kether a Yesod) poiché 45 è ∑1-9
mentre shin, 300, è ∑1-24, che sovrappone a questi Nove una quindicina di
numeri in più
343. Inoltre, 45 è adm, uomo. Per cui, ‘Mosheh’ è il nome
dell’uomo come forma che nasconde Dio, ma nel rituale l’adepto sostituisca
questo ‘Mosheh’ con il suo proprio motto come adepto minore. Per
‘Ishrael’ preferisca la propria razza magica, secondo gli obblighi dei suoi
giuramenti al nostro santo ordine! (La Bestia 666 stessa ha usato ‘Ankh-af-
na-Khonsu’ e ‘Khem’ in questa sezione.)
Sezione Aa. Linea 2. L’adepto ricorda al suo angelo di aver creato
quell’unica sostanza di cui Ermete ha scritto nella tavola di smeraldo, la cui
virtù è quella di unire in sé tutti i modi opposti dell’essere, servendo così
come un talismano carico dell’energia spirituale dell’esistenza, un elisir o
pietra composta dalla base fisica della vita. Questa commemorazione è
posta tra i due appelli personali all’angelo, come per rivendicare il
privilegio di partecipare a questa eucaristia che crea, sostiene e redime tutte
le cose.
Sezione Aa. Linea 3. Adesso afferma di essere egli stesso ‘l’angelo’ o il
messaggero del suo angelo; cioè, che è una mente e un corpo il cui incarico
è quello di ricevere e trasmettere la parola del suo angelo. Egli saluta il suo
angelo non solo come ‘un-Nefer’, la perfezione di ‘Asar’ stesso come
uomo, ma come Ptah-Apophrasz-Ra, l’identità (Hadit) avvolta nel drago
(Nuit) e quindi manifestata come un sole (Ra-Hoor-Khuit). L’‘uovo’ (o
‘cuore’) ‘cinto da un serpente’ è un simbolo affine; l’idea è così espressa

[PAG 397]
più avanti nel rituale
344.
Sezione B.
L’adepto passa dalla contemplazione all’azione nelle sezioni che seguono,
da B a Gg. Egli deve viaggiare astralmente intorno al cerchio, facendo i
pentagrammi, i sigilli e i segni appropriati. La sua direzione è antioraria.
Egli fa così tre curve, ognuna delle quali copre tre quarti del cerchio.
Dovrebbe dare il segno dell’entratore quando oltrepassa la qibla, o
direzione di Boleskine. Questo raccoglie la forza che irradia naturalmente
da quel punto
345, e la proietta nella direzione del percorso del mago
346. In
queste invocazioni deve espandere al massimo la sua circonferenza e la sua
statura
347 assumendo la forma e la coscienza del dio elementare di quel
quadrante. Dopo questo, comincia a vibrare i ‘nomi barbari’ del rituale.
Ora, che non solo riempia tutto il suo essere fino all’estremo con la forza
dei nomi, ma che formuli la sua volontà, intesa completamente come
l’aspetto dinamico del suo io creativo, in un aspetto simbolicamente adatto,
non dico sotto forma di un raggio di luce, di una spada infuocata o di altro
se non quel veicolo corporeo dello Spirito Santo che è sacro a Baphomet,
per la sua virtù che nasconde il leone e il serpente affinché la sua immagine
possa apparire adorabilmente sulla terra per sempre.
Che l’adepto estenda allora la sua volontà oltre il cerchio in questa forma
immaginaria, che irradi la luce propria dell’elemento invocato e che ogni
parola esca lungo l’asta con un impulso appassionato, come se la sua voce
gli desse il comando di spingersi in avanti con slancio. Che ogni parola
accumuli autorità, in modo che per la seconda parola la testa dell’asta possa
saltare due volte più lontano della prima, e per la terza quattro volte più
lontano della seconda, e così fino alla fine. Inoltre, che l’adepto spinga fuori
con esse tutta la propria coscienza. Poi, alla parola finale, che egli riporti di
corsa dentro di sé la sua volontà, che scorre costantemente, e che si offra
alla sua punta, come Artemide a Pan, affinché questa concentrazione
perfettamente pura dell’elemento lo purifichi completamente e lo possegga
con la sua passione.
In questo sacramento, essendo completamente un tutt’uno con
quell’elemento, l’adepto la carica ‘Ascoltatemi e fate...’ con il forte senso
che questa unità con quel quadrante dell’universo gli conferisce la più
completa libertà e il privilegio che ne deriva.

[PAG 398]
Che l’adepto prenda nota della formulazione della carica. Il ‘firmamento’
è il Ruach, il ‘piano mentale’: è il regno di Shu, o Zeus, dove gira la ruota
dei gunas, le tre forme dell’essere
348. L’aethyr è l’ākāśa, lo ‘spirito’, l’aethyr
della fisica, che è l’ossatura su cui si fondano tutte le forme; esso riceve,
registra e trasmette tutti gli impulsi senza subire esso stesso mutazioni. La
‘Terra’ è la sfera in cui il funzionamento di queste forze ‘fondamentali’ e
dell’aethyr è percepibile. ‘Sotto la terra’ è il mondo di quei fenomeni che
informano quelle proiezioni percepite e che determinano il loro carattere
particolare. Il ‘terreno asciutto’ è il luogo delle ‘cose materiali’ morte,
asciutte (cioè inconoscibili) perché incapaci di agire sulla nostra mente.
‘L’acqua’ è il veicolo con cui sentiamo queste cose; ‘l’aria’ è la sostanza in
cui queste sensazioni sono percepite mentalmente. Si chiama ‘vortice’ per
l’instabilità del pensiero e la fatuità della ragione, da cui dipendiamo ancora
per ciò che chiamiamo ‘vita’. Il ‘fuoco impetuoso’ è il mondo in cui il
pensiero errante brucia fino alla volontà rapida. Questi quattro stadi
spiegano come il non-ego si trasmuta nell’ego. Un ‘incantesimo’ di dio è
qualsiasi forma di coscienza e un ‘flagello’ qualsiasi forma di azione.
La carica, nel suo insieme, richiede all’adepto il controllo di ogni dettaglio
dell’universo che il suo angelo ha creato come mezzo per manifestarsi a sé
stesso. Comprende il comando della proiezione primaria del possibile
nell’individualità, nell’artificio antitetico che è il dispositivo della mente e
in una triplicità equilibrata di modi o stati d’essere, le cui combinazioni
costituiscono le caratteristiche del cosmo. Include anche una norma di
struttura, una rigidità che rende possibile il riferimento. Su queste
condizioni di base, che non sono cose in sé, ma il canone o il codice a cui le
cose si conformano, è costruito il tempio dell’essere, i cui materiali sono
essi stessi perfettamente misteriosi, imperscrutabili come l’anima e come
l’anima immaginano sé stessi per mezzo di simboli che possiamo sentire,
percepire e adattare al nostro uso senza mai conoscerne tutta la verità.
L’adepto riassume tutti questi elementi rivendicando l’autorità su ogni
forma di espressione possibile all’esistenza, sia essa un ‘incantesimo’ (idea)
o un ‘flagello’ (atto) di ‘Dio’, cioè di sé stesso. L’adepto deve accettare ogni
‘spirito’, ogni ‘incantesimo’, ogni ‘flagello’, come parte del suo ambiente e
renderli tutti ‘soggetti a’ sé stesso; deve, cioè, considerarli come cause
contributive di sé stesso. Essi lo hanno reso ciò che è. Corrispondono
esattamente alle sue facoltà. In definitiva, sono tutte di uguale importanza.

[PAG 399]
Il fatto che egli sia ciò che è dimostra che ogni elemento è equilibrato.
L’impatto di ogni nuova impressione colpisce l’intero sistema nella giusta
misura. Deve quindi rendersi conto che ogni evento è soggetto a lui. Si
verifica perché ne ha avuto bisogno. Il ferro arrugginisce perché le
molecole richiedono ossigeno per la soddisfazione delle loro tendenze. Esse
non bramano l’idrogeno, quindi la combinazione con quel gas è un evento
che non avviene. Tutte le esperienze contribuiscono a renderci completi in
noi stessi. Ci sentiamo soggetti a esse finché non riconosciamo questo
aspetto: quando lo facciamo, percepiamo che esse sono soggette a noi. E
ogni volta che ci sforziamo di sottrarci a un’esperienza, qualunque essa sia,
facciamo un torto a noi stessi. Ostacoliamo le nostre stesse tendenze. Vivere
è cambiare e opporsi al cambiamento è ribellarsi alla legge che abbiamo
emanato per governare la nostra vita. Resistere al destino è, quindi, abdicare
alla nostra sovranità e invocare la morte. Infatti, abbiamo decretato il
castigo della morte per ogni violazione della legge della vita. E ogni
mancata incorporazione di un’impressione affama la facoltà particolare che
ne aveva bisogno.
Questa sezione B invoca l’aria in Oriente, con un’asta di gloria dorata.
Sezione C.
L’adepto ora invoca il fuoco nel Sud; rosso fuoco sono i raggi che
esplodono dal suo verendum.
Sezione D.
Egli invoca l’acqua in Occidente, con la sua bacchetta che sprigiona una
radiosità blu.
Sezione E.
Va al Nord per invocare la terra; dalla sua arma spuntano fiori di fiamma
verde. A mano a mano che la pratica rende l’adepto perfetto in quest’opera,
diventa automatico collegare tutte queste idee e intenzioni complicate alle
loro parole e agli atti correlati. Quando si raggiunge questo punto, egli può
approfondire la formula amplificando le sue corrispondenze. Così, può
invocare l’acqua alla maniera dell’acqua, estendendo la sua volontà con
moto maestoso e irresistibile, memore della sua gravitazione impulsiva, ma
con una soave e tranquilla apparenza di debolezza. Di nuovo, egli può
applicare la formula dell’acqua al suo scopo peculiare mentre essa ritorna

[PAG 400]
nella sua sfera, usandola con abilità cosciente per la pulizia e la calma degli
elementi ricettivi ed emotivi del suo carattere e per risolvere o spazzare via
quelle intricate erbacce di pregiudizio che gli precludono la libertà di agire
come vuole. Applicazioni simili delle restanti invocazioni si presenteranno
all’adepto che è pronto a usarle.
Sezione F.
L’adepto ritorna ora al quadrato Tiphareth del suo tau e invoca lo spirito,
rivolto verso Boleskine, tramite i pentagrammi attivi, il sigillo chiamato il
marchio della Bestia e i segni della L.V.X. Poi egli vibra i nomi estendendo
la sua volontà nello stesso modo di prima, ma verticalmente verso l’alto.
Allo stesso tempo espande la fonte di quella volontà, il simbolo segreto del
sé, sia intorno a lui che sotto, come se affermasse quel sé, duplice come la
sua forma, riluttante ad accettare la sua mancata coincidenza con la sfera di
Nuit. Che adesso, all’ultima parola, egli immagini che la testa della sua
volontà, in cui è fissata la sua coscienza, apra la sua fessura (il chakra
brahmarandhra, alla congiunzione delle suture craniali) ed emani una
goccia di chiara rugiada cristallina e che questa perla sia la sua anima,
un’offerta vergine al suo angelo, spinta fuori dal suo essere dall’intensità
della sua aspirazione.
Sezione Ff.
Con queste parole l’adepto non ritira in sé la sua volontà come nelle
sezioni precedenti. Le considera come un riflesso della verità sulla
superficie della rugiada, in cui la sua anima si nasconde tremante. Le
considera la prima formulazione nella sua coscienza della natura del suo
santo angelo custode.
Sezione Ff. Linea 1. Gli ‘dèi’ includono tutti gli elementi coscienti della
sua natura.
Sezione Ff. Linea 2. L’‘universo’ include tutti i possibili fenomeni di cui
può essere consapevole.
Sezione Ff. Linea 3. I ‘venti’ sono i suoi pensieri, che gli hanno impedito
di raggiungere il suo angelo.
Sezione Ff. Linea 4. Il suo angelo ha creato la ‘voce’, l’arma magica che
produce ‘parole’, e queste parole sono state la saggezza con cui ha creato
tutte le cose. La ‘voce’ è necessaria come collegamento tra l’adepto e il suo
angelo. L’angelo è ‘re’, colui che ‘può’, la ‘fonte dell’autorità e la fonte

[PAG 401]
dell’onore’; è anche il re (o il figlio del re) che libera la principessa
incantata e ne fa la sua regina. Egli è ‘sovrano’, la ‘volontà inconscia’, che
non sarà più ostacolata dalla falsa volontà ignorante e capricciosa
dell’uomo cosciente. Ed egli è ‘aiutante’, l’autore dell’infallibile impulso
che manda l’anima a percorrere i cieli sul suo giusto cammino con un tale
impeto che l’attrazione di sfere aliene non è più sufficiente a farla deviare.
La frase ‘ascoltatemi’ è ora pronunciata dalla normale coscienza umana,
ritirata nel corpo fisico: l’adepto deve deliberatamente abbandonare il suo
raggiungimento, perché non è ancora il suo intero essere che brucia davanti
all’amato.
Sezione G.
L’adepto, sebbene ritirato, deve aver mantenuto l’estensione del suo
simbolo. Ora ripete i segni come prima, tranne che disegna il pentagramma
di invocazione passiva dello spirito. Egli concentra la sua coscienza nel suo
simbolo gemello del sé e cerca di mandarlo a dormire. Ma se l’operazione è
eseguita correttamente, il suo angelo avrà accettato l’offerta di rugiada e si
sarà impossessato con fervore del simbolo esteso della volontà verso sé
stesso. Questo allora scuoterà veementemente con vibrazioni d’amore che
riverberano con le parole della sezione. Persino nelle orecchie fisiche
dell’adepto ne risuonerà un’eco, eppure non sarà in grado di descriverla.
Sembrerà sia più forte del tuono che più dolce del sussurro del vento
notturno. Sarà allo stesso tempo inarticolato e significherà più di quanto
egli abbia mai sentito.
Ora si sforzi con tutta la sua anima di resistere alla volontà del suo angelo,
nascondendosi nella cella più vicina della cittadella della coscienza. Che si
concentri per resistere all’assalto della voce e della vibrazione fino a che la
sua coscienza non svanisca nel nulla. Perché se vi rimane non assorbito
anche un solo atomo del falso ego, quell’atomo macchierebbe la verginità
del vero sé, e profanerebbe il giuramento; allora quell’atomo si
infiammerebbe 
così 
tanto 
per 
l’avvicinamento 
dell’angelo 
che
sovrasterebbe il resto della mente, tiranneggiando su di essa e diventando
un despota folle, per la completa rovina del regno.
Ma, essendo tutti morti al senso, chi è allora in grado di lottare contro
l’angelo? Egli intensificherà la tensione del suo spirito in modo che le sue
fedeli legioni di serpenti e leoni balzino dall’imboscata, risvegliando

[PAG 402]
l’adepto per testimoniare la loro volontà e trascinarlo con loro
nell’entusiasmo, in modo che egli partecipi coscientemente al loro scopo e
veda nella sua semplicità la soluzione a tutte le sue perplessità. Allora
l’adepto si renderà conto di essere travolto dalla colonna della sua volontà-
simbolo e che il suo angelo è proprio lui, con un’intimità così intensa da
diventare identità, e questo non in un solo ego, ma in ogni elemento
inconscio che partecipa a quella molteplice impennata.
Questo rapimento è quasi sempre accompagnato da una tempesta di luce
brillante e, in molti casi, anche da un’esplosione di suoni, stupenda e
sublime in tutti i casi, sebbene il suo carattere possa variare entro ampi
limiti
349.
La pioggia di stelle scaturisce dalla testa del simbolo della volontà e si
disperde nel cielo in galassie scintillanti. Questa dispersione distrugge la
concentrazione dell’adepto, la cui mente non può dominare una tale
molteplicità di maestà: di regola, egli sprofonda semplicemente nella
normalità, stordito, non ricordando nulla della sua esperienza se non una
vaga impressione, anche se vivida, di completa liberazione e di ineffabile
rapimento. La ripetizione lo fortifica e lo porta a rendersi conto della natura
del suo raggiungimento e il suo angelo, una volta stabilito il legame, lo
frequenta e lo allena sottilmente a essere sensibile alla sua santa presenza e
persuasione. Tuttavia, può accadere, specialmente dopo un successo
ripetuto, che l’adepto non sia rigettato nella sua mortalità dall’esplosione
della pioggia di stelle, ma che si identifichi con un particolare serpente-
leone, continuando a esserne consapevole finché non trova il suo giusto
posto nello spazio, quando il suo sé segreto fiorisce come una verità, che
l’adepto può poi riportare sulla Terra con sé.
Questa è solo una questione secondaria. Lo scopo principale del rituale è
di stabilire la relazione del sé subconscio con l’angelo in modo tale che
l’adepto sia consapevole che il suo angelo è l’unità che esprime la somma
degli elementi del suo sé, che la sua coscienza normale contiene nemici
estranei introdotti dagli incidenti dell’ambiente e che questa conoscenza e
conversazione con il santo angelo custode distrugge tutti i dubbi e le
illusioni, conferisce tutte le benedizioni, insegna tutte le verità e contiene
tutte le delizie. Però, è importante che l’adepto non riposi nella mera
realizzazione inesprimibile della sua estasi, ma che si desti per sottoporre la
relazione all’analisi, per riportarla in termini razionali e per illuminare in

[PAG 403]
questo modo la sua mente e il suo cuore in un senso tanto superiore
all’entusiasmo fanatico quanto la musica di Beethoven lo è ai tamburi di
guerra dell’Africa occidentale.
Sezione Gg.
L’adepto dovrebbe essersi reso conto che il suo atto di unione con l’angelo
implica la morte della sua vecchia mente, salvo nella misura in cui i suoi
elementi inconsci ne conservano la memoria quando la assorbono, e la
morte dei suoi stessi elementi inconsci. Ma la loro morte è piuttosto un
andare avanti per rinnovare la loro vita attraverso l’amore. Egli allora,
attraverso la comprensione cosciente di essi separatamente e insieme,
diventa l’angelo del suo angelo, come Ermes è il verbo di Zeus, la cui voce
è il tuono. Così in questa sezione l’adepto esprime articolatamente, per
quanto le parole possano, ciò che il suo angelo è per sé stesso. Egli lo dice
con il suo scin-læca completamente ritirato nel suo corpo fisico,
costringendo il suo angelo ad abitare il suo cuore.
Sezione Gg. Linea 1. ‘Io sono lui’ afferma la distruzione del senso di
separazione tra sé. Afferma l’esistenza, ma solo della terza persona. Lo
‘spirito senza nascita’ è libero da ogni spazio avendo ‘la vista nei piedi’,
perché possano scegliere il proprio cammino. ‘Forte’ è gbr, il mago scortato
dal sole e dalla luna
350. Il ‘fuoco immortale’ è il sé creativo; l’energia
impersonale non può perire, indipendentemente dalle forme che assume. La
combustione è l’amore.
Sezione Gg. Linea 2. La ‘verità’ è la relazione necessaria di due cose
qualsiasi; quindi, anche se implica la dualità, ci permette di concepire due
cose come se fossero una cosa sola che esige di essere definita dai
complementari. Così, un’iperbole è un’idea semplice, ma la sua costruzione
esige due curve.
Sezione Gg. Linea 3. L’angelo, come lo conosce l’adepto, è un essere in
Tiphareth, che oscura Kether. L’adepto non è ufficialmente consapevole
delle sephiroth superiori. Non può percepire, come il vero mistico, che tutte
le cose sono ugualmente illusorie e ugualmente assolute. Egli è in
Tiphareth, il cui ufficio è la redenzione, e deplora gli eventi che hanno
causato l’apparente dolore da cui è appena scampato. Inoltre, egli è
consapevole, anche nel culmine della sua estasi, dei limiti e dei difetti del
suo raggiungimento.

[PAG 404]
Sezione Gg. Linea 4. Questo si riferisce ai fenomeni che accompagnano il
suo raggiungimento.
Sezione Gg. Linea 5. Questo significa il riconoscimento dell’angelo come
il vero sé del suo sé subconscio, la vita nascosta della sua vita fisica.
Sezione Gg. Linea 6. L’adepto percepisce ogni respiro, ogni parola del suo
angelo come carica di fuoco creativo. Tiphareth è il sole e l’angelo è il sole
spirituale dell’anima dell’adepto.
Sezione Gg. Linea 7. Qui è riassunto l’intero processo di portare
l’universo condizionato alla conoscenza di sé stesso attraverso la formula
della generazione
351; un’anima si impianta nel corpo ingannato dai sensi e
nella mente imbrigliata dalla ragione, li rende consapevoli del loro
occupante e partecipi della propria consapevolezza della luce.
Sezione Gg. Linea 8. ‘Grazia ‘ ha qui il senso di ‘piacevolezza’.
L’esistenza dell’angelo è la giustificazione del dispositivo della creazione
352.
Sezione Gg. Linea 9. Questa linea deve essere studiata alla luce del ‘Liber
LXV’.
Sezione H.
Questa ricapitolazione richiede l’uscita insieme dell’adepto e del suo
angelo ‘per fare il loro piacere sulla Terra tra i vivi’.
Sezione J.
Avendo la Bestia 666 escogitato il presente metodo di usare questo rituale,
avendo dimostrato con la sua stessa pratica di essere di infallibile potenza
quando eseguito correttamente e avendolo ora scritto per il mondo, sarà un
ornamento per l’adepto che lo adotta gridare ‘Ave’ al suo nome alla fine del
lavoro. Inoltre, questo lo incoraggerà nella magia, per ricordare che
effettivamente c’è stato uno che ha raggiunto con il suo uso la conoscenza e
la conversazione con il santo angelo custode, il quale non lo abbandonò più,
ma lo rese un mago, il verbo dell’eone di Horus!
Perché sappiate che il nome Iaf, nel suo senso più segreto e potente,
dichiara la formula della magia della Bestia, con la quale ha compiuto molti
prodigi. E poiché egli vuole che il mondo intero raggiunga quest’arte, egli
ora la nasconde qui, affinché i meritevoli possano conquistare la sua
saggezza.
Che I e F affrontino tutti
353 ma che proteggano la loro A dall’attacco.
‘L’Eremita’ a sé stesso, ‘Il Matto’ ai nemici, lo ‘Ierofante’ agli amici. Nove

[PAG 405]
per natura, nulla per raggiungimento, cinque per funzione. Rapido, sottile e
segreto nel discorso; creativo, imparziale, senza limiti nel pensiero; gentile,
paziente, persistente nell’atto.
Ermes per sentire, Dioniso per toccare, Pan per vedere!
Una vergine, un bambino e una bestia!
Un bugiardo, un idiota e un maestro degli uomini!
Un bacio, una risata e un grido; chi ha orecchie per sentire, senta!
Prendi dieci che siano uno e uno che è uno in tre, per nasconderli in sei!
La tua bacchetta a tutti i calici e il tuo disco a tutte le spade, ma non
tradire il tuo uovo!
Inoltre, Iaf è veramente 666 in virtù del numero e questo è un mistero dei
misteri; chi lo conosce, è l’adepto degli adepti e potente tra i maghi!
Ora questa parola sabaf, essendo per numero 60 e 10
354, è un nome di ayin,
l’occhio, e ‘Il Diavolo’, nostro signore, e il capro di Mendes. Egli è il
signore del sabba degli adepti ed è Satana, quindi anche il sole, il cui
numero magico è 666, il sigillo del suo servo la Bestia.
Ma sa è 61, ain, il nulla di Nuit; ba significa ‘andare’, per Hadit, e F è il
loro figlio il sole, che è Ra-Hoor-Khuit.
Che l’adepto ponga allora questo sigillo su tutte le parole che ha scritto nel
libro delle opere della sua volontà.
E che poi finisca tutto, dicendo: ‘Tali sono le parole!’
355 Perché con questo
egli proclama davanti a tutti coloro che sono intorno al suo cerchio che
queste parole sono vere e potenti, legando ciò che egli vorrebbe legare e
sciogliendo ciò che vorrebbe sciogliere.
Che l’adepto esegua bene questo rituale, perfetto in ogni sua parte, una
volta al giorno per una luna, poi due volte, all’alba e al tramonto, per due
lune, poi tre volte, anche a mezzogiorno, per tre lune e, infine, a
mezzanotte, facendo il suo corso, per quattro lune quattro volte al giorno.
Poi l’undicesima luna sia consacrata interamente a quest’opera; che egli sia
istantaneo in un ardore costante, rinunciando a tutto tranne che ai suoi puri
bisogni di mangiare e dormire
356. Perché sappiate che la vera formula
357, la
cui virtù bastò alla Bestia in questo raggiungimento, era: ‘Invoca spesso.’
Così che tutti gli uomini possano finalmente raggiungere la conoscenza e la
conversazione con il santo angelo custode; così dice la Bestia, e prega il suo
angelo che questo libro sia come una lampada ardente, e come una sorgente
vivente, per la luce e la vita a coloro che vi leggono.