=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 16/30 ===
Chars: 43,145 | Offset: 664,626



[PAG 315]
intimi dell’umanità e della natura. Noi non possiamo dire perché la
divinazione sia valida. Non possiamo rintracciare il processo con cui essa
compie le sue meraviglie
277. Ma le stesse obiezioni si applicano altrettanto
bene al telefono. Nessun uomo sa cosa sia l’elettricità o la natura delle forze
che determinano la sua azione. Sappiamo solo che facendo certe cose
otteniamo certi risultati e che il minimo errore da parte nostra porterà il
nostro lavoro a nulla. Lo stesso è esattamente vero per la divinazione. La
differenza tra le due scienze non è altro che questo: che, essendo state più
menti al lavoro sulla prima, abbiamo imparato a padroneggiare i suoi
trucchi con maggior successo che nel caso della seconda.
255 Cioè, come regola generale. Può essere alterato molto in questi aspetti.
256 Il vero Berkeley non ha fatto nulla del genere: il riferimento qui è a un animale immaginario
inventato dal dottor Johnson grazie alla sua robusta ignoranza britannica.
257 Non chiamiamo irreali la resistenza elettrica o le leggi economiche per il fatto che non sono
direttamente percepite dai sensi. La nostra dottrina magica è universalmente accettata dagli scettici, è
solo che loro vogliono fare della magia stessa un’eccezione!
258 Questo perché c’è una certa corrispondenza necessaria tra i piani; come nel caso del fegato di un
angloindiano e il suo temperamento. La relazione appare ‘vaga e indeterminata’ solo nella misura in
cui si ignorano le leggi che stabiliscono il caso. La situazione è analoga a quella del chimico prima
della scoperta della legge della combinazione dei pesi eccetera.
259 Vedi ‘Liber CDXVIII’, aethyr III.
260 Anna Kingsford, per quanto riguarda il suo lavoro fatto bene, era solo la passacarte di Edward
Maitland.
261 Si può dire che i Principia Mathematica dell’onorevole Bertrand Russell si trovino ‘al di là’ della
scuola aritmetica di Colenso; ma si può prendere il primo libro dai propri scaffali, come ogni persona
dovrebbe fare, e leggerlo senza prima aver ripassato il secondo.
262 Teitan = 300 + 5 + 10 + 300 + 1 + 50 = 666.
263 In un altro senso, un senso più alto, la natura è, nel suo insieme, assolutamente giusta. La
posizione è che il mago si riscopre imprigionato in una distorta natura di iniquità e il suo compito è
quello di districarla. Tutto questo dev’essere studiato in ‘Il libro della saggezza o della follia’ (o
‘Liber Aleph vel CXI’) e nell’edizione del maestro Therion del Tao Te Ching. Segue una nota del suo
diario magico:
Tutti gli elementi devono essere stati un tempo separati. Questo sarebbe il caso del grande calore.
Ora, quando gli atomi arrivano al sole, otteniamo quel calore immenso ed estremo e tutti gli
elementi sono di nuovo sé stessi. Immaginate che ogni atomo di ogni elemento possieda la
memoria di tutte le sue avventure in combinazione. A proposito, quell’atomo (fortificato con quella
memoria) non sarebbe lo stesso atomo. Eppure, lo è, perché non ha guadagnato nulla da nessuna
parte se non questa memoria. Perciò, con il passare del tempo e in virtù della memoria, una cosa
potrebbe diventare qualcosa di più di sé stessa e così è possibile un vero sviluppo. Si può allora
vedere una ragione per qualsiasi elemento che decide di passare attraverso questa serie di
incarnazioni; perché così e solo così può andare; ed esso soffre il vuoto di memoria che ha durante
queste incarnazioni, perché sa che ne uscirà immutato. Perciò si può avere un numero infinito di

[PAG 316]
dèi, individuali e uguali anche se diversi, ognuno supremo e assolutamente indistruttibile. Questa è
anche l’unica spiegazione di come un essere possa creare un mondo in cui esistono la guerra, il
male eccetera. Il male è solo un’apparenza, perché (come il ‘bene’) non può influenzare la sostanza
stessa, ma solo moltiplicare le sue combinazioni. Questo è qualcosa di simile al monoteismo
mistico, ma l’obiezione a questa teoria è che Dio deve creare cose che sono tutte parti di sé stesso,
per cui la loro interazione è falsa. Se presupponiamo molti elementi, la loro interazione è naturale.
Non è un’obiezione a questa teoria chiedere chi ha creato gli elementi, gli elementi almeno sono lì
e Dio, quando lo si cerca, non c’è. Il teismo è obscurum per obscurius. Una stella maschile si
costruisce dal centro verso l’esterno; una femmina dalla circonferenza verso l’interno. Questo è ciò
che si intende quando si dice che la donna non ha anima. Questo spiega pienamente la differenza
tra i sessi.
264 Di fatto, non possono. I più qualificati sono i più diffidenti sull’aver afferrato il significato dei loro
colleghi con esattezza; nel criticare i loro scritti spesso si scusano per una possibile incomprensione.
265 Quasi tutti gli astrologi professionisti sono ignoranti nella loro materia, come in tutte le altre.
266 Entrambi questi soggetti possono essere studiati in The Equinox in diversi articoli che appaiono in
vari capitoli.
267 È facile insegnare i princìpi generali dell’esegesi e le dottrine principali. C’è un vasto corpo di
conoscenze comune a tutti i casi; ma questo non è altro che la base su cui lo studente deve erigere la
sua ricerca originale.
268 Ciò non significa che siano maligni. Hanno un giusto orgoglio nel loro ufficio di oracoli della
verità e si rifiutano di essere profanati dalla contaminazione di intelligenze inferiori e impure. Un
mago la cui ricerca è pienamente adattata alla sua neshama li troverà lucidi e affidabili.
269 Gli elementali maligni o burloni evitano istintivamente l’austera sincerità delle figure di Fu e di re
Wen.
270 L’apparente alta sanzione dell’errore rafforzerebbe l’ostinazione del mulo.
271 La pratica insegna presto a contare inconsciamente... sì, e questa è di nuovo l’altra difficoltà!
272 L’astronomo stesso deve inserire un avvertimento. Può solo calcolare la probabilità sui fatti
osservati. Qualche forza potrebbe interferire con il movimento previsto.
273 Nessuna intelligenza del tipo che opera la divinazione è un microcosmo completo come l’uomo.
Egli conosce nella perfezione ciò che si trova all’interno della propria sfera e poco o nulla al di fuori
di essa. Graphiel conosce tutto ciò che è conoscibile sulle questioni marziali, come nessun uomo può
fare. Perché anche l’uomo più marziale è limitato per quanto riguarda Madim dal fatto che Marte è
solo un elemento della sua molecola; gli altri elementi inibiscono la concentrazione sul loro collega e
lo velano insistendo che sia interpretato in riferimento a loro stessi. Nessuna entità la cui struttura
non comprenda l’intero albero della vita è capace delle formule dell’iniziazione. Graphiel, consultato
dagli aspiranti adepti, sarebbe tenuto a considerare la grande opera come una pura questione di
combattimento e a ignorare tutte le altre considerazioni. Il suo consiglio sarebbe assoluto su punti
tecnici di questo tipo, ma la sua stessa perfezione persuaderebbe l’aspirante a un corso d’azione
squilibrato che comporterebbe il fallimento e la distruzione. È pertinente menzionare a questo
proposito che non ci si deve aspettare un’informazione assoluta su ciò che accadrà. La ‘cartomanzia’
è un abuso di divinazione. Al massimo si può solo accertare ciò che ci si può ragionevolmente
aspettare. La vera funzione del processo è quella di guidare il proprio giudizio. La diagnosi è
abbastanza affidabile; ci si può fidare dei consigli, generalmente, ma la prognosi dovrebbe essere
sempre prudente. L’essenza degli affari è la consultazione di specialisti.
274 Come dice il poeta: ‘Psiche, stai attenta a svelare a Eros i tuoi trucchi da toeletta, o lascia che
impari che quelle labbra amorose che sussurrano liriche, intrecciando le sopracciglia con l’oro che
ammalia i sensi, sono altrettanto esperte nel rimproverare; che quelle mani carezzevoli forse ancora

[PAG 317]
gli tapperanno le orecchie e schiaffeggeranno il bambino!’
275 Tranne che a New York.
276 Si pone la questione del senso in cui una risposta è vera. Uno non deve confondere i piani. Eppure,
come mostra Russell, i mondi che stanno dietro i fenomeni devono possedere la stessa struttura del
nostro. ‘Ogni proposizione che abbia un significato comunicabile deve essere vera in entrambi i
mondi o in nessuno dei due; l’unica differenza deve trovarsi proprio in quella essenza
dell’individualità che elude le parole e irride la descrizione, ma che, proprio per questo, è irrilevante
per la scienza.’ Proprio così: ma questo è confessare l’impotenza della scienza a raggiungere la verità
e ammettere l’urgenza di sviluppare uno strumento mentale di capacità superiore.
277 La principale differenza tra una scienza e un’arte è che la prima ammette la misurazione. I suoi
processi devono essere suscettibili dell’applicazione di norme quantitative. Le sue leggi rifiutano le
variabili imponderabili. La scienza disprezza l’arte per il suo rifiuto di conformarsi a condizioni
calcolabili. Ma anche oggi, nella vantata età della scienza, l’uomo è ancora dipendente dall’arte per la
maggior parte delle questioni di importanza pratica per lui; le arti del governo, della guerra, della
letteratura eccetera sono estremamente influenti e la scienza fa poco più che facilitarle rendendo i
loro materiali meccanicamente docili. La massima estensione della scienza non può che organizzare
le faccende domestiche dell’arte. L’arte progredisce così in percezione e potere attraverso un
maggiore controllo o precisione automatica dei suoi dettagli. Il maestro Therion ha iniziato un’epoca
nell’arte della magia applicando il metodo della scienza ai suoi problemi. La sua opera è un
contributo di valore unico, paragonabile solo a quello di quegli uomini di genio che hanno
rivoluzionato le congetture empiriche dei ‘filosofi naturali’. I maghi di domani saranno armati di
teoria matematica, osservazione organizzata e pratica verificata sperimentalmente. Ma la loro arte
rimarrà imperscrutabile come sempre nella sua essenza; il talento non potrà mai soppiantare il genio.
L’istruzione è incapace di produrre un poeta più grande di Robert Burns; la perfezione dell’apparato
di laboratorio prepara certo il cammino di un Pasteur, ma non può trasformare dei mediocri in
maestri.

[PAG 318]
Capitolo XIX
Sui rituali drammatici
La ruota si rivolge a quei metodi efficaci di invocazione impiegati negli
antichi misteri e da certi gruppi segreti di iniziati di oggi. L’oggetto di essi è
quasi invariabilmente
278 l’invocazione di un dio, e quel dio è concepito in
modo più o meno materiale e personale. Questi rituali sono quindi adatti a
quelle persone che sono in grado di comprendere lo spirito della magia e
non la lettera. Uno dei loro principali vantaggi è che un gran numero di
persone può prendervi parte, in modo che ci sia di conseguenza più forza
disponibile, ma è importante che siano tutti iniziati agli stessi misteri, legati
dagli stessi giuramenti e pieni delle stesse aspirazioni. Ma non dovrebbero
essere amici, se non per caso. Dovrebbero essere associati solo per questo
scopo.
Radunata una tale compagnia, la storia del dio dovrebbe essere
drammatizzata da un poeta esperto abituato a questa forma di
composizione. I lunghi discorsi e le invocazioni dovrebbero essere evitati,
ma l’azione dovrebbe essere molto intensa. Tali cerimonie dovrebbero
essere attentamente provate, ma nelle prove si dovrebbe fare attenzione a
omettere il punto culminante, che dovrebbe essere studiato in privato dal
personaggio principale. L’opera dovrebbe essere organizzata in modo che
questo climax dipenda solo da lui. In questo modo si evita che la cerimonia
diventi meccanica o banale e l’elemento sorpresa aiuti i personaggi minori a
uscire da sé stessi nel momento supremo. Dopo il climax ci dovrebbe essere
sempre una cerimonia non provata, un’improvvisazione. La forma più
soddisfacente di questa è la danza. In tali cerimonie si possono usare
liberamente le libagioni appropriate.
Il rito della Luna, descritto in The Equinox I n. 6, è un buon esempio di
questo uso. Qui il culmine è la musica della dea, mentre gli assistenti
rimangono in estasi silenziosa.
Nel rito di Giove l’estemporaneo è la danza, in quello di Saturno lunghi
periodi di silenzio.

[PAG 319]
Si noterà che in questi riti erano largamente impiegate la poesia e la
musica, perlopiù pezzi pubblicati da autori e compositori famosi. Sarebbe
meglio
279 scrivere e comporre appositamente per la cerimonia
280.
278 La parola è ingiustificatamente universale. Non sarebbe impossibile adottare questo metodo per
operazioni come la magia talismanica. Per esempio, si potrebbe consacrare e caricare un pentacolo
con una commemorazione dell’equinozio degli dèi e con la comunicazione di Aiwaz allo scriba di ‘Il
libro della legge’, con il mago che rappresenta l’angelo, il pentacolo il libro e la persona su cui il
pentacolo è destinato ad agire che prende la parte dello scriba.
279 ‘Forse! Si può pensare a certe terribili conseguenze.’ ‘Ma, dopotutto, non sembrerebbero tali agli
autori!’ ‘Ma, pietà dei poveri dèi!’ ‘Infastidire gli dèi!’
280 Un gruppo di maghi esperti, abituati a lavorare in concerto, può essere competente per condurre
un’orgia improvvisata. Per citare un esempio reale di tempi recenti; essendo il sangue di un cristiano
richiesto per qualche scopo, è stato procurato un giovane gallo e battezzato nella Chiesa cattolica
romana da un uomo che, essendo il figlio di un sacerdote ordinato, era magicamente un’incarnazione
dell’essere di quel sacerdote ed era quindi congenitamente in possesso dei poteri a esso pertinenti. Il
gallo, ‘Pietro Paolo’, era quindi un cristiano battezzato per tutti gli scopi magici. Poi fu dato l’ordine
di imprigionare l’uccello; fatto ciò, i maghi assunsero rispettivamente i personaggi di Erode,
Erodiade, Salomè e il boia, recitarono la scena della danza e della decapitazione, sulla falsariga del
dramma di Oscar Wilde, con il ruolo di Giovanni Battista affidato a ‘Pietro Paolo’. Questa cerimonia
fu ideata ed eseguita sul momento e la sua spontaneità e semplicità furono presumibilmente fattori
potenti nel suo successo. Per quanto riguarda la teologia, dubito che Dom Gorenflot sia riuscito a
evitare di mangiare carne in Quaresima battezzando una pollastra ‘carpa’. Poiché il sacramento, per
la sua intenzione e nonostante i suoi difetti di forma, non poteva mancare di efficacia, la pollastra
deve essere diventata cristiana e, quindi, un essere umano. Carpa era dunque solo il suo nome di
battesimo (cfr. Policarpo) e Dom Gorenflot ha mangiato carne umana in Quaresima, così che,
nonostante sia diventato vescovo, è comunque dannato.

[PAG 320]
Capitolo XX
Sull’eucaristia e sull’arte dell’alchimia
1
Una delle cerimonie di magia più semplici e complete è l’eucaristia.
Consiste nel prendere cose comuni, trasmutarle in cose divine e
consumarle.
Fin qui, è un esempio di ogni cerimonia di magia, perché il riassorbimento
della forza è una specie di consumo, ma ha un’applicazione più ristretta,
come segue.
Prendi una sostanza
281 simbolica di tutto il corso della natura, rendila Dio e
consumala.
Ci sono molti modi per fare questo, ma possono essere facilmente
classificati secondo il numero degli elementi di cui il sacramento è
composto.
La forma più alta dell’eucaristia è quella in cui l’elemento consacrato è
uno.
È una sola sostanza e non due, non viva e non morta, né liquida né solida,
né calda né fredda, né maschio né femmina.
Questo sacramento è segreto sotto ogni aspetto. Per coloro che possono
esserne degni, anche se non ufficialmente riconosciuti come tali, questa
eucaristia è stata descritta in dettaglio e senza dissimulazione, da qualche
parte negli scritti pubblicati dal maestro Therion. Ma non ha detto a nessuno
dove. Essa è riservata ai più alti iniziati ed è sinonimo dell’opera compiuta
sul piano materiale. È la medicina dei metalli, la pietra dei saggi, l’oro
potabile, l’elisir di vita che si consuma all’interno. L’altare è il seno di Iside,
la madre eterna; il calice è, in effetti, il calice della stessa nostra signora
Babalon; la bacchetta è ciò che era, che è e che verrà.
L’eucaristia di due elementi ha la sua materia dei passivi. L’ostia
(pentacolo) è di mais, tipica della terra; il vino (calice) rappresenta l’acqua.
(Ci sono altre attribuzioni. L’ostia è il sole, per esempio: e il vino è relativo
a Bacco.)

[PAG 321]
L’ostia può, tuttavia, essere più complessa, come la ‘torta di luce’ descritta
nel ‘Liber legis’.
Questa è usata nella messa esoterica della fenice (‘Liber CCCXXXIII’,
capitolo 44) mescolata con il sangue del mago. Questa messa dovrebbe
essere eseguita ogni giorno al tramonto da ciascun mago.
Il mais e il vino sono equivalenti alla carne e al sangue; ma è più facile
convertire le sostanze vive nel corpo e nel sangue di Dio, che fare questo
miracolo sulla materia morta.
L’eucaristia di tre elementi ha per base i simboli dei tre gunas. Per il tamas
(oscurità) prendete l’oppio o la belladonna o qualche medicina sonnifera;
per rajas (attività) prendere la stricnina o un altro eccitante; per sattva
(calma) possono essere nuovamente adatte le torte di luce
282.
L’eucaristia dei quattro elementi è composta da fuoco, aria, acqua e terra.
Questi sono rappresentati da una fiamma per il fuoco, dall’incenso o dalle
rose per l’aria, dal vino per l’acqua e dal pane e dal sale per la terra.
L’eucaristia di cinque elementi ha come base il vino per il gusto, una rosa
per l’odore, una fiamma per la vista, una campana per il suono e un pugnale
per il tatto. Questo sacramento è implicito nella messa della fenice in una
forma leggermente diversa.
L’eucaristia di sei elementi ha il Padre, il Figlio e lo Spirito Santo sopra; il
respiro, l’acqua e il sangue sotto. È un sacramento riservato agli alti
iniziati
283.
L’eucaristia di sette elementi è misticamente identica a quella di uno.
Del metodo di consacrazione degli elementi è solo necessario dire che
devono essere trattati come talismani. Il cerchio e gli altri arredi del tempio
dovrebbero ricevere il solito beneficio degli esili e delle consacrazioni. Si
dovrebbe prestare il giuramento e fare le invocazioni. Quando la forza
divina si manifesta negli elementi, essi dovrebbero essere solennemente
consumati. C’è anche un metodo più semplice di consacrazione riservato
agli iniziati di alto rango, di cui è qui illecito parlare.
Secondo la natura del sacramento, così saranno i suoi risultati. In alcuni si
può ricevere una grazia mistica, che culmina nel samādhi; in altri si può
ottenere un beneficio più semplice e materiale.
Il più alto sacramento, quello di un solo elemento, è universale nella sua
operazione; secondo lo scopo dichiarato dell’opera, così sarà il risultato. È
una chiave universale di tutta la magia.

[PAG 322]
Questi segreti sono di suprema importanza pratica e sono custoditi nel
santuario con una spada a doppio taglio che invia i suoi raggi
fiammeggianti in ogni direzione
284, perché questo sacramento è l’albero
della vita stesso e chi partecipa del suo frutto non morirà mai
285.
A meno che non sia lui a volerlo. Chi non preferirebbe attraversare
l’incarnazione, un vero rinnovamento del corpo e del cervello, piuttosto che
accontentarsi di un’immortalità stagnante su questo granello nella luce del
Sole dell’universo che chiamiamo Terra?
Per quanto riguarda i preparativi per tali sacramenti, la Chiesa cattolica ha
mantenuto abbastanza bene le tradizioni della vera Chiesa gnostica nella cui
custodia si trovano i segreti
286.
La castità
287 è una condizione; il digiuno di alcune ore prima è una
condizione; un’aspirazione seria e continua è una condizione. Senza questi
antecedenti anche l’eucaristia dell’uno e del sette è parzialmente priva del
suo effetto, anche se la sua virtù intrinseca è talmente alta che non potrà mai
esserlo del tutto.
Un’eucaristia di qualche tipo dovrebbe sicuramente essere consumata
quotidianamente da ogni mago e dovrebbe essere considerata il principale
sostentamento della vita magica. È più importante di qualsiasi altra
cerimonia magica, perché è un cerchio completo. Tutta la forza spesa viene
completamente riassorbita, eppure la virtù è quel vasto guadagno
rappresentato dall’abisso tra l’uomo e Dio.
Il mago si riempie di Dio, si nutre di Dio, si inebria di Dio. A poco a poco
il suo corpo viene purificato dalla lustrazione interna di Dio; giorno dopo
giorno la sua struttura mortale, spogliandosi dei suoi elementi terreni,
diventerà in verità il tempio dello Spirito Santo. Giorno dopo giorno la
materia è sostituita dallo spirito, l’umano dal divino; alla fine il
cambiamento sarà completo; Dio manifesto in carne sarà il suo nome.
Questo è il più importante di tutti i segreti magici che sono stati, sono o
possono essere. Per un mago così rinnovato il raggiungimento della
conoscenza e della conversazione del santo angelo custode diventa un
compito inevitabile; ogni forza della sua natura, senza ostacoli, tende a
quello scopo e a quella meta della cui natura né uomo né dio possono
parlare, poiché essa è infinitamente al di là della parola o del pensiero o
dell’estasi o del silenzio. Samādhi e nibbana non sono che le sue ombre
proiettate sull’universo.

[PAG 323]
2
Se il maestro Therion con questo libro non otterrà altro che dimostrare la
continuità della natura e l’uniformità della legge, egli sentirà che il suo
lavoro non è stato sprecato. Nel suo progetto originale della terza parte non
aveva contemplato alcuna allusione all’alchimia. È stato in qualche modo
dato per scontato che questo soggetto è completamente estraneo alla magia
regolare, sia nella portata che nel metodo. Sarà oggetto principale della
seguente descrizione stabilirlo come un ramo essenziale del soggetto e
mostrare che può essere considerato semplicemente come un caso
particolare della proposizione generale, differendo dalla magia evocativa e
talismanica solo nei valori che sono rappresentati dalle quantità sconosciute
nelle equazioni pantomimiche.
Non c’è bisogno di fare alcun tentativo sistematico di decifrare il gergo
dei trattati ermetici. Non abbiamo bisogno di entrare in una discussione
storica. Basti dire che la parola ‘alchimia’ è un termine arabo composto
dall’articolo al e dall’aggettivo khemi che significa ‘ciò che riguarda
l’Egitto’
288. Una traduzione approssimativa sarebbe ‘la materia egiziana’. Il
presupposto è che i grammatici maomettani hanno ritenuto tradizionalmente
che l’arte derivava da quella saggezza degli egiziani che era il vanto di
Mosè, Platone e Pitagora e la fonte della loro illuminazione.
La ricerca moderna (da parte di studiosi profani) lascia ancora dubbi sul
fatto che i trattati alchemici debbano essere classificati come mistici,
magici, medici o chimici. L’opinione più ragionevole è che tutti questi
oggetti formarono la preoccupazione degli alchimisti in proporzioni
variabili. Ermes è allo stesso modo il dio della saggezza, della taumaturgia,
della terapeutica e della scienza fisica. Tutte queste possono di conseguenza
rivendicare il titolo ermetico. Non si può dubitare che scrittori come Robert
Fludd aspirassero alla perfezione spirituale. È altrettanto sicuro che Edward
Kelly scrisse principalmente dal punto di vista di un mago; che Paracelso si
applicò alla cura delle malattia e al prolungamento della vita come prima
considerazione, anche se le sue più grandi conquiste per i pensatori moderni
sembra siano state piuttosto le sue scoperte di oppio, zinco e idrogeno, così
che noi tendiamo a pensare a lui come un chimico non meno di quanto
facciamo di van Helmont, la cui concezione del gas lo classifica come uno
di quei rari geni che hanno aumentato la conoscenza umana con un’idea di

[PAG 324]
importanza fondamentale.
La letteratura sull’alchimia è immensa. Praticamente tutta è totalmente o
parzialmente incomprensibile. I suoi trattati, dall’Asch Mezareph degli ebrei
a Il carro trionfale dell’antimonio sono deliberatamente espressi in enigmi
ieratici. La persecuzione ecclesiastica e la profanazione dei segreti del
potere erano ugualmente temute. Peggio ancora, dal nostro punto di vista,
questo 
motivo 
induceva 
gli 
scrittori 
a 
inserire 
dichiarazioni
intenzionalmente fuorvianti, per ostacolare più profondamente gli indegni
pretendenti ai loro misteri.
Non ci proponiamo di discutere nessuno dei processi reali. La maggior
parte dei lettori sarà già consapevole che i principali oggetti dell’alchimia
erano la pietra filosofale, la medicina dei metalli e varie tinture ed elisir che
possedevano diverse virtù; in particolare quelle di guarire le malattie,
estendere la durata della vita, aumentare le capacità umane, perfezionare la
natura dell’uomo sotto ogni aspetto, conferire poteri magici e trasmutare le
sostanze materiali, specialmente i metalli, in forme più preziose.
L’argomento è ulteriormente complicato dal fatto che molti autori erano
ciarlatani senza scrupoli. Ignari dei primi elementi dell’arte, plagiavano
senza vergogna e raccoglievano una messe di guadagni fraudolenti. Essi
hanno approfittato dell’ignoranza generale e della convenzione del mistero,
proprio come i loro moderni successori fanno in materia di tutte le scienze
occulte.
Ma nonostante tutto questo, una cosa è abbondantemente chiara; tutti gli
scrittori seri, anche se sembrano parlare di un’infinità di soggetti diversi,
tanto che è stato impossibile per la moderna ricerca analitica accertare la
vera natura di ogni singolo processo, erano d’accordo sulla teoria
fondamentale su cui basavano le loro pratiche. Sembra a prima vista come
se quasi nessuno di loro fosse d’accordo sulla natura della ‘prima materia
del lavoro’. La descrivono con una sconcertante molteplicità di simboli
incomprensibili. Non abbiamo ragione di supporre che parlassero tutti della
stessa cosa o il contrario. Le stesse osservazioni valgono per ogni reagente e
ogni processo, non meno che per il prodotto o i prodotti finali.
Eppure, sotto questa diversità, possiamo percepire un’oscura identità. Tutti
iniziano con una sostanza in natura che viene descritta come esistente quasi
ovunque e universalmente stimata di nessun valore. L’alchimista deve in
tutti i casi prendere questa sostanza e sottoporla a una serie di operazioni.

[PAG 325]
Così facendo, ottiene il suo prodotto. Questo prodotto, in qualunque modo
sia chiamato o descritto, è sempre una sostanza che rappresenta la verità o
la perfezione della materia prima ‘originale’ e le sue qualità sono
invariabilmente quelle che appartengono a un essere vivente, non a una
massa inanimata. In una parola, l’alchimista deve prendere una cosa morta,
impura, senza valore e senza potere e trasformarla in una cosa viva, attiva,
preziosa e taumaturgica.
Il lettore di questo libro troverà sicuramente in questo un’analogia molto
sorprendente con ciò che abbiamo già detto dei processi di magia. Cos’è,
secondo la nostra definizione, l’iniziazione? La prima materia è un uomo,
cioè un parassita deperibile, allevato dalla crosta terrestre, che striscia
irritabilmente su di essa per un periodo e alla fine ritorna alla terra da cui è
scaturito. Il processo di iniziazione consiste nel rimuovere le sue impurità e
trovare nel suo vero sé un’intelligenza immortale per la quale la materia
non è altro che un mezzo per manifestarsi. L’iniziato è eternamente
individuale; è ineffabile, incorruttibile, immune da tutto. Possiede
un’infinita saggezza e un infinito potere in sé stesso. Questa equazione è
identica a quella di un talismano. Il mago prende un’idea, la purifica, la
intensifica invocando in essa l’ispirazione della sua anima. Non è più uno
scarabocchio graffiato su una pelle di pecora, ma una parola di verità,
imperitura, potente per prevalere in tutta la sfera della sua portata.
L’evocazione di uno spirito è precisamente simile nell’essenza. L’esorcista
prende sostanze materiali morte che per natura sono in accordo con l’essere
che intende invocare. Egli bandisce tutte le impurità da esse, impedisce ogni
interferenza con esse, e procede a dare vita alla sostanza sottile così
preparata infondendo la sua anima.
Ancora una volta, non c’è nulla di esclusivamente ‘magico’. Rembrandt
van Rijn prendeva un certo numero di minerali e altri oggetti grezzi. Da
questi scacciava le impurità e li consacrava al suo lavoro, con la
preparazione di tele, pennelli e colori. Fatto questo, li costringeva a
prendere l’impronta della sua anima. Da quelle scialbe e inutili creature
della terra creò un essere vitale e potente di verità e bellezza. Sarebbe
davvero sorprendente per chiunque sia arrivato a una chiara comprensione
della natura se ci fosse qualche differenza nell’essenza di queste varie
formule. Le leggi della natura si applicano allo stesso modo in ogni
possibile circostanza.

[PAG 326]
Ora siamo in grado di capire cos’è l’alchimia. Potremmo persino andare
oltre e dire che, anche se non ne avessimo mai sentito parlare, sappiamo
cosa deve essere.
Sottolineiamo il fatto che il prodotto finale è in tutti i casi un essere
vivente. È stato il grande ostacolo alla ricerca moderna che le affermazioni
degli alchimisti non possono essere spiegate. Dal punto di vista chimico
non è sembrato impossibile a priori che il piombo si trasformasse in oro. La
nostra recente scoperta della periodicità degli elementi ha fatto sembrare
probabile, almeno in teoria, che i nostri elementi apparentemente
immutabili siano modificazioni di uno solo
289. La chimica organica, con le
sue metatesi e sintesi dipendenti dalle concezioni delle molecole come
strutture geometriche, ha dimostrato una prassi che dà corpo a questa teoria
e le proprietà del radio hanno scacciato la vecchia guardia dal fortino che
sventolava la bandiera dell’essenziale eterogeneità degli elementi. Le
dottrine dell’evoluzione hanno portato la teoria alchemica e monistica della
materia in linea con la nostra concezione della vita; il crollo del muro tra il
regno animale e quello vegetale ha scosso ciò che li divideva da quello
minerale.
Ma anche se il chimico avanzato avrebbe potuto ammettere la possibilità
di trasmutare il piombo in oro, non avrebbe potuto concepire quell’oro
come altro che metallico, dello stesso ordine di natura del piombo da cui era
stato fatto. Che quest’oro possedesse il potere di moltiplicarsi o di agire
come fermento su altre sostanze sembrava così assurdo che si sentì
obbligato a concludere che gli alchimisti che rivendicavano queste proprietà
per il loro oro devono, dopotutto, aver fatto riferimento non alla chimica,
ma a qualche operazione spirituale la cui santità richiedeva qualche velo
simbolico come l’uso crittografico del linguaggio del laboratorio.
Il maestro Therion è fiducioso che la sua attuale riduzione di tutti i casi
dell’arte della magia a una sola formula chiarirà e vendicherà l’alchimia,
estendendo la chimica a tutte le classi di cambiamento.
C’è una condizione evidente che limita le nostre operazioni proposte.
Questa è che, come la formula di qualsiasi opera ha come effetto
l’estrazione e la visualizzazione della verità da qualsiasi ‘materia prima’, la
‘pietra’ o ‘elisir’ che risulta dal nostro lavoro sarà l’individuo puro e
perfetto originariamente insito nella sostanza scelta, e nient’altro. Il più
abile giardiniere non può produrre gigli dalla rosa selvatica; le sue rose

[PAG 327]
saranno sempre rose, per quanto egli abbia perfezionato le proprietà della
sua coltivazione.
Non c’è qui nessuna contraddizione con la nostra tesi precedente
dell’unità ultima di tutta la sostanza. È vero che Hobbs e Nobbs sono
entrambi modificazioni del pleroma. Entrambi svaniscono nel pleroma
quando raggiungono il samādhi. Ma non sono intercambiabili al punto da
diventare modifiche individuali; l’iniziato Hobbs non è l’iniziato Nobbs più
di quanto Hobbs il merciaio sia Nobbs della ‘vendita di chiodi e pentole con
cui ha ottenuto il suo denaro’. La nostra abilità nel produrre coloranti
all’anilina non ci permette di fare a meno dell’originale anilina e usare
invece lo zucchero. Così dicevano gli alchimisti: ‘Per fare l’oro devi
prendere l’oro.’ La loro arte era quella di portare ogni sostanza alla
perfezione della propria natura.
Senza dubbio, parte di questo processo implicava il ritiro dell’essenza
della prima materia all’interno dell’omogeneità della hyle, così come
l’iniziazione 
insiste 
sull’annichilimento 
dell’individuo 
nell’infinito
impersonale dell’esistenza per emergere nuovamente come un eidolon
meno confuso e deformato della verità di sé stesso. Questa è la garanzia di
essere incontaminato da elementi estranei. L’elisir deve possedere l’attività
di una sostanza ‘nascente’, proprio come l’idrogeno ‘nascente’ si combina
con l’arsenico (nel test di Marsh) quando la forma ordinaria del gas è inerte.
Ancora, l’ossigeno soddisfatto dal sodio o diluito dall’azoto non attacca i
materiali combustibili con la veemenza propria del gas puro.
Possiamo riassumere questa tesi dicendo che l’alchimia comprende tante
operazioni possibili quante sono le idee originali inerenti alla natura.
L’alchimia assomiglia all’evocazione nella sua selezione di basi materiali
appropriate per la manifestazione della volontà, ma differisce da essa nel
procedere senza personificazione o intervento di piani estranei
290. Può essere
paragonato più da vicino all’iniziazione, poiché l’elemento effettivo del
prodotto è dell’essenza della sua propria natura ed è inerente a essa; l’opera
consiste analogamente nell’isolarla dalle sue aggiunte.
Ora, proprio come l’aspirante, sulla soglia dell’iniziazione, si trova
assalito dai ‘complessi’ che lo hanno corrotto, con la loro esteriorizzazione
che lo tormenta e la sua agonizzante riluttanza alla loro eliminazione che lo
fa sprofondare in tali prove che egli sembra (sia a sé stesso che agli altri)
essersi trasformato da uomo nobile e retto in un’impronunciabile canaglia,

[PAG 328]
così la prima materia si annerisce e si putrefà a mano a mano che
l’alchimista rompe le sue coagulazioni di impurità.
Lo studente può elaborare da solo le varie analogie coinvolte e scoprire il
‘drago nero’, il ‘leone verde’, l’‘acqua lunare’, la ‘testa di corvo’ e così via.
Le indicazioni di cui sopra dovrebbero bastare a tutti coloro che hanno
attitudine alla ricerca alchemica.
Solo un’ulteriore riflessione appare necessaria; vale a dire, che
l’eucaristia, di cui questo capitolo si è propriamente occupato, deve essere
concepita come un caso, come il caso critico, dell’arte dell’alchimista.
Il lettore avrà osservato, forse con sorpresa, che il maestro Therion
descrive diversi tipi di eucaristia. La ragione è quella data sopra; non c’è
nessuna sostanza che non possa servire come elemento in qualche
sacramento; inoltre, ogni grazia spirituale dovrebbe possedere la sua forma
peculiare di messa e quindi la sua propria materia magica. È assolutamente
antiscientifico trattare ‘dio’ come un’omogeneità universale e usare gli
stessi mezzi per prolungare la vita e per ammaliare il bestiame. Non si
invoca indiscriminatamente l’‘elettricità’ per illuminare la propria casa e
per spingere la propria carrozza; si lavora con l’applicazione misurata dei
propri poteri alla comprensione analitica intelligente delle condizioni di
ogni singolo caso.
C’è, quindi, un’eucaristia per ogni grazia di cui possiamo avere bisogno;
dobbiamo cogliere i caratteri essenziali in ogni caso, selezionare gli
elementi adatti e ideare i processi appropriati.
Per considerare i problemi classici dell’alchimia: la medicina dei metalli
deve essere la quintessenza di qualche sostanza che serve a determinare la
struttura (o il tasso di vibrazione) la cui manifestazione è in peculiari qualità
metalliche. Non è necessario che si tratti di una sostanza chimica nel senso
ordinario della parola.
Analogamente, l’elisir di vita consisterà in un organismo vivente capace di
crescere a spese del suo ambiente e di una natura tale che la sua ‘vera
volontà’ è quella di far sì che quell’ambiente lo serva come mezzo di
espressione nel mondo fisico della vita umana.
La medicina universale sarà un solvente di tale sottigliezza da poter
penetrare tutta la materia e trasmutarla nel senso della propria tendenza,
mentre sarà di una purezza così imparziale da accettare perfettamente
l’impressione della volontà dell’alchimista. Questa sostanza, adeguatamente

[PAG 329]
preparata e adeguatamente caricata, è in grado di eseguire tutte le cose che
sono fisicamente possibili, entro i limiti delle proporzioni della sua quantità
di moto all’inerzia dell’oggetto a cui è applicata.
Si può osservare, in conclusione, che, nel trattare forme di materia-
movimento così sottili come queste, non è sufficiente superare il pons
asinorum della conoscenza intellettuale.
Il maestro Therion ha posseduto la teoria di questi poteri per molti anni,
ma la sua pratica è ancora in progresso verso la perfezione. Anche
l’efficienza nella preparazione non è tutto; c’è bisogno di essere giudiziosi
nella manipolazione e abili nell’amministrazione del prodotto. Egli non
compie miracoli a caso, ma applica la sua scienza e abilità in conformità
con le leggi della natura.
281 Questa può essere di carattere composito.
282 Le torte di luce sono utilizzabili universalmente; contengono farina, miele e olio (carboidrati,
grassi e proteine, i tre componenti necessari alla nutrizione umana): anche il profumo dei tre tipi
essenziali di virtù magica e curativa; il principio sottile della vita animale stessa è fissato in essi
mediante l’introduzione di sangue vivo fresco.
283 La lancia e il Graal sono prima dedicati allo Spirito Santo della vita, nel silenzio. Il pane e il vino
sono poi fermentati, manifestati per vibrazione e ricevuti dalla vergine madre. Gli elementi sono poi
mescolati e consumati dopo l’epifania di Iacco, quando ‘il volto guarda il volto’.
284 J.K. Huysmans, che aveva paura di loro e cercò di tradire il poco che sapeva di loro, divenne un
papista e morì di cancro alla lingua.
285 L’uso dell’elisir di vita è giustificabile solo in circostanze particolari. Andare contro il corso del
cambiamento naturale è avvicinarsi pericolosamente all’errore dei ‘fratelli neri’.
286 Studiate, nel messale romano, il canone della messa e il capitolo sui difetti.
287 La parola ‘castità’ è usata dagli iniziati per indicare un certo stato dell’anima e della mente
determinante una certa abitudine del corpo che non è affatto identica a quello che si intende
comunemente. La castità nel vero senso magico della parola è inconcepibile per coloro che non sono
completamente emancipati dall’ossessione del sesso.
288 Questa etimologia differisce da quella data da Skeat; non posso fare altro che presentare la mia
versione.
289 Vedi R.K. Duncan, The New Knowledge, per una divulgazione di risultati recenti. Aleister
Crowley ha sostenuto questa dottrina nella sua adolescenza in un tempo in cui era la più grossolana
eresia.
290 Alcuni alchimisti possono obiettare a questa affermazione. Io preferisco non esprimere
un’opinione definitiva sulla questione.

[PAG 330]
Capitolo XXI
Sulla magia nera, sui patti con il diavolo, sui principali tipi di operazioni
dell’arte magica, sulla necromanzia
e sui poteri della sfinge
1
Come è stato detto all’inizio del secondo capitolo, l’unico rituale supremo
è il raggiungimento della conoscenza e la conversazione del santo angelo
custode. È l’elevazione dell’uomo completo in una linea verticale.
Ogni deviazione da questa linea tende a diventare magia nera. Qualsiasi
altra operazione è magia nera.
Nella vera operazione, l’esaltazione è equilibrata da un’espansione nelle
altre tre braccia della croce. Quindi l’angelo dà immediatamente all’adepto
il potere sui quattro grandi princìpi e sui loro servitori
291.
Se il mago deve eseguire un’altra operazione oltre a questa, essa è lecita
solo nella misura in cui è un necessario preliminare a quell’unica opera.
Ci sono comunque molte sfumature di grigio. Non tutti i maghi sono ben
armati di teoria. Forse uno di loro può invocare Giove, con il desiderio di
guarire gli altri dai loro mali fisici. Questo genere di cose è innocuo
292 o
quasi. Non è un male in sé. Nasce da un difetto di comprensione. Finché la
grande opera non è stata eseguita è presuntuoso per il mago pretendere di
capire l’universo e dettare la sua politica. Solo il maestro del tempio può
dire se un determinato atto è un crimine. ‘Uccidere quel bambino
innocente?’ sento dire all’ignorante. ‘Che orrore!’ ‘Ah,’ risponde il sapiente
con lungimiranza ‘ma quel bambino diventerà Nerone. Affrettati a
strangolarlo!’
C’è un terzo, sopra a questi, che capisce che Nerone era necessario tanto
quanto Giulio Cesare.
Il maestro del tempio, quindi, non interferisce con lo schema delle cose se
non nella misura in cui sta compiendo l’opera per la quale è stato mandato.
Perché dovrebbe lottare contro l’imprigionamento, l’esilio o la morte? Fa
tutto parte del gioco in cui lui è una pedina. ‘Era necessario che il figlio

[PAG 331]
dell’uomo soffrisse queste cose e che entrasse nella sua gloria.’
Il maestro del tempio è così lontano dall’uomo in cui si manifesta che tutte
queste cose non hanno importanza per lui. Può essere importante per la sua
opera che l’uomo sieda su un trono o sia impiccato. In tal caso, informa il
suo mago, che esercita il potere a lui affidato, e tutto avviene di
conseguenza. Eppure tutto avviene naturalmente, necessariamente e, in
apparenza, senza una parola da lui.
Né il semplice maestro del tempio, di regola, presume di agire
sull’universo, se non come servitore del proprio destino. È solo il mago,
quello del grado superiore, che ha raggiunto la Chokmah, la saggezza, e che
quindi osa agire. Deve osare agire, anche se non gli piace. Ma deve
assumere la maledizione del suo grado, come è scritto nel libro del mago
293.
Ci sono, naturalmente, forme di magia completamente nere. Per colui che
non ha dato ogni goccia del suo sangue per il calice di Babalon ogni potere
magico è pericoloso. Ci sono forme ancora più degradate e malvagie, cose
nere di per sé. Tale è l’uso della forza spirituale a fini materiali. Scienziati
cristiani, guaritori mentali, indovini professionisti, sensitivi e simili sono
tutti ipso facto maghi di magia nera.
Scambiano l’oro con la scoria. Vendono i loro poteri superiori per un
beneficio rozzo e temporaneo.
Che la più grossolana ignoranza della magia sia la loro caratteristica
principale non è una scusa, non lo sarebbe nemmeno se la natura accettasse
scuse, cosa che non fa. Se bevete del veleno scambiandolo per vino, il
vostro ‘errore’ non vi salverà la vita.
Al di sotto di questi in un senso, ma molto al di sopra di loro in un altro,
sono i fratelli del sentiero della mano sinistra
294. Questi sono coloro che si
‘chiudono’, che rifiutano il loro sangue al calice, che hanno calpestato
l’amore nella corsa per l’autogratificazione.
Per quanto riguarda il grado di adepto esentato, essi sono sulla stessa
strada della fratellanza bianca; perché, fino a quando quel grado è
raggiunto, la meta non è rivelata. Solo allora le capre, i solitari maestri di
montagna che saltano, sono separati dalle gregarie pecore rannicchiate a
valle. Allora coloro che hanno imparato bene le lezioni del sentiero sono
pronti per essere fatti a pezzi, per cedere la propria vita al bambino
dell’abisso che è e non è loro.
Gli altri, orgogliosi nella loro porpora, rifiutano. Si costruiscono una falsa