=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 11/30 ===
Chars: 44,323 | Offset: 442,960



[PAG 226]
sublime e terribile conoscenza che tutti i veri segreti sono incomunicabili
172.
Secondo la tradizione, utilizzare più di una lingua nelle evocazioni offre
un certo vantaggio. Con ogni probabilità la ragione di questo è che ogni
cambiamento stimola l’attenzione che si affievolisce. Un uomo impegnato
in un intenso lavoro mentale si fermerà spesso e camminerà su e giù per la
stanza, si può supporre proprio per questa ragione, ma è un segno di
debolezza che ciò sia necessario. Per il principiante della magia, tuttavia, è
lecito
173 ricorrere a qualsiasi espediente per assicurarsi il risultato.
Le evocazioni dovrebbero essere recitate, non lette
174 e l’intera cerimonia
dovrebbe essere eseguita così perfettamente che si è a malapena coscienti di
qualsiasi sforzo di memoria. La cerimonia deve essere costruita con una tale
fatalità logica che un errore è impossibile
175. L’ego cosciente del mago deve
essere distrutto per essere assorbito in quello del dio che egli invoca e il
processo non deve interferire con l’automa che sta eseguendo la cerimonia.
Ma l’ego di cui si parla qui è il vero ego ultimo. L’automa deve possedere
volontà, energia, intelligenza, ragione e risorse. Dovrebbe essere l’uomo
perfetto molto più di quanto qualsiasi altro uomo possa essere. È solo il sé
divino nell’uomo, un sé tanto al di sopra del possesso della volontà o di
qualsiasi altra qualità come i cieli sono al di sopra della terra, che dovrebbe
riassorbirsi in quell’illimitato splendore di cui esso è una scintilla
176.
La grande difficoltà per il singolo mago è quella di perfezionarsi in modo
che questi molteplici doveri del rituale siano adeguatamente eseguiti.
All’inizio scoprirà che l’esaltazione distrugge la memoria e paralizza i
muscoli. Questa è una difficoltà essenziale del processo magico e può
essere superata solo con la pratica e l’esperienza
177.
Per aiutare la concentrazione e per aumentare la fornitura di energia, era
abitudine per il mago impiegare assistenti o colleghi. Non è certo che i
vantaggi evidenti di questo piano compensino la difficoltà di procurarsi
persone adatte
178 e la possibilità di un conflitto di volontà o di
un’incomprensione nel cerchio stesso. In un’occasione un assistente ha
disobbedito a fratello Perdurabo e, se non fosse stato per la sua prontezza
nell’usare la costrizione fisica della spada, è probabile che il cerchio si
sarebbe rotto. Comunque, l’affare fortunatamente si concluse con niente di
più grave che la distruzione del colpevole.
Tuttavia, non c’è dubbio che un gruppo di persone che sono veramente in
armonia può molto più facilmente produrre un effetto rispetto a un mago

[PAG 227]
che lavora da solo. La psicologia delle ‘riunioni di rinascita’ sarà, ahimè,
familiare a quasi tutti e, anche se tali incontri
179 sono i rituali più turpi e
degradati della magia nera, le leggi della magia non sono sospese per questa
ragione. Le leggi della magia sono le leggi della natura.
Un esempio singolare e famoso in tutto il mondo è di data
sufficientemente recente da essere fresco nella memoria di molte persone
che vivono oggi. In una riunione di campo di neri negli Stati Uniti
d’America, questi fanatici furono portati a un tale livello di eccitazione che
l’intera assemblea sviluppò una forma furiosa di isteria. Le relativamente
intelligibili grida di ‘gloria’ e ‘alleluia’ non esprimevano più la situazione.
Qualcuno gridò ‘ta-ra-ra-boom-de-ay!’ e questo fu ripreso da tutta
l’assemblea e gridato continuamente, fino a quando non sortì una reazione.
La faccenda finì sui giornali e qualche discepolo particolarmente brillante
di John Stuart Mill, logico ed economista, pensò che queste parole, avendo
fatto perdere la ragione a un gruppo di persone, avrebbero potuto fare lo
stesso con tutti gli altri pazzi nel mondo. Di conseguenza scrisse una
canzone e produsse il risultato desiderato. Questo è il più noto esempio dei
tempi recenti del potere esercitato da un nome barbaro di evocazione.
Qualche parola potrà essere utile per conciliare la nozione generale di
causalità con quella di magia. Come possiamo essere sicuri che una persona
che agita un bastone e ulula produca temporali in tal modo? In nessun altro
modo che in quello familiare alla scienza; notiamo che ogni volta che
mettiamo un fiammifero acceso sulla polvere da sparo asciutta si osserva un
fenomeno inintelligibilmente arbitrario, quello del suono, e così via.
Non c’è bisogno di soffermarsi su questo punto; ma sembra che valga la
pena rispondere a una delle obiezioni circa la possibilità della magia,
scegliendone una che è a prima vista di carattere evidentemente ‘fatale’. È
conveniente citare testualmente dal diario
180 di un illustre mago e filosofo:
Ho notato che l’effetto di un’opera magica è seguito così rapidamente a essa che deve essere stato
iniziato prima del tempo dell’opera. Per esempio, io lavoro stasera per far sì che X a Parigi mi
scriva. Ricevo la lettera il mattino dopo, quindi deve essere stata scritta prima dell’opera. Questo
nega che l’opera abbia causato l’effetto?
Se colpisco una palla da biliardo ed essa si muove, sia la mia volontà che il suo movimento sono
dovuti a cause antecedenti all’atto. Potrei considerare sia il mio lavoro che la sua reazione come
effetti gemelli dell’universo eterno. Il braccio e la palla mossi sono parti di uno stato del cosmo
che è nato necessariamente dal suo stato momentaneamente precedente, e così all’infinito.
Così, il mio lavoro magico non è che una delle relazioni causa-effetto necessariamente
concomitanti con le relazioni causa-effetto che hanno messo in moto la palla. Posso quindi

[PAG 228]
considerare l’atto di colpire come una relazione causa-effetto della mia volontà originaria di
muovere la palla, anche se è necessariamente precedente al suo movimento. Ma il caso dell’opera
magica non è del tutto analogo. Perché la mia natura è tale che sono costretto a compiere la magia
per far prevalere la mia volontà, così che la causa del mio fare l’opera è anche la causa del moto
della palla, e non c’è ragione perché l’uno debba precedere l’altro. (Cfr. Lewis Carroll, quando la
Regina Rossa urla prima di pungersi il dito.)
Permettetemi di illustrare la teoria con un esempio concreto.
Scrivo dall’Italia a un uomo in Francia e a un altro in Australia nello stesso giorno, dicendo loro
di raggiungermi. Entrambi arrivano dieci giorni dopo; il primo in risposta alla mia lettera, che ha
ricevuto, il secondo di ‘propria iniziativa’, come sembrerebbe. Ma l’ho convocato perché lo
volevo, lo volevo perché era il mio rappresentante e la sua intelligenza gli ha fatto decidere di
unirsi a me perché giudicava, giustamente, che la situazione (per quanto ne sapeva) era tale da
farmi desiderare la sua presenza.
La stessa causa, dunque, che mi ha fatto scrivere a lui, ha fatto sì che lui venisse da me. E anche
se sarebbe improprio dire che la scrittura della lettera è stata la causa diretta del suo arrivo, è
evidente che se non avessi scritto sarei stato diverso da quello che sono in realtà e che, quindi, i
miei rapporti con lui sarebbero diversi da quelli che sono. In questo senso, perciò, la lettera e il
viaggio sono causalmente connessi.
Non si può andare oltre, dicendo che in questo caso avrei dovuto scrivere la lettera anche se lui
fosse arrivato prima che io lo facessi, perché fa parte dell’insieme delle circostanze che
determinano il fatto che io non usi un piede di porco su una porta aperta.
La conclusione è che si dovrebbe fare la propria volontà ‘senza brama di risultato’. Se si lavora in
accordo con le leggi della propria natura, si sta facendo ‘bene’ e nessun lavoro del genere può
essere criticato come ‘inutile’, anche in casi del carattere qui discusso. Finché la propria volontà
prevale, non c’è motivo di lamentarsi.
Abbandonare la propria magia dimostrerebbe una mancanza di fiducia nei propri poteri e il
dubbio sulla propria fede più profonda in sé stessi e nella natura181. Naturalmente uno cambia i
propri metodi come indica l’esperienza; ma non c’è bisogno di cambiarli per un qualsiasi motivo
come quello di cui sopra.
Inoltre, l’argomento qui esposto elimina la necessità di spiegare il modus operandi della magia.
Un’operazione riuscita non implica alcuna teoria, nemmeno quella dell’esistenza della causalità
stessa. L’insieme dei fenomeni può essere concepito come singolo.
Per esempio, se vedo una stella (come era anni fa) non ho bisogno di assumere che esistano
relazioni causali tra essa, la Terra e me stesso. La connessione esiste; non posso predicare nulla
oltre a questo. Non posso postulare uno scopo o anche soltanto determinare il modo in cui
l’evento si verifica. Allo stesso modo, quando faccio magia, è vano chiedersi perché agisco così o
perché il risultato desiderato segue o non segue. Né posso sapere come le condizioni precedenti e
successive siano collegate. Al massimo posso descrivere la coscienza che interpreto come
un’immagine dei fatti e fare generalizzazioni empiriche degli aspetti superficiali del caso.
Così, ho le mie impressioni personali dell’atto di telefonare, ma non posso essere consapevole di
ciò che la coscienza, l’elettricità, la meccanica, il suono eccetera, sono realmente in sé stessi. E
anche se posso appellarmi all’esperienza per stabilire delle ‘leggi’ su quali condizioni
accompagnino l’atto, non posso mai essere sicuro che esse siano sempre state o saranno mai più
identiche. (Infatti, è certo che un evento non può mai verificarsi due volte esattamente nelle stesse
circostanze.)182
Inoltre, le mie ‘leggi’ devono sempre dare per scontati quasi tutti gli elementi più importanti della
conoscenza. Io non posso dire, definitivamente, come si genera una corrente elettrica. Non posso
essere sicuro che qualche forza totalmente insospettabile non sia all’opera in qualche modo del
tutto arbitrario. Per esempio, un tempo si supponeva che l’idrogeno e il cloro si sarebbero uniti
quando una scintilla elettrica fosse passata attraverso la miscela; ora ‘sappiamo’183 che la presenza

[PAG 229]
di una minuscola quantità di vapore acqueo (o di un qualche tertium quid) è essenziale per la
reazione. Noi abbiamo formulato, prima dei giorni di Ross, le ‘leggi’ della febbre malarica, senza
riferimenti alla zanzara; potremmo scoprire un giorno che il germe è attivo solo quando certi
eventi sono in corso in qualche nebulosa184 o quando una sostanza apparentemente inerte come
l’argon è presente nell’aria in certe proporzioni.
Possiamo quindi ammettere abbastanza tranquillamente che la magia è misteriosa come la
matematica, empirica come la poesia, incerta come il golf e dipendente dall’equazione personale
come l’amore.
Questo non è un motivo per cui non dovremmo studiarla, praticarla e goderne; perché è una
scienza esattamente nello stesso senso in cui lo è la biologia, non è meno arte della scultura ed è
uno sport tanto quanto l’alpinismo.
Infatti, non sembra esserci un’indebita presunzione nel sostenere che nessuna scienza possegga
uguali possibilità di conoscenza profonda e importante185, che nessuna arte offra tali opportunità
all’ambizione dell’anima di esprimere la sua verità, in estasi, attraverso la bellezza, e che nessuno
sport possa rivaleggiare con il suo fascino di pericolo e piacere, che ecciti, eserciti e metta alla
prova fino all’estremo così tanto i suoi devoti o che li ricompensi così tanto con il benessere,
l’orgoglio e i piaceri appassionati del trionfo personale.
La magia prende ogni pensiero e atto come strumento: ha l’universo come biblioteca e
laboratorio, la natura è sua suddita e la sua selvaggina, libera da stagioni brevi e restrizioni
protettive, abbonda sempre in varietà infinita, essendo tutto ciò che esiste186.
164 Vedi l’appendice ‘Liber Samekh’; questa è un’edizione di questa invocazione, con un’elaborata
rubrica, traduzione, chiosa e istruzioni.
165 Un vero poeta non può fare a meno di rivelare sé stesso e la verità delle cose nella sua arte, sia che
sia consapevole di ciò che sta scrivendo, o no.
166 Vedi ‘Eleusis’ in Collected Works vol. III di A. Crowley,.
167 Vedi la seconda parte. Bisogna dire che per esperienza nessuna campana, tranne la campana
tibetana di electrum magicum, ha mai suonato in modo soddisfacente per il maestro Therion. La
maggior parte delle campane stride e respinge.
168 Essa rappresenta la discesa di una certa influenza. Come l’evocazione di Taphthartharath, The
Equinox I n. 3. Le attribuzioni sono date in ‘Liber 777’. Questa parola esprime la corrente Kether-
Beth-Binah-Cheth-Geburch-Mem-Hod-Shin-Malkuth, la discesa da 1 a 10 attraverso la colonna della
severità.
169 Questa riluttanza è freudiana, dovuta al potere di queste parole di risvegliare la libido subconscia
soppressa.
170 Il maestro Therion ha ricevuto questa parola; essa viene comunicata da lui ai postulanti
appropriati, al momento e nel luogo appropriato, nelle circostanze appropriate.
171 Ogni uomo ha una grande opera diversa, così come non ci sono due punti sulla circonferenza di un
cerchio collegati al centro dallo stesso raggio. Allo stesso modo la parola sarà unica.
172 Se così non fosse, l’individualità non sarebbe inviolabile. Nessun uomo può comunicare anche il
più semplice pensiero a qualsiasi altro uomo in un senso pieno e preciso. Perché quel pensiero è
seminato in un terreno diverso e non può produrre un effetto identico. Non posso mettere una
macchia di rosso su due quadri senza alterare ciascuno in modo differente. Potrebbe avere poco
effetto su un tramonto di Turner, ma molto su un notturno di Whistler. L’identità delle due macchie
come macchie sarebbe quindi fallace.
173 Questo non vuol dire che sia consigliabile. Oh, quanto è vergognosa la debolezza umana! Ma
incoraggia, inutile negarlo, a farsi abbattere da un demone della cui esistenza non si era del tutto

[PAG 230]
sicuri.
174 Anche questo è per i fratelli più deboli. Il vero grande mago parla e agisce in modo improvvisato
ed estemporaneo.
175 La poesia di prima qualità è facilmente memorizzabile perché le idee e i valori musicali
corrispondono alla struttura mentale e sensoriale dell’uomo.
176 Questo è detto delle opere di magia parziali o minori. Questo è un trattato elementare; non si può
parlare di opere superiori, come nel caso di The Hermit of Aesopus Island.
177 Vedi ‘Il libro delle menzogne’; ci sono diversi capitoli su questo argomento. Ma la giusta
esaltazione dovrebbe produrre spontaneamente le reazioni mentali e fisiche appropriate. Non appena
lo sviluppo è assicurato, ci sarà un riflesso automatico di justesse, esattamente come nelle cose
normali mente e corpo rispondono con libera giustezza inconscia alla volontà.
178 Lo sviluppo organico della magia nel mondo dovuto alla volontà creativa del maestro Therion con
il passare degli anni rende più facile trovare collaboratori scientificamente preparati.
179 Per un resoconto del cerimoniale congregazionale condotto correttamente vedi The The Equinox I
n. 9 ‘Entusiasmo energizzato’ e vedi anche The Equinox III n. 1, ‘Liber XV’, ‘Ecclesiae gnosticae
catholicae canon missae’. Le ‘riunioni di rinascita’ qui in questione erano deliberati sfruttamenti
dell’isteria religiosa da aderenti malvagi o follemente fanatici degli dèi schiavizzanti che
prosperavano nei giorni in cui questo libro è stato scritto.
180 In una voce successiva leggiamo che il diarista ha trovato un simile strascico di argomenti in
Spazio, tempo e gravitazione, pagina 51. Era molto incoraggiato dalla conferma della sua tesi in un
sistema di pensiero così indipendente.
181 Cioè sulla base del fatto che non si può capire come la magia possa produrre gli effetti desiderati.
Perché se si possiede l’inclinazione a fare magia, è la prova di una tendenza nella propria natura.
Nessuno comprende appieno come la mente muova i muscoli, ma sappiamo che la mancanza di
fiducia su questo punto significa paralisi. ‘Se il sole e la luna dovessero dubitare, si spegnerebbero
immediatamente’ come disse Blake. Inoltre, come ho detto io stesso, ‘chi ha il come è incurante del
perché’.
182 Se così fosse, come potremmo chiamarlo duplice?
183 L’esperimento di fratello Perdurabo sotto il professor Hughes dell’Eastbourne College.
184 La storia della Terra è inclusa nel periodo di una tale relazione, sicché non possiamo essere sicuri
di poter negare l’affermazione: ‘La febbre malarica è una funzione dell’attuale precessione degli
equinozi.’
185 La magia è meno suscettibile di condurre all’errore di qualsiasi altra scienza, perché i suoi termini
sono, per definizione, intercambiabili, così che si basa fin dall’inizio sulla relatività. Non corriamo il
rischio di affermare proposizioni assolute. Inoltre facciamo le nostre misurazioni nei termini
dell’oggetto misurato, evitando così l’assurdità di definire idee metafisiche con standard mutevoli
(Cfr. Spazio, tempo e gravitazione di A. Eddington), di essere costretti ad attribuire le qualità della
coscienza umana a cose inanimate (Cfr. La mesure du temps di H. Poincaré) e di affermare che noi
conosciamo qualcosa dell’universo in sé, anche se la natura dei nostri sensi e della nostra mente
determina necessariamente le nostre osservazioni, così che il limite della nostra conoscenza è
soggettivo, così come un termometro non può registrare altro che la propria reazione a un particolare
tipo di energia. La magia riconosce francamente che la verità è relativa, soggettiva e apparente; che la
verità implica l’onniscienza, che è irraggiungibile dalla mente, essendo transfinita; proprio come se si
cercasse di fare una mappa esatta dell’Inghilterra in Inghilterra, quella mappa deve contenere una
mappa della mappa, e così via, all’infinito. Inoltre, la magia riconosce che la contraddizione logica è
inerente alla ragione (Bertrand Russell, Introduction to Mathematical Philosophy; Crowley, Rites of
Eleusis e altrove); e che un continuum richiede un continuum per essere commensurabile con esso; e

[PAG 231]
che l’empirismo è ineluttabile e quindi che l’adattamento è l’unico metodo di azione possibile; infine,
che l’errore può essere evitato non opponendo alcuna resistenza al cambiamento e registrando i
fenomeni osservati nel loro proprio linguaggio.
186 L’elasticità della magia la rende uguale a tutti i tipi di ambiente possibili e quindi biologicamente
perfetta. ‘Fa’ ciò che vuoi’ implica l’autoregolazione, in modo che non possa verificarsi il fallimento.
La propria vera volontà è necessariamente adattata all’intero universo con la massima esattezza,
perché ogni termine dell’equazione a + b + c = 0 deve essere uguale e opposto alla somma di tutti gli
altri termini. Nessun individuo può mai essere altro che sé stesso o fare altro che la propria volontà,
che è la sua relazione necessaria con il suo ambiente, dinamicamente considerato. Ogni errore non è
altro che un’illusione propria di colui che la percepisce; eppure, potrebbe sembrargli non meno
naturale dissipare il miraggio, ed è una legge generale che il metodo per compiere questa operazione
è di realizzare e accettare l’ordine dell’universo e di astenersi dal tentare l’impossibile compito di
vincere l’inerzia delle forze che si oppongono e che, quindi, sono identiche a sé stesse. L’errore di
pensiero è quindi l’incapacità di comprendere, nell’azione di eseguire, la propria vera volontà.

[PAG 232]
Capitolo X
Sui gesti
1. Atteggiamenti
Gli atteggiamenti sono di due tipi: naturali e artificiali. Fra quelli del
primo tipo, la prostrazione è l’esempio più ovvio. Viene naturale all’uomo
(povera creatura!) gettarsi a terra in presenza dell’oggetto della sua
adorazione
187.
Tra questo e la forma puramente artificiale del gesto c’è una classe che
dipende dall’abitudine acquisita. Così è naturale per un ufficiale europeo
offrire la sua spada in segno di resa. Un tibetano, invece, si accovaccerebbe,
tirerebbe fuori la lingua e metterebbe la mano dietro l’orecchio destro.
I gesti puramente artificiali comprendono nella loro classe la maggior
parte dei segni decisamente magici, anche se alcuni di questi simulano
un’azione naturale, per esempio il segno del lacerare il velo. Ma il segno di
Auramoth
188 imita semplicemente un geroglifico che ha solo una
connessione remota con qualsiasi fatto in natura. Tutti i segni, naturalmente,
devono essere studiati con infinita pazienza e praticati fino a quando la
connessione tra essi e l’atteggiamento mentale che rappresentano appaiono
necessari.
2. Circumambulazioni (e movimenti simili)
Il movimento principale nel cerchio è la circumambulazione
189. Questa ha
un risultato molto preciso, ma molto difficile da descrivere. Un’analogia è
la dinamo. La circumambulazione eseguita correttamente in combinazione
con il segno di Horus (o l’Entrante) al passaggio a est è uno dei migliori
metodi per risvegliare la forza macrocosmica nel cerchio. Non dovrebbe
mai essere omesso a meno che non ci sia qualche ragione speciale che lo
impedisca.
Sembra appropriato utilizzare una camminata particolare per essa. Questo
passo dovrebbe essere leggero e furtivo, quasi di soppiatto, e tuttavia molto
propositivo. È il passo della tigre che insegue il cervo.

[PAG 233]
Il numero di circumambulazioni dovrebbe naturalmente corrispondere alla
natura della cerimonia.
Un altro movimento importante è la spirale, di cui esistono due forme
principali, una verso l’interno e una verso l’esterno. Possono essere eseguite
in entrambe le direzioni; e, come la circumambulazione, se sono eseguite in
deosil
190 invocano, mentre in widdershins
191 esiliano
192.
Nella spirale il passo è leggero e incespicante, quasi si avvicina a una
danza: mentre la esegue, il mago girerà di solito sul proprio asse, nella
stessa direzione della spirale o nella direzione opposta. Ogni combinazione
comporta un diverso simbolismo.
C’è anche la danza vera e propria; ha molte forme diverse, dato che ogni
dio ha la sua danza speciale. Una delle più facili ed efficaci è il passo di
valzer ordinario combinato con i tre segni di L.V.X. È molto più facile
raggiungere l’estasi in questo modo di quanto non si creda. L’essenza del
processo consiste nella lotta della volontà contro le vertigini; ma questa
lotta deve essere prolungata e severa e dal grado di questo può dipendere la
qualità e l’intensità dell’estasi raggiunta.
Con la pratica, la vertigine è del tutto vinta; allora prende il suo posto
l’esaurimento come nemico della volontà. È attraverso la distruzione
reciproca di questi antagonismi nell’essere mentale e morale del mago che
si genera il samādhi.
3. Cambiamenti di posizione dipendenti dalla teoria della costruzione
del cerchio
Dei buoni esempi dell’uso del cambiamento di posizione sono forniti nei
manoscritti Z.1 e Z.3
193, che spiegano il rituale del neofita della G.·.D.·., in
cui il candidato è portato in varie stazioni del tempio, ognuna con un
proprio significato simbolico. Ma per la pura invocazione un esempio
migliore è dato nel ‘Liber DCCCXXXI’
194.
Nella costruzione di una cerimonia una cosa importante da decidere è se
fare o non fare tali movimenti. Perché ogni cerchio ha il suo simbolismo
naturale e, anche se non si vuole fare uso di questi fatti, bisogna fare
attenzione che nulla sia in disarmonia con le attribuzioni naturali
195. Perché
l’aura sensibile del mago potrebbe essere disturbata e il valore della
cerimonia potrebbe essere completamente distrutto dall’imbarazzo causato
dalla scoperta di qualche errore del genere, proprio come se un astemio

[PAG 234]
preoccupato scoprisse di essersi imbattuto in un tempio del demone Rum! È
quindi impossibile trascurare la teoria del cerchio.
Per fare un semplice esempio, supponiamo che, in un’evocazione di
Bartzabel, il pianeta Marte (la cui sfera è Geburah, severità) fosse situato
(in realtà, nel cielo) in opposizione al quadrato di Chesed (misericordia) del
tau nel cerchio, e che il triangolo fosse collocato di conseguenza. Sarebbe
improprio per il mago stare su quel quadrato se non usando questa formula:
‘Io, da Chesed, governo Geburah attraverso il sentiero del Leone’; mentre,
prendendo un caso estremo, stare sul quadrato di Hod (che è naturalmente
dominato da Geburah) sarebbe una follia che solo una formula di magia
altissima potrebbe contrastare.
Alcune posizioni, tuttavia, come Tiphareth
196, sono così in sintonia con il
mago stesso che può usarle senza riferimento alla natura dello spirito o
dell’operazione, a meno che non richieda uno spirito eccezionalmente
preciso e libero da ogni elemento estraneo o uno la cui natura è
difficilmente compatibile con il Tiphareth.
Per mostrare come queste posizioni possono essere usate in combinazione
con le spirali, supponiamo di invocare Hathor, dea dell’amore, perché
scenda sull’altare. In piedi sul quadrato di Netzach farete la vostra
invocazione a lei e poi danzerete a spirale in deosil verso l’interno che
termina ai piedi dell’altare, dove vi inginocchierete con le braccia alzate
sopra l’altare come per invitare il suo abbraccio
197.
Per concludere, si può aggiungere che l’abilità artistica naturale, se la si
possiede, forma una guida eccellente. Tutta l’arte è magia.
Isadora Duncan ha questo dono del gesto in un grado molto alto. Che il
lettore studi la sua danza, se possibile in privato, piuttosto che in pubblico, e
impari la superba ‘incoscienza’, che è la coscienza magica, con cui lei
adatta l’azione alla melodia
198.
Non c’è mezzo più potente dell’arte per richiamare i veri dèi
all’apparizione visibile.
4. I colpi o i rintocchi
I colpi o i rintocchi sono tutti dello stesso tipo. Possono essere descritti
collettivamente e la differenza tra di loro consiste solo in questo, che lo
strumento con cui sono fatti li sigilla con le sue proprietà speciali. Non è di
grande importanza (nonostante questo) se sono eseguiti battendo le mani o i

[PAG 235]
piedi, con i colpi di una delle armi o con lo strumento teoricamente
appropriato, la campana. Si può tuttavia ammettere che diventano più
importanti nella cerimonia se il mago ritiene che valga la pena prendere
199
uno strumento il cui unico scopo è quello di produrli.
Si tenga conto, innanzitutto, del fatto che un colpo afferma una
connessione tra il mago e l’oggetto che colpisce. Così l’uso della campana,
o delle mani, significa che il mago vuole impregnare l’atmosfera di tutto il
cerchio con ciò che è stato o sta per essere fatto. Vuole formulare la sua
volontà in suono e irradiarla in ogni direzione; inoltre, influenzare ciò che si
accorda con il suo scopo e chiamarlo a fare da testimone alla sua parola. Le
mani sono usate come simboli del potere esecutivo, la campana per
rappresentare la coscienza esaltata nella musica. Colpire con la bacchetta è
pronunciare l’ordine della creazione; il calice vibra di gioia nel ricevere il
vino spirituale. Un colpo con il pugnale è come un segnale di battaglia. Il
disco è usato per esprimere l’abbassamento del prezzo del proprio acquisto.
Battere con il piede è dichiarare la propria padronanza della questione che
si affronta. Allo stesso modo, qualsiasi altra forma di dare colpi ha la sua
virtù. Da questi esempi lo studente intelligente avrà percepito il metodo di
interpretazione di ogni singolo caso che può verificarsi.
Come detto sopra, l’oggetto colpito è l’oggetto impresso. Così, un colpo
sull’altare afferma che il mago ha rispettato le leggi del suo funzionamento.
Colpire la lampada è evocare la luce divina. E così è per il resto.
Bisogna anche osservare che molte combinazioni di idee sono rese
possibili da questa convenzione. Colpire con la bacchetta all’interno del
calice è applicare la volontà creativa al suo giusto complemento e compiere,
così, la grande opera con la formula della rigenerazione. Colpire con la
mano sul pugnale dichiara che si esige l’uso del pugnale come strumento
per estendere il proprio potere esecutivo. Il lettore ricorderà come Sigfrido
colpì con Nothung, la spada del bisogno, la lancia di Odino. Con
quell’azione Wagner, che era stato istruito su come applicare formule
magiche da uno dei capi del nostro ordine, intendeva far capire ai suoi
ascoltatori che il regno dell’autorità e del potere paterno era giunto alla fine;
che il nuovo padrone del mondo era l’intelletto.
Lo scopo generale di un colpo o di un rintocco è di segnare una tappa della
cerimonia. Sasaki Shigetsu nel suo saggio sullo shintoismo ci dice che i
giapponesi sono soliti battere le mani quattro volte ‘per scacciare gli spiriti

[PAG 236]
maligni’. Egli spiega che ciò che accade realmente è che l’impatto
improvviso e forte del suono getta la mente in un’attività vigile che le
permette di liberarsi dall’ossessione del suo stato d’animo precedente. È
svegliata per applicarsi aggressivamente agli ideali che l’avevano oppressa.
C’è, quindi, un’interpretazione perfettamente razionale del potere
psicologico del bussare.
In una cerimonia magica il bussare è impiegato più o meno per lo stesso
scopo. Il mago lo usa come il coro in una commedia greca. Lo aiuta a fare
un taglio netto, a spostare la sua attenzione da una parte del suo lavoro a
quella successiva.
Basti questo per quanto riguarda il carattere generale della bussata o del
colpo. Anche questo punto di vista limitato offre grandi opportunità al mago
intraprendente. Ma abbiamo a disposizione ulteriori possibilità. Di solito
non è desiderabile tentare di trasmettere qualcosa variando la forza del
colpo, tranne l’enfasi e, probabilmente, l’umore. È ovvio, inoltre, che c’è
una corrispondenza naturale tra il colpo duro e forte del comando imperioso
da una parte e quello morbido e stentato della comprensione simpatica
dall’altra. È facile distinguere tra il bussare del creditore oltraggiato alla
porta d’ingresso e il tocco sommesso dell’amante alla porta della camera da
letto. La teoria magica non può qui aggiungere istruzioni all’istinto.
Ma non è necessario che un colpo sia singolo; le combinazioni possibili
sono evidentemente infinite. Abbiamo solo bisogno di discutere i princìpi
generali per determinare quale numero di colpi sarà appropriato in ogni
caso e come possiamo interrompere qualsiasi serie in modo da esprimere la
nostra idea per mezzo della struttura.
La regola generale è che un singolo colpo non ha un significato speciale
come tale, perché l’unità è onniforme. Esso rappresenta Kether, che è la
fonte di tutte le cose allo stesso modo senza prendere alcuna qualità con cui
noi discriminiamo una cosa dall’altra. Proseguendo su questa linea, il
numero di colpi si riferirà alla sephira o altra idea cabalisticamente cognita
con quel numero. Così, sette colpi indicheranno Venere, undici la grande
opera, diciassette la trinità dei padri e diciannove il principio femminile nel
suo senso più generale.
Analizzando la questione un po’ più in dettaglio, osserviamo innanzitutto
che una sequenza di troppi colpi è confusa e rischia, inoltre, di appesantire
le altre parti del rituale. In pratica, undici è quasi il limite massimo. Di

[PAG 237]
solito non è difficile organizzarsi in modo da coprire tutte le possibilità con
quel numero.
In secondo luogo, ognuna di esse ha una portata così ampia e include
aspetti così diversi da un punto di vista pratico che il nostro pericolo sta
nella vaghezza. Un colpo dovrebbe essere ben definito; il suo significato
dovrebbe essere preciso. La natura stessa dei colpi suggerisce intelligenza e
precisione. Dobbiamo, perciò, escogitare qualche mezzo per rendere la
sequenza significativa, nel senso speciale che può essere quello appropriato.
La nostra unica risorsa è l’uso degli intervalli.
È evidentemente impossibile raggiungere una grande varietà nei numeri
più piccoli. Ma questo fatto illustra soltanto l’eccellenza del nostro sistema.
C’è solo un modo di battere due colpi e questo fatto concorda con la natura
di Chokmah: esiste un solo modo di creare. Possiamo esprimere solo noi
stessi, anche se lo facciamo in forma duplice. Ma ci sono tre modi di battere
tre colpi e questi tre modi corrispondono al triplice modo in cui Binah può
ricevere l’idea creativa. Ci sono tre possibili tipi di triangolo. Possiamo
intendere un’idea come un’unità tripartita, come un’unità che si divide in
una dualità o come una dualità armonizzata in un’unità. Ognuno di questi
metodi può essere indicato da tre colpi uguali; un colpo seguito, dopo una
pausa, da altri due e due colpi seguiti, dopo una pausa, da uno.
A mano a mano che la natura del numero diventa più complessa, le varietà
possibili aumentano rapidamente. Ci sono numerosi modi di battere sei
colpi, ognuno dei quali è adatto alla natura dei diversi aspetti di Tiphareth.
Possiamo lasciare la determinazione di questi punti all’ingegnosità dello
studente.
La sequenza più utile e adattabile generalmente è composta da undici
colpi. Le ragioni principali di questo sono le seguenti: in primo luogo, 11 è
il numero della magia in sé. È quindi adatto a tutti i tipi di operazioni. In
secondo luogo, è il numero sacro per eccellenza del nuovo eone. Come è
scritto in ‘Il libro della legge’: ‘11, come tutti i loro numeri che sono nostri.’
In terzo luogo, è il numero delle lettere della parola ‘abracadabra’, che è la
parola dell’eone. La struttura di questa parola è tale da esprimere la grande
opera e da indicare la formula della grande opera in ogni suo aspetto. Infine,
è possibile con essa esprimere tutte le possibili sfere di funzionamento,
qualunque sia la loro natura. Questo si effettua facendo un’equazione tra il
numero della sephira e la differenza tra questo numero e 11. Per esempio,

[PAG 238]
2° = 9° è la formula del grado di iniziazione corrispondente a Yesod. Yesod
rappresenta l’instabilità dell’aria, la sterilità della Luna; ma queste qualità
sono bilanciate in esso dalla stabilità implicita nella sua posizione di
fondazione e dalla sua funzione di generazione. Questo complesso è
ulteriormente equilibrato identificandolo con il numero 2 di Chokmah, che
possiede la qualità aerea, essendo il verbo, e la qualità lunare, essendo il
riflesso del sole di Kether come Yesod è il sole di Tiphareth. È la saggezza
che è il fondamento della legge immutabile e corrisponde alla generazione
nel suo essere creazione. Tutto questo ciclo di idee è espresso nella doppia
formula 2° = 9°, 9° = 2° e qualsiasi di queste idee può essere selezionata e
articolata da una sequenza adatta.
Possiamo concludere con una singola spiegazione di come i princìpi di cui
sopra possono essere messi in pratica. Supponiamo che il mago contempli
un’operazione allo scopo di aiutare la sua mente a resistere alla tendenza a
vagare. Questa sarà un’opera di Yesod. Ma egli deve enfatizzare la stabilità
di quella sephira contro la qualità aerea che essa possiede. La sua prima
azione sarà quella di mettere il 9 sotto la protezione del 2; la sequenza a
questo punto sarà 1-9-1. Ma questo 9, così com’è, suggerisce la
mutevolezza della Luna. Gli può venire in mente di dividerlo in 4 e 5,
essendo il 4 il numero della fissità, della legge e del potere autoritario e il 5
quello del coraggio, dell’energia e del trionfo dello spirito sugli elementi.
Rifletterà, inoltre, che il 4 è simbolo della stabilità della materia, mentre il 5
esprime la stessa idea riguardo al movimento. A questo punto la sequenza
apparirà come 1-2-5-2-1. Dopo le dovute considerazioni, probabilmente
concluderà che dividere il 5 centrale tenderebbe a distruggere la semplicità
della sua formula e deciderà di usarla così com’è. L’alternativa sarebbe
quella di fare di un solo colpo il centro della sua sequenza, come se si
appellasse all’immutabilità finale di Kether, invocando quell’unità ponendo
un quadruplice colpo ai suoi lati. In questo caso, la sua sequenza sarebbe 1-
4-1-4-1. Egli naturalmente sarà stato attento a preservare l’equilibrio di ogni
parte della sequenza rispetto alla parte corrispondente. Questo sarebbe
particolarmente necessario in un’operazione come quella che abbiamo
scelto per il nostro esempio.
187 Il mago deve evitare la prostrazione o anche il ‘piegare il ginocchio in supplica’, come infame e
ignominioso, come un’abdicazione alla sua sovranità.

[PAG 239]
188 Vedi l’illustrazione ‘I segni dei gradi’ in The Equinox I n. 2.
189 Nella seconda parte di questo libro si è supposto che il mago andasse a piedi nudi. Ciò
implicherebbe la sua intenzione di entrare in un contatto intimo con il suo cerchio. Ma egli può
indossare dei sandali, perché l’ankh è un cinturino del sandalo; è portato dagli dèi egizi per
significare il loro potere di andare, cioè la loro energia eterna. Per forma l’ankh (o croce ansata)
suggerisce la formula con cui questo andare è effettuato nella pratica.
190 Cioè nella stessa direzione in cui si muovono le lancette di un orologio.
191 Cioè nella direzione opposta.
192 Tale, almeno, è l’interpretazione tradizionale. Ma c’è un disegno più profondo che può essere
espresso attraverso il senso di rotazione. Alcune forze del carattere più formidabile possono essere
invocate dalla circumambulazione antioraria quando è intenzionalmente eseguita per esse con la
tecnica iniziata. Di tali forze Tifone è il tipo e la guerra dei titani contro gli olimpi è la leggenda.
(Teitan, ‘titano’, ha in greco il valore numerico di 666.)
193 The Equinox I n. 2, pagine 244-260.
194 The Equinox I n. 7, da pagina 93.
195 Le necessità pratiche del lavoro possono richiedere certi movimenti. Si dovrebbe escludere questo
simbolismo del tutto, oppure pensare tutto in anticipo e renderlo significativo. Non lasciate che
alcune azioni siano simboliche e altre casuali.
196 Tiphareth è difficilmente ‘dominato’ anche da Kether. È il figlio piuttosto che il servo.
197 Ma non ‘in supplica’.
198 Questo brano è stato scritto nel 1911. ‘Sveglia Duncan con il tuo bussare! Vorrei ci riuscissi!’
199 Ogni azione non puramente ritmica è un disturbo.

[PAG 240]
Capitolo XI
Su nostra signora Babalon e sulla Bestia che cavalca. Anche sulle
trasformazioni
1
I contenuti di questa sezione nella misura in cui riguarda nostra signora
sono troppo importanti e troppo sacri per essere stampati. Saranno
comunicati dal maestro Therion solo ad allievi scelti e in lezioni private.
2
Il lavoro magico essenziale, al di là di qualsiasi operazione particolare, è
la corretta formazione dell’essere magico o corpo di luce. Questo processo
sarà discusso a lungo nel capitolo XVIII.
Assumeremo qui che il mago sia riuscito a sviluppare il suo corpo di luce
fino al punto da essere in grado di andare ovunque e fare qualsiasi cosa. Ci
sarà, tuttavia, una certa limitazione al suo lavoro, perché egli ha formato il
suo corpo magico dalla materia fine del proprio elemento. Pertanto, anche
se può essere in grado di penetrare nei più estremi recessi del cielo o
condurre vigorosi combattimenti con i più impronunciabili demoni della
fossa, può essergli impossibile anche soltanto far cadere un vaso dalla
mensola del camino. Il suo corpo magico è composto da una materia troppo
tenue per influenzare direttamente la materia grezza di cui sono fatte le
illusioni come i tavoli e le sedie
200.
C’è stato un gran numero di discussioni in passato all’interno dei collegi
dello Spirito Santo, sulla questione se sia del tutto legittimo cercare di
trascendere questa limitazione. Non si deve presumere di esprimere un
giudizio. Si può lasciare la decisione alla volontà di ogni mago.
Il libro dei morti contiene molti capitoli destinati a permettere all’entità
magica di un uomo che è morto, e quindi privata (secondo la teoria della
morte allora corrente) del veicolo materiale per eseguire la sua volontà, di
assumere la forma di certi animali, come un falco dorato o un coccodrillo, e

[PAG 241]
in tale forma andare in giro per la Terra ‘prendendo il suo piacere tra i
vivi’
201. Come regola generale, esisteva del materiale con il quale egli poteva
realizzare la festa della seconda parte suddetta, di seguito indicata come il
falco.
Non abbiamo, tuttavia, bisogno di considerare la questione della morte.
Spesso può essere conveniente per i vivi andare in giro nel mondo in quel
modo incognito. Ora, dunque, concepite questo corpo magico come una
forza creativa che cerca manifestazione; come un dio che cerca
l’incarnazione.
Ci sono due modi in cui questo scopo può essere realizzato. Il primo
metodo è quello di costruire un corpo appropriato a partire dai suoi
elementi. Questo è, in generale, una cosa molto difficile da fare, perché la
costituzione fisica di qualsiasi essere materiale con molto potere è, o
almeno dovrebbe essere, il risultato di secoli di evoluzione. Tuttavia, c’è un
metodo legale per produrre un homunculus, che viene insegnato in una certa
organizzazione segreta, forse nota ad alcuni di coloro che potrebbero
leggere questo libro, e che potrebbe essere adattato molto facilmente a
qualche scopo come quello di cui stiamo discutendo ora.
Il secondo metodo sembra molto facile e divertente. Si prende un qualche
organismo già esistente, che risulta essere adatto al vostro scopo. Scacciate
l’essere magico che lo abita e ne prendete possesso. Farlo con la forza non è
né facile né giustificabile, perché l’essere magico dell’altro è stato incarnato
secondo la sua volontà e ‘tu non hai altro diritto che fare la tua volontà’.
Non si dovrebbe forzare questa frase per far sì che la propria volontà
includa la volontà di sconvolgere la volontà di qualcun altro
202! Inoltre, è
estremamente difficile espatriare così un altro essere magico; perché, a
meno che non sia un microcosmo completo come un essere umano, non può
essere chiamato stella, ma è una piccola parte di una stella e parte del corpo
di Nuit.
Ma non c’è bisogno di tutto questo spavento. Non c’è bisogno di buttare
giù la ragazza, a meno che non si rifiuti di fare quello che uno vuole, e lei lo
farà sempre se le si dice qualche bella parola
203. Si può sempre usare il corpo
abitato da un elemento, come un’aquila, una lepre, un lupo o qualsiasi
animale conveniente, facendo un patto molto semplice. Vi assumete la
responsabilità dell’animale, costruendolo così nella vostra gerarchia
magica. Questo rappresenta un enorme guadagno per l’animale
204. Esso

[PAG 242]
realizza completamente la sua ambizione con un’alleanza estremamente
intima con una stella. Il mago, d’altra parte, è in grado di trasformarsi e
ritrasformarsi in mille modi accettando un seguito di tali aderenti. In questo
modo la proiezione dell’‘astrale’ o corpo di luce può essere resa
assolutamente tangibile e pratica. Allo stesso tempo, il mago deve rendersi
conto che, nell’intraprendere il karma di qualsiasi elemento, si sta
assumendo una responsabilità molto seria. Il legame che lo unisce a tale
elemento è l’amore; e, anche se è solo una piccola parte del corredo di un
mago, è l’intero corredo dell’elemento. Pertanto, egli soffrirà intensamente
nel caso in cui al suo protetto accada qualsiasi errore o disgrazia. Questo
sentimento è piuttosto particolare. È abbastanza istintivo negli uomini
migliori. Sentono parlare della distruzione di una città di qualche migliaio
di abitanti con totale insensibilità, ma poi sentono che un cane si è ferito
alla zampa e percepiscono acutamente il weltschmerz, ‘dolore cosmico’.
Non è necessario dire molto di più di questo riguardo alle trasformazioni.
Coloro ai quali l’argomento si rivolge con naturalezza, comprenderanno
facilmente l’importanza di ciò che è stato detto. Coloro che sono
diversamente inclini, possono riflettere che un cenno vale quanto un
occhiolino per un cavallo cieco.
200 L’unica operazione ‘fisica’ veramente facile che il corpo di luce può fare è il congressus subtilis.
Le emanazioni del ‘corpo di desiderio’ dell’essere materiale che si visita sono, se la visita è
piacevole, così potenti che si guadagna spontaneamente sostanza nell’abbraccio. Ci sono molti casi
documentati di bambini che sono nati come risultato di tali unioni. Vedi il lavoro di Ludovico Maria
Sinistrari su incubi e succubi per una discussione su fenomeni analoghi.
201 Vedi ‘Il libro delle menzogne’, capitolo 44, e Collected Works di Aleister Crowley, vol. III, pagine
209-210, in cui compaiono traduzioni parafrasate di certi rituali classici egiziani.
202 Eppure, potrebbe accadere che la volontà dell’altro essere fosse quella di invitare il mago ad
abitare il suo strumento.
203 Soprattutto per quanto riguarda la bacchetta o il disco.
204 Questo è l’aspetto magico del mangiare cibo animale e la sua giustificazione o, meglio, la
riconciliazione dell’apparente contraddizione tra l’elemento carnivoro e quello umanitario nella
natura dell’homo sapiens.