=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 28/30 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,193,713



[PAG 605]
Primo gennaio: ...(molto sbavato) ...mancato cervo e lepre. Così infastidito. Eppure il presagio è
che l’anno è buono per le opere d’amore e d’unione; cattivo per quelle d’odio. Siate miei
d’amore! (Notare che non aggiunge ‘d’unione’.)
28 gennaio: imbarco per Suez.
7 febbraio: Suez.
8 febbraio: sbarcato a Port Said.
9 febbraio: al Cairo.
11 febbraio: visto b.f.g. (Quest’annotazione è incomprensibile per noi.)
19 febbraio: a Helwan come despota orientale. (Apparentemente Perdurabo era ricorso a qualche
travestimento, probabilmente con l’intenzione di provare a studiare l’islam dall’interno, come
aveva fatto con l’induismo.)
20 febbraio: ho iniziato il golf.
16 marzo: ho iniziato INV. (invocazione) Iaω427.
17 marzo: è apparso θωουθ428.
18 marzo: detto in INV. (invocazione) ζωωρι429 come A430 in modo nuovo.
19 marzo: eseguito male a mezzogiorno e mezza.
20 marzo: alle 22:00 eseguito bene: equinozio degli dèi; Ὄυ Μή NEV. (nuovo?) C.R.C.
(Christian Rosy Cross, si congettura.) Hoori ora Hpnt (ovviamente ‘Ierofante’).
21 marzo: A in a. I.A.M. (Ore una?)
22 marzo: X.P.B. اﺣﻴﻴﺤﺎ (Che questa e l’annotazione del 24 marzo si riferiscano al fratello
dell’A.·.A.·. che l’ha trovato?) E.P.D. in 84 m. (Incomprensibile per noi; probabilmente cieca.)
23 marzo: Y.K. fatto. (Il suo lavoro sull’I Ching?)
24 marzo: ho incontrato di nuovo اﺣﻴﻴﺤﺎ.
25 marzo: 823 così; 461 „ „ = p f l y 2 b z; 218
(Macchia): qualche problema con ds.
(Macchia): P.B. (Tutto incomprensibile, forse cieca.)
6 aprile: andare di nuovo a H, prendendo il p. di A. (Questa è probabilmente cieca.)
Prima di approfondire la storia di questo periodo dobbiamo fare la
seguente premessa. Fratello Perdurabo non ha mai fatto una registrazione
completa di questo periodo. Egli sembra aver vacillato tra lo scetticismo
assoluto, nel senso peggiore del termine (un’antipatia per la rivelazione), e
un vero entusiasmo. E il primo di questi stati d’animo lo induceva a fare
cose che guastavano l’effetto del secondo. Da qui le annotazioni ‘cieche’ e
gli stupidi cifrari senza senso che deturpano il diario.
E, come se gli dèi stessi volessero oscurare il pilone, scopriamo più tardi,
quando l’orgogliosa volontà di Perdurabo era stata spezzata ed egli voleva
rendere diritta la via dello storico, che la sua memoria (una delle più belle
memorie del mondo) era del tutto incapace di rendere tutto certo.
Tuttavia, nulla di cui non fosse certo sarà inserito in questo luogo.
Abbiamo un documento abbastanza intatto e autorevole, ‘Il libro dei
risultati’, scritto in uno dei piccoli quaderni di pergamena giapponese che

[PAG 606]
portava sempre con sé. Purtroppo, sembra che sia stato abbandonato dopo
cinque giorni. Cosa è successo tra il 23 marzo e l’8 aprile?
Il libro dei risultati
16 marzo: Die C431, invoco Iaω. W. dice che ‘essi’ stanno ‘aspettando me’. (Fratello P. ci dice che
questo fu fatto con il rituale del non nato, identico all’invocazione preliminare nella Goetia, solo
per divertire sua moglie mostrandole i silfi. Lei rifiutò o non fu in grado di vedere alcun silfo, ma
divenne ‘ispirata’ e continuò a dire: ‘Essi ti stanno aspettando!’)
17 marzo: F432. È ‘tutto sul bambino’. Anche ‘tutto Osiride’. (Si noti il tono cinico e scettico di
questa annotazione. Come appare diverso alla luce del ‘Liber CDXVIII’!) Thot, invocato con
grande successo, ci abita. (Sì; ma cosa è successo? Fratello Perdurabo non ne ha la minima
idea.)
18 marzo: D433. Rivelato che il cameriere era Horus, che avevo offeso e che dovevo invocare. Il
rituale rivelato in scheletro. Promessa di successo G o A e di samādhi. (Questo ‘cameriere’ è un
altro veggente? Non ne siamo sicuri.)
La rivelazione del rituale (da parte di W. la veggente) consisteva
principalmente in una proibizione di tutte le formule utilizzate fino ad
allora, come si vedrà dal testo stampato sotto.
Fu probabilmente questo il giorno in cui P. interrogò W. su Horus. Di
sicuro solo il carattere eclatante della sua identificazione del dio lo avrebbe
convinto a prendersi il disturbo di obbedirle. Egli ricorda che accettò solo
per mostrarle quanto fosse sciocca e la schernì dicendo che ‘non poteva
succedere nulla se infrangevi tutte le regole’.
Qui, dunque, inseriamo una breve nota di fratello Perdurabo.
Come W. ha conosciuto R.H.K. (Ra-Hoor-Khuit)
1. Forza e fuoco. (Le ho chiesto di descrivere le sue qualità morali.)
2. Luce blu profonda. (Le ho chiesto di descrivere le condizioni provocate da lui. Questa luce è
abbastanza inconfondibile e unica, ma naturalmente le sue parole, sebbene siano una giusta
descrizione di essa, potrebbero ugualmente applicarsi ad altro.)
3. Horus. (Le ho chiesto di scegliere il suo nome da una lista di dieci nomi buttati lì a caso.)
4. Ha riconosciuto la sua figura quando le è stata mostrata. (Questo si riferisce alla suggestiva
scena del museo di Būlāq, che sarà trattata in dettaglio.)
5. Conosceva le mie relazioni passate con il dio. (Questo significa, credo, che sapeva che avevo
preso il suo posto nel tempio eccetera, e che non l’avevo mai invocato.)
6. Conosceva il suo nemico. (Ho chiesto: ‘Chi è il suo nemico?’ Risposta: ‘Le forze delle acque...
del Nilo.’ W. non conosceva l’egittologia... o qualsiasi altra cosa.)
7. Conosceva la sua figura lineare e il suo colore. (Una probabilità di 1/84.)
8. Conosceva il suo posto nel tempio. (Una probabilità di 1/4, come minimo.)
9. Conosceva la sua arma. (Da una lista di sei.)
10. Conosceva la sua natura planetaria. (Da una lista di sette pianeti.)
11. Conosceva il suo numero. (Da una lista di dieci unità.)
12. Lo ha scelto tra cinque e tre simboli indifferenti, cioè arbitrari. (Questo significa che ho

[PAG 607]
stabilito nella mia mente che, diciamo, tra A,B,C, D ed E lo rappresentava D e che lei poi ha detto
D.)
Non possiamo insistere troppo sul carattere straordinario di questa
identificazione.
W non aveva alcuna pretesa di chiaroveggenza, né P. aveva mai tentato di
addestrarla.
P. aveva una grande esperienza con i chiaroveggenti, ed era sempre un
punto d’onore per lui scartarli. Ed ecco una novizia, una donna che non
avrebbe mai dovuto essere ammessa al di fuori di una sala da ballo, che
parlava con l’autorità di Dio, e lo dimostrava con correttezza senza
esitazioni.
Un solo errore e fratello P. l’avrebbe mandata al diavolo. E quell’errore
non fu commesso. Calcolate le probabilità! Non possiamo trovare
un’espressione matematica per le prime sei prove, ma le altre sette ci danno
1/10 x 1/84 x 1/4 x 1/6 x 1/7 x 1/10 x 1/15 = 1/21.168.000. Ventuno milioni
a uno sul fatto che lei superasse la metà della prova!
Anche se supponiamo ciò che è assurdo, cioè che lei conoscesse le
corrispondenze della cabala bene quanto fratello P. e avesse conoscenza
delle sue relazioni segrete con l’invisibile, dobbiamo sforzarci di spiegare
l’ultima prova con la telepatia
434.
Ma sappiamo che ignorava perfettamente le sottili corrispondenze che
esistevano allora solo nel cervello di fratello P. stesso.
E anche se fosse così, come spiegare ciò che seguì, cioè la scoperta della
stele della rivelazione?
Per applicare la quarta prova, fratello Perdurabo la portò al museo di
Būlāq, che non avevano visitato in precedenza. Lei passò davanti a diverse
immagini di Horus (come fratello Perdurabo notò con silenziosa allegria).
Salirono al piano superiore. Una teca di vetro si trovava in lontananza,
troppo distante per riconoscerne il contenuto. Ma W. lo riconobbe! ‘Ecco,’
gridò ‘eccolo lì!’
Fratello Perdurabo avanzò verso la teca. C’era l’immagine di Horus in
forma di Ra-Hoor-Khuit dipinta su una stele di legno della ventiseiesima
dinastia e il reperto portava il numero 666
435.
E, dopo di ciò, passarono cinque anni prima che fratello Perdurabo fosse
costretto all’obbedienza!
Questo incidente deve essere avvenuto prima del 23 marzo, poiché la voce

[PAG 608]
di quella data si riferisce ad Ankh-af-na-Khonsu.
Ecco la descrizione che fratello Perdurabo fa della stele.
Nel museo del Cairo, il reperto numero 666 è la stele del sacerdote Ankh-af-na-Khonsu. Horus ha
un disco rosso e l’ureo verde. Il suo viso è verde, la pelle indaco. La collana, le cavigliere e i
braccialetti sono d’oro. Il suo nemyss quasi nero dal blu. La sua tunica è di pelle di leopardo e il
suo grembiule verde e oro. Verde è la bacchetta del doppio potere; la sua R.H. è vuota. Nel suo
trono è indaco lo gnomone, rosso il quadrato. La luce è gommagutta. Sopra di lui ci sono il globo
alato e la figura piegata dell’Iside celeste, le mani e i piedi che toccano la terra.
C’è un altro oggetto a completare il segreto di saggezza... o meglio, è nei
geroglifici
436. Questo ultimo paragrafo supponiamo sia stato dettato da W.
(Stampiamo la traduzione più recente della stele, dei signori Alan
Gardiner, Litt. D. e Battiscombe Gunn. Differisce leggermente da quella
usata da fratello P., che era stata realizzata dall’assistente curatore del
museo di Būlāq.)
Stele di Ankh-af-na-Khonsu
Fronte
Registro superiore (sotto il disco alato)
Behdet (? Hadit?), il grande Dio, il signore del cielo.
Registro centrale. Due linee verticali a sinistra
Ra-Harakhti, maestro degli dèi.
Cinque linee verticali a destra
Osiride, sacerdote di Montu, signore di Tebe, apritore delle porte di Nut a
Karnak, Ankh-af-na-Khonsu, il Giustificato.
Sotto l’altare
Buoi, oche, vino (?), pane.
Dietro il dio c’è il geroglifico di Amenti.
Registro inferiore.
(1) Dice Osiride, sacerdote di Montu, signore di Tebe, l’apritore delle
porte di Nut a Karnak, Ankh-af-na-Khonsu, (2) il Giustificato: ‘Salve, tu
la cui lode è alta (l’altamente lodato), tu di grande volontà. O anima (ba)
molto terribile (lett. potente nella soggezione) che dà il terrore di lui (3)
tra gli dèi, che risplende in gloria sul suo grande trono, preparando le vie
per l’anima (ba) per lo spirito (yekh) e per l’ombra (khabt). Io sono
preparato e risplendo come uno che è preparato. (4) Ho fatto strada al
luogo in cui sono Ra, Tôm, Khepri e Hathor.’ Osiride, sacerdote di

[PAG 609]
Montu, signore di Tebe, (5) Ankh-af-na-Khonsu, il Giustificato; figlio di
MNBSNM
437, nato dal portatore di sistro di Amon, la signora Atne-Sher.
Retro
Undici linee di scrittura.
(1) Dice Osiride, sacerdote di Montu, signore di Tebe, Ankh-af-(2)na-
Khonsu, il Giustificato: ‘Il mio cuore da mia madre, il mio cuore da mia
madre, il mio cuore
438 della mia esistenza (3) sulla terra, non alzarti contro
di me come testimone, non mi respingere (4) tra i giudici sovrani
439, e non
inclinarti contro di me alla presenza del grande Dio, il signore
dell’Ovest
440. (5) Ora che sono unito alla terra nel grande Ovest, e non
resisto più sulla terra.’ (6). Dice Osiride, colui che è a Tebe, Ankh-af-na-
Khonsu, il Giustificato: ‘O unico (7), che brilli come (o nella) Luna,
Osiride Ankh-af-(8)na-Khonsu è salito in alto tra queste tue moltitudini.
(9) Colui che riunisce quelli che sono nella luce, il mondo sotterraneo
(duat) è (anche) (10) aperto a lui; ecco Osiride Ankh-af-na-Khonsu, esce
(11) di giorno per fare tutto quello che vuole sulla terra tra i vivi.’
Torniamo ora al libro dei risultati.
19 marzo: G. Rituale scritto e invocazione eseguita; poco successo.
20 marzo: A. Rivelato
441 che l’equinozio degli dèi è arrivato. Horus che
prende il trono d’Oriente e tutti i rituali eccetera sono abrogati. Grande
successo nell’invocazione di mezzanotte. (L’altro diario dice ‘dieci di
sera’, mezzanotte è forse una frase libera o forse segna il culmine del
rituale.) Devo formulare un nuovo legame di un ordine con la forza solare.
(Non è chiaro cosa sia successo in questa invocazione, ma è evidente da
un’altra nota di data certamente posteriore che ‘grande successo’ non
significa ‘samādhi’. Infatti fratello P. scrive: ‘Ritengo una condizione
assoluta raggiungere il samādhi nell’interesse stesso del dio.’ La sua
memoria concorda in questo. Fu il samādhi raggiunto nell’ottobre 1906 che
lo mise di nuovo sulla via dell’obbedienza a questa rivelazione. Ma che
‘grande successo’ significhi qualcosa di molto importante è abbastanza
chiaro. Lo scettico sogghignante del 17 marzo deve aver avuto uno shock
prima di scrivere quelle parole.)
21 marzo: B. A
442 entra in a.
22 marzo: E. Il giorno di riposo, in cui non si deve fare assolutamente nulla

[PAG 610]
di magico. C deve essere il grande giorno dell’invocazione. (Questa nota è
dovuta al suggerimento di W. o alla sua stessa immaginazione
razionalizzante.)
23 marzo: C. Il segreto della saggezza. (Si omette la stesura di una lunga e
inutile divinazione dei Tarocchi.)
A questo punto possiamo inserire il rituale che ha avuto tanto successo il
20 marzo. Si tratta dell’invocazione di Horus secondo la visione divina di
W. la veggente.
La risposta di W. a varie domande poste da P.:
Da eseguire davanti a una finestra aperta verso est o nord senza incenso. La stanza deve essere
riempita di gioielli, ma solo i diamanti devono essere indossati. Una spada, non consacrata,
quarantaquattro perle da raccontare. Stare in piedi. Luce del giorno alle 12:30. Porte chiuse a
chiave. Abiti bianchi. Piedi nudi. Fare molto rumore. Sabato. Usare il segno di Apophis e Tifone.
Le idee di P. per il rituale:
Preliminari. Esiliare. Pentagramma L.B.R. Esagramma L.B.R. Spada fiammeggiante.
Abracadabra. Invocare. Come prima.
W. ha risposto di ometterle.
Invocazione
Impreparato e non invocando te, io, Ὄυ Μή, fratello R.R. et A.C., sono qui alla tua presenza,
perché tu sei ovunque, o signore Horus!, per confessare umilmente davanti a te la mia negligenza
e il mio disprezzo per te. Come potrò umiliarmi abbastanza davanti a te? Tu sei il potente e
invincibile signore dell’universo: io sono una scintilla della tua impronunciabile radiosità. Come
potrei avvicinarmi a te? Ma tu sei ovunque.
Ma tu ti sei graziosamente degnato di chiamarmi a te, a questo esorcismo dell’arte, affinché io sia
il tuo servo, il tuo adepto, o luminoso, o sole di gloria! Tu mi hai chiamato... non dovrei allora
affrettarmi alla tua presenza?
Perciò vengo a te con mani non lavate e lamento il mio vagare da te, ma tu lo sai!
Sì, ho fatto del male!
Se uno443 ti ha bestemmiato, perché dovrei quindi abbandonarti? Ma tu sei il vendicatore; tutto è
con te.
Io chino il mio collo davanti a te. E come una volta la tua spada era su di esso444, così sono nelle
tue mani. Colpisci se vuoi, risparmia se vuoi, ma accettami come sono. La mia fiducia è in te: sarò
forse confuso? Questo rituale dell’arte; questa invocazione di quarantaquattro parti; questo
sacrificio di sangue445, questi non li comprendo. È sufficiente che io obbedisca al tuo decreto; se il
tuo ordine è partito per la mia miseria eterna, non è forse la mia gioia eseguire la tua sentenza su
me stesso? Perché? Perché il tutto è in te e da te; basta che io bruci nella gloria intollerabile della
tua presenza.
Basta! Mi volto verso la tua promessa.
Dubbie sono le parole: oscure sono le vie; ma nelle tue parole e nelle tue vie c’è la luce. Così, ora
come sempre, entro nel sentiero delle tenebre, se mai potrò raggiungere la luce.

[PAG 611]
Salve!
α I א
Colpisci, colpisci l’accordo maestro!
Estrai, estrai la spada fiammeggiante!
Bambino incoronato e signore conquistatore,
Horus, vendicatore!
1. O tu con la testa del falco446! Te, te io invoco!
a) Tu, figlio unico di Osiride, tuo padre, e di Iside, tua madre. Colui che è stato ucciso; lei che ti
ha portato nel suo grembo volando dal terrore delle acque. Te, te io invoco!
2. O tu, il cui grembiule è di un bianco splendente, più bianco della fronte del mattino! Te, te io
invoco!
b) O tu, che hai formulato tuo padre e reso fertile tua madre! Te, te, io ti invoco!
3. O tu, la cui veste è di gloria dorata con le barre azzurre del cielo! Te, te io invoco!
c) Tu che hai vendicato l’orrore della morte, tu che hai ucciso Tifone! Tu che alzasti le tue braccia
e i draghi della morte furono come polvere. Tu che alzasti la tua testa e il coccodrillo del Nilo fu
abbattuto davanti a te! Te, te io invoco!
4. O tu, il cui nemyss nasconde l’universo con la notte, l’azzurro impermeabile! Te, te io invoco!
d) Tu che viaggi nella barca di Ra, che stai al timone della barca di Aftet e della barca di Sektet!
Te, te io invoco!
5. Tu che porti la bacchetta del doppio potere! Te, te io invoco!
e) Tu sulla cui presenza si sparge l’oscurità della luce blu, la gloria insondabile dell’etere più
esterno, l’inesplorata, l’impensabile immensità dello spazio. Tu che concentri tutti i trenta eteri in
una sola oscura sfera di fuoco! Te, te io invoco!
6. O tu, che porti la rosa e la croce della vita e della luce! Te, te io invoco!
La voce dei Cinque.
La voce dei Sei.
Undici sono le voci.
Abracadabra!
β II ב
Colpisci, colpisci l’accordo maestro!
Estrai, estrai la spada fiammeggiante!
Bambino incoronato e signore conquistatore,
Horus, vendicatore!
1. Con il tuo nome di Ra, io ti invoco, falco del sole, il glorioso!
2. Con il tuo nome Harmachis, giovane del brillante mattino, io ti invoco!
3. Con il tuo nome, Mau, io ti invoco, leone del sole di mezzogiorno!
4. Con il tuo nome Toum, falco della sera, splendore cremisi del tramonto, io ti invoco!
5. Con il tuo nome Khepri io ti invoco, o scarabeo della nascosta maestria della mezzanotte!
a) Con il tuo nome Heru-pa-kraat, signore del silenzio, bel bambino che ti ergi sui draghi del
profondo, io ti invoco!
b) Con il tuo nome Apollo, io ti invoco, o uomo di forza e splendore, o poeta, o padre!
c) Con il tuo nome di Febo, che guidi il tuo carro attraverso il cielo di Zeus, io ti invoco!
d) Con il tuo nome di Odino, io ti invoco, o guerriero del Nord, o illustre delle saghe!
e) Con il tuo nome di Jeheshua, o figlio della stella fiammeggiante, io ti invoco!

[PAG 612]
f) Con il tuo nome, il tuo nome segreto Hoori, io ti invoco!
I nomi sono cinque.
I nomi sono sei.
Undici sono i nomi!
Abracadabra!
Ecco! Io sto in mezzo. Il mio è il simbolo di Osiride; a te sono sempre rivolti i miei occhi. Verso
lo splendore di Geburah, la magnificenza di Chesed, il mistero di Daäth, là alzo gli occhi. Questo
ho cercato, e ho cercato l’unità: ascoltami!
γ III ג
1. La mia è la testa dell’uomo e il mio intuito è acuto come quello del falco. Con la mia testa io ti
invoco!
a) Io sono il figlio unigenito di mio padre e di mia madre. Con il mio corpo io ti invoco!
2. Intorno a me brillano i diamanti di radiosità, bianchi e puri. Con il loro splendore io ti invoco!
b) Il mio è il triangolo rosso rovesciato, il segno dato da nessuno, se non da te, o signore447! Con il
lamen io ti invoco!
3. Il mio è l’abito bianco cucito d’oro, l’abbai scintillante che indosso. Con la mia tunica io ti
invoco!
c) Il mio è il segno di Apophis e Tifone! Con il segno ti invoco!
4. Mio è il turbante di bianco e d’oro e mio il vigore azzurro dell’aria intima! Con la mia corona
io ti invoco!
d) Le mie dita viaggiano sul filo di perle. Così corro dietro a te nel tuo carro di gloria. Con le mie
dita io ti invoco448!
5. Io porto la bacchetta del doppio potere nella voce del maestro: abracadabra! Con la parola io ti
invoco!
e) Le mie sono le onde blu scuro della musica nella canzone che ho fatto in passato per invocarti.
Con il canto io ti invoco!
Colpisci, colpisci l’accordo maestro!
Estrai, estrai la spada fiammeggiante!
Bambino incoronato e signore conquistatore,
Horus, vendicatore!
6. Nella mia mano c’è la tua spada della vendetta; che colpisca al tuo comando! Con la spada io ti
invoco!
La voce dei Cinque.
La voce dei Sei.
Undici sono le Voci.
Abracadabra!
δ IV ד
(Si ripete semplicemente la sezione α I א in prima persona che comincia
così: ‘1. Mia è la testa del falco! Abracadabra!’ e finisce: ‘6. Io porto la rosa
e la croce della vita e della luce! Abracadabra!’ dando il segno a ogni
‘abracadabra’. Rimanendo nel segno, si conclude come segue.)

[PAG 613]
Perciò ti dico: vieni avanti e dimora in me, affinché ogni mio spirito, sia del firmamento, sia
dell’etere, sia della terra o sotto la terra, sulla terraferma o nell’acqua, nell’aria vorticosa o nel
fuoco impetuoso e ogni incantesimo e flagello di Dio l’immenso sia te. Abracadabra!
L’adorazione... Chiudere bandendo449.
Durante il periodo dal 23 marzo all’8 aprile, qualunque cosa sia successa,
è almeno certo che il lavoro fu continuato in qualche misura, che le
iscrizioni della stele furono tradotte per fratello P. e che egli parafrasò
queste ultime in versi. Infatti lo vediamo usare, o prepararsi a usare, lo
stesso nel testo del ‘Liber legis’. Forse allora o forse più tardi, individuò le
‘coincidenze di nomi della cabala’, alle quali dobbiamo ora dirigere
l’attenzione del lettore. Anche questo manoscritto è un semplice abbozzo
frammentario:
Coincidenze di nomi della cabala
418 = היח = 8 = ח = abracadabra = RA-HVVR (Ra-Hoor-Khuit)
L’8 è il grande simbolo che adoro450.
Così come 0.
0 = A nel libro di Thot.
A = 111 con tutti i suoi grandi significati, A = 6
Ora 666
= il mio nome
= il numero della stele
= il numero della Bestia
= il numero di A
La Bestia 666 = אהיחא per intero.
111 = א 6 = ה 20 = י 418 = ח 111 = א.
HRV-RA-HA451.
211 + 201 + 6 = 418.
ANKH-P-N-KHONShV-T, 452666 = הכנא-פ-נ-ושנצהכ-ט.
Bes-na-Maut 888 = שיב אנ תואם
Ta-Nech ח = אט-חינ x א
Nuteru 666 = ודיחונ
Montu 111 = וטנומ
Aiwaz 78 = סאויא, l’influenza o il messaggero, o il libro T.
Ta-Nech 78 = אט-חינ. In alternativa, ש al posto di ח ha come risultato 370, שע, creazione.
Si estrae così tanto da volumi pieni di calcoli minuziosi, di cui la maggior
parte non è più comprensibile nemmeno per fratello P.

[PAG 614]
La sua memoria, tuttavia, ci assicura che le coincidenze erano molto più
numerose ed eclatanti di quelle che abbiamo potuto riprodurre qui; ma
capiamo che il suo atteggiamento è, dopotutto: ‘È tutto nel Liber legis. Il
successo è la tua prova: non discutere; non convertire; non parlare troppo!’
E infatti nel commento a quel libro si troverà abbastanza per il più
diffidente degli inquirenti.
Ora ci si può chiedere, chi era Aiwaz? È il nome che W. indicò a P. come
quello del suo informatore. È anche il nome indicato come quello del
rivelatore del ‘Liber legis’. Ma se Aiwaz sia un essere spirituale o un uomo
conosciuto da fratello P. è una questione di pura congettura. Il suo numero è
78, quello di Mezla, il canale attraverso il quale Macroprosopus si rivela a,
o mostra la sua influenza su, Microprosopus
453. Così troviamo fratello P. che
una volta parla di lui come di un altro uomo, ma più evoluto; un’altra volta
come se fosse il nome del proprio superiore nella gerarchia spirituale. E a
tutte le domande fratello P. trova una risposta, o indicando ‘la sottile
distinzione metafisica tra la curiosità e il duro lavoro’, o indicando che tra i
fratelli ‘i nomi sono solo bugie’, o sconfiggendo in qualche altro modo lo
scopo molto chiaro dello storico.
La stessa osservazione vale per tutte le domande relative a V.V.V.V.V.
454,
con questa aggiunta, che in questo caso egli condiscende ad argomentare e a
istruire. ‘Se ti dico’ disse una volta al presente scrittore
455 ‘che V.V.V.V.V. è
un certo signor Smith e vive a Clapham, tu andrai subito in giro a dire a tutti
che V.V.V.V.V. è un certo signor Smith di Clapham, il che non è vero.
V.V.V.V.V. è la luce del mondo stesso, l’unico mediatore tra Dio e l’uomo. E
nel tuo attuale stato d’animo (quello di un bastoncino per grattare via gli
escrementi) non riesci a vedere che le due affermazioni potrebbero essere
identiche per i fratelli dell’A.·.A.·. Il tuo bisnonno non sosteneva forse che
nessuna cosa buona poteva provenire da Nazareth? Non è forse questo il
figlio del falegname? Non si chiama forse Maria sua madre? E i suoi
fratelli, Giacomo, Giuseppe, Simone e Giuda? E le sue sorelle, non sono
tutte con noi? Da dove, dunque, quest’uomo ha avuto tutte queste cose? Ed
erano offesi da lui.’
Allo stesso modo, per quanto riguarda la scrittura del ‘Liber legis’, fratello
P. dirà soltanto che non è affatto una ‘scrittura automatica’, che ha sentito
chiaramente e distintamente la voce articolata di un uomo. Una volta, a
pagina 6, gli si dice di modificare una frase e una volta, a pagina 19, W.

[PAG 615]
fornisce una frase che lui non aveva sentito.
Adesso ci occuperemo di questo scritto.
Deve essere stato il 7 aprile il giorno in cui W. ha ordinato a P. (ormai un
po’ intimidito) di entrare nel ‘tempio’ esattamente a mezzogiorno per tre
giorni successivi e di scrivere ciò che avrebbe sentito, alzandosi esattamente
all’una.
Lui lo fece. Immediatamente dopo aver preso posto, la voce iniziò la sua
allocuzione e terminò esattamente allo scadere dell’ora.
Questi sono i tre capitoli del ‘Liber legis’ e non abbiamo nulla da
aggiungere.
Il titolo completo del libro è, come P. scelse di chiamarlo all’inizio, ‘Liber
al vel legis, sub figura CCXX, come trasmesso da LXXVIII a DCLXVI’, ed
è la prima e la più grande di quelle pubblicazioni di classe A dell’A.·.A.·. di
cui non si deve alterare nemmeno lo stile di una lettera.
Questo era il titolo originale ideato da 666 che doveva apparire nella
pubblicazione del 1909. La ‘chiave di tutto’ e la vera grafia di Aiwaz non
erano ancora state scoperte.
426 Le note per questo articolo sono state elaborate in collaborazione con il capitano (ora maggiore
generale) John F.C. Fuller. Ogni tecnica di interrogatorio è stata spinta al massimo.
427 Riportata nel ‘Liber Samekh’.
428 Thot, il dio egizio della saggezza e della magia.
429 Horus.
430 Il Sole.
431 Cioè mercoledì.
432 Giovedì.
433 Venerdì.
434 Possiamo anche aggiungere che fratello P. pensa, ma non è del tutto certo, che egli la mise alla
prova anche con l’alfabeto ebraico e gli arcani maggiori dei Tarocchi, nel qual caso le alte probabilità
contro di lei devono essere ulteriormente moltiplicate per 484, portandole oltre il miliardo!
435 Il 666 era stato scelto da fratello P. come il numero del proprio nome (la Bestia) molti anni prima,
durante la sua infanzia. Non ci poteva essere alcuna connessione causale fisica qui; e la coincidenza,
sufficiente a spiegare questo fatto isolato, diventa inadeguata alla luce delle altre prove.
436 Fratello P. annota ‘forse un Thot’.
437 Il nome del padre. Il metodo di ortografia mostra che era uno straniero. Non c’è alcun indizio sulla
vocalizzazione.
438 Parola diversa, apparentemente sinonimo, ma probabilmente non lo è affatto.
439 Traduzione convenzionale abbastanza arbitraria della parola originale.
440 Osiride, naturalmente.
441 Non si capisce se questa rivelazione viene da W. o se è un risultato del rituale. Ma quasi

[PAG 616]
certamente la prima, poiché precede l’annotazione ‘grande successo’.
442 ‘Lunedì. Il Sole entra in Ariete’, cioè inizia la primavera.
443 Senza dubbio un riferimento a S.R.M.D. che era molto ossessionato da Marte. All’inizio P. vedeva
Horus come Geburah; più tardi come un aspetto di Tiphareth, comprendente Chesed e Geburah (il
triangolo rosso invertito) un aspetto opposto a Osiride.
444 Vedi la cerimonia del neofita della G.·.D.·., l’obbligo.
445 Semplicemente, supponiamo che 44 = DM, sangue. È possibile che sia stata usata una ciotola di
sangue. P. pensa che fosse in qualcuna delle operazioni in questo periodo, ma non è sicuro che sia
stata questa.
446 A ogni ‘te io invoco’, per tutto il rituale, si deve fare il segno di Apophis.
447 Questo segno era stato precedentemente comunicato da W. Era completamente nuovo per P.
448 Sabato (19 marzo) il filo di perle si è rotto: così ho cambiato l’invocazione in ‘i miei sigilli mistici
viaggiano nella corteccia dell’ākāśa eccetera. Con gli incantesimi ti invoco!’ P.
449 Omissione su ordine di W. Fratello P.
450 Questo può essere a causa della sua somiglianza con ∞ o a causa delle sue vecchie attribuzioni
della G.·.D.·. a Daäth, essendo P. allora un razionalista; oppure per qualche altra ragione.
451 Questo nome ricorre solo in ‘Liber legis’, ed è una prova di quel libro piuttosto che della stele.
452 Confidiamo che l’aggiunta della terminazione T sarà ritenuta giustificata.
453 Cioè il messaggero di Dio all’uomo.
454 Il motto di fratello P. come maestro del tempio 8° = 3°; lo usava nel suo impegno per distribuire al
mondo i libri ufficiali di A.·.A.·. tramite The Equinox.
455 John F.C. Fuller.

[PAG 617]
Festival dell’equinozio
Tempio disposto a 0° = 0°
Ht. (bussa) Fratelli e sorelle di tutti i gradi dell’ordine ermetico della
G.·.D.·., che sia celebrata la festa dell’equinozio (invernale o autunnale)!
(Tutti si alzano.)
Ht. Fratello Kerux, proclama il fatto e annuncia l’abrogazione della
presente parola d’ordine: ____.
K. (va alla destra di Ht., saluta rivolgendosi a ovest) Nel nome del signore
dell’universo e per ordine del V.H.Ht., proclamo l’equinozio (invernale o
autunnale) e dichiaro che la parola d’ordine ____ è abrogata.
Ht. Consacriamo, secondo l’antica usanza, il ritorno dell’equinozio
(invernale o autunnale). Luce.
Hs. Tenebre.
Ht. Est.
Hs. Ovest.
Ht. Aria.
Hs. Acqua.
Hg. (bussa) Io sono il riconciliatore tra di essi.
Tutti fanno segni.
D. Calore.
S. Freddo.
D. Sud.
S. Nord.
D. Fuoco.
S. Terra.
Hg. (bussa) Io sono il riconciliatore tra di essi.
(Tutti fanno segni.)
Ht. (bussa) Un solo creatore.
D. Un solo conservatore.
Hs. (bussa) Un distruttore.
S. Un redentore.
Hg. (bussa) Un riconciliatore tra di essi.
(Tutti fanno segni.)
(Ogni ufficiale che si ritira, cominciando da Ht., a turno lascia il suo posto

[PAG 618]
da sinistra e va ai piedi del trono. Lì si spoglia, ponendo la veste e il lamen
ai piedi del trono o del palco. Procede poi con il corso del Sole verso
l’altare e vi depone le sue insegne speciali, cioè Ht., scettro; Hs., spada;
Hg., scettro; K., lampada e bacchetta; S., calice; D., incensiere; ripetendo la
vecchia parola d’ordine mentre lo fa.)
(Ht., prendendo dall’altare la rosa, ritorna con il sole al suo posto.)
(Hs. prende il calice di vino.)
(Hg. aspetta il Kerux e prende da lui la sua lampada rossa.)
(K. non prende nulla.)
(S. prende un piatto di sale.)
(D. prende l’emblema del fuoco elementare.)
(Ognuno ritorna al suo posto.)
(I membri rimanenti formano una colonna a nord e, guidati dal Kerux,
procedono verso est; quando tutti sono in colonna lungo il lato est, ognuno
si gira a sinistra e si rivolge verso lo Ierofante.)
Ht. Adoriamo il signore dell’universo. Santo sei tu, signore dell’aria, che
hai creato il firmamento. (Fa con la rosa il segno della croce nell’aria verso
est.)
(Tutti fanno segni. La processione avanza verso sud, si ferma e tutti si
rivolgono verso sud.)
D. (rivolto a sud) Adoriamo il signore dell’universo. Santo sei tu, signore
del fuoco, in cui hai mostrato il trono della tua gloria. (Fa con il fuoco il
segno della croce verso sud.)
(Tutti fanno segni. La processione avanza verso ovest, si ferma e tutti si
rivolgono verso ovest.)
Hs. (rivolto a ovest) Adoriamo il signore dell’universo. Santo sei tu,
signore delle acque, sulle quali il tuo spirito si è mosso all’inizio. (Fa con il
calice il segno della croce nell’aria davanti a sé.)
(Tutti fanno segni. La processione avanza verso nord. Tutti si fermano e si
rivolgono verso nord.)
S. (rivolto a nord) Adoriamo il signore dell’universo. Santo sei tu, signore
della terra, che hai fatto diventare il tuo poggiapiedi. (Fa con il piatto di sale
il segno della croce verso nord.)
(Tutti fanno segni.)
(Tutti riprendono i loro posti e si rivolgono al solito modo.)
Hg. Adoriamo il signore dell’universo. Santo sei tu, che sei in tutte le cose

[PAG 619]
e in cui sono tutte le cose; se salgo in cielo, tu sei lì; se scendo nell’inferno,
tu sei anche lì; se prendo le ali del mattino e rimango nelle parti più estreme
del mare, anche lì la tua mano mi condurrà e la tua mano destra mi terrà; se
dico ‘forse le tenebre mi copriranno’, anche la notte sarà luce per te. Tua è
l’aria con il suo movimento. Tuo è il fuoco con la sua fiamma ardente. Tua
è l’acqua con il suo flusso e riflusso. Tua è la terra con la sua eterna
stabilità. (Fa il segno della croce con la lampada rossa.)
(Tutti fanno segni.)
(Ht. va all’altare e deposita la rosa.)
(Nel frattempo, l’imperatore sale sul trono.)
(Ht. ritorna a un posto alla sinistra immediata come Ierofante passato.)
(Ogni ufficiale anziano ora procede a turno verso l’altare e vi depone
l’insegna che aveva preso da esso, ritornando ai posti del suo grado, non ai
troni, senza nulla in mano: ciascuno si siede come membro comune,
lasciando tutti gli uffici vacanti.)
Imperatore. Per il potere e l’autorità di cui sono investito, vi conferisco la
nuova parola d’ordine. Essa è ____ . Gli ufficiali di questo tempio per il
prossimo semestre sono i seguenti: ____ (Finisce di legge la lista dei nuovi
ufficiali.)
(I nuovi ufficiali salgono a turno e sono rivestiti dall’imperatore.)
(A turno, ogni nuovo ufficiale si reca all’altare e ne prende le sue insegne,
ripetendo ad alta voce: ‘Con la parola d’ordine ____ io reclamo il mio ____
.’)
(S., dopo aver preso il suo calice, purifica la sala e i membri con l’acqua,
senza una parola detta da Ht., a meno che non fallisca nel suo compito.)
(D., dopo aver reclamato il suo incensiere, consacra la sala e i membri con
il fuoco, senza una parola inutile da parte di Ht.)
La circumambulazione mistica dovrebbe avvenire in silenzio, ma se i
membri non sono provvisti di rituali, Ht. può ordinarla come segue.
(Tutti si dispongono a nord, K., Hg., membri, Hs., S., D.)
(Ogni membro, mentre passa davanti al trono, ripete la parola d’ordine ad
alta voce.)
Ht. Invochiamo il signore dell’universo. Signore dell’universo, sia
benedetto il tuo nome nei secoli eterni. Guarda con favore a questo ordine e
concedi ai suoi membri di raggiungere finalmente il vero summum bonum,

[PAG 620]
la pietra dei saggi, la saggezza perfetta e la luce eterna. Per la gloria del tuo
ineffabile nome, amen.
(Tutti salutano.)
Ht. Fratello Kerux, nel nome del signore dell’universo, ti ordino di
dichiarare che l’equinozio (invernale o autunnale) è tornato, e che ____ è la
parola d’ordine per i prossimi sei mesi.
K. Nel nome del signore dell’universo e per ordine del V.H.Ht. dichiaro
che il Sole è entrato in Ariete/Bilancia, il segno dell’equinozio (invernale o
autunnale), e la parola d’ordine per il prossimo semestre sarà ____ .
Ht. Khabs. Pax. Dentro.
Hs. Am. Konx. Estensione.
Hg. Pekht. Om. Luce.

[PAG 621]
Capitolo VII
Osservazioni sul metodo di ricezione del
‘Liber legis’, sulle condizioni prevalenti al
tempo della scrittura e su certe difficoltà
tecniche connesse alla forma letteraria del
libro
456
I
Alcune domande molto serie sono sorte riguardo al metodo con cui questo
libro è stato creato. Non mi riferisco a quei dubbi, reali o fittizi, che genera
l’ostilità, perché tutti questi sono dissipati dallo studio del testo; nessun
falsario avrebbe potuto preparare un insieme così complesso di enigmi
numerici e letterali da lasciare sé stesso 1) dedito alla soluzione per gli anni
seguenti, 2) sconcertato da una semplicità che quando è svelata lascia a
bocca aperta per la sua profondità, 3) illuminato solo da una progressiva
iniziazione o da eventi ‘accidentali’ apparentemente scollegati dal libro,
accaduti molto tempo dopo la sua pubblicazione, 4) ostile, disorientato e
noncurante anche davanti a testimonianze indipendenti sul potere e sulla
chiarezza del libro e sul fatto che alla sua luce altri uomini hanno raggiunto
le più alte vette dell’iniziazione in un decimo del tempo che la storia e
l’esperienza farebbero prevedere, e 5) rabbiosamente riluttante a procedere
con quella parte dell’opera a lui destinata che è descritta in dettaglio nel
capitolo III, anche quando il corso degli eventi sul pianeta, la guerra, la
rivoluzione e il crollo dei sistemi sociali e religiosi della civiltà gli
dimostrarono chiaramente che, gli piacesse o no, Ra-Hoor-Khuit era
davvero il signore dell’eone, il bambino incoronato e conquistatore la cui
innocenza non significava altro che crudeltà disumana e distruttività
insensata mentre vendicava Iside nostra madre la terra e il cielo per

[PAG 622]
l’assassinio e la mutilazione di Osiride, l’uomo, suo figlio. La guerra del
1914-18 e i suoi strascichi hanno dimostrato anche agli statisti più ottusi, al
di là dell’arguzia anche dei teologi più sottilmente sofistici, che la morte
non è un beneficio puro né per l’individuo né per la comunità, che la forza e
il fuoco della virilità saltellante sono più utili a una nazione
dell’arrendevole rispettabilità e dell’evirato servilismo e che il genio si
accompagna al coraggio, mentre il senso di vergogna e colpa si
accompagnano al ‘disfattismo’.
Per queste e molte altre ragioni sono certo, io, la Bestia, il cui numero è
666, che questo terzo capitolo di ‘Il libro della legge’ non è altro che la
parola autentica, la parola dell’eone, la verità sulla natura in questo
momento e su questo pianeta. io l’ho scritto, odiandolo e schernendolo,
segretamente contento di poterlo usare per ribellarmi a questo compito
terribile che gli dèi mi hanno caricato senza pietà sulle spalle, la loro croce
d’acciaio ardente che devo portare fino al mio calvario, il luogo di un
teschio, per essere sollevato dal suo peso solo per esservi crocifisso. Ma,
innalzato, attirerò tutto il mondo a me; e gli uomini adoreranno me, la
Bestia, 666, celebrando per me la loro messa di mezzanotte ogni volta che
faranno ciò che vorranno e uccidendo per me sul mio altare la vittima che
più mi piace, il loro sé; quando l’amore progetta e la volontà esegue il rito,
il loro dio nell’uomo (che lo sappiano o no) è offerto a me, la Bestia, il loro
dio; il rito la cui virtù, rendendo la Bestia sul trono il loro dio, non lascia
nulla, per quanto bestiale, di non divino.
Su queste linee può avvenire la mia ‘conversione’ alla mia ‘religione’,
anche se mentre scrivo queste parole sono quasi passate solo dodici
settimane di sedici anni
457.
II
Questa lunga digressione non è che per spiegare che io stesso, che
pubblico il ‘Liber legis’, non sono un partigiano fanatico. Obbedirò ai miei
ordini (III,42) ‘Non discutere, non convertire’, anche se mi sottraggo ad
altri. Non mi degnerò di rispondere a domande scettiche sull’origine del
libro. ‘Il successo è la tua prova.’ Io, considerato tra tutti gli uomini di
questa Terra il più potente nella magia, dai miei nemici più che dai miei
amici, ho cercato di perdere questo libro, di dimenticarlo, di sfidarlo, di

[PAG 623]
criticarlo, di sfuggirgli, per quasi sedici anni; ed esso mi tiene sulla rotta che
stabilisce, come la montagna di Lodestone tiene in rotta la nave o Helios
con legami invisibili controlla i suoi pianeti; sì, o come Babalon stringe tra
le sue cosce la grande bestia selvaggia che cavalca!
Tanto basti per gli scettici; mettete le vostre teste nella bocca del leone;
così potrete capire con certezza se io sono imbottito di paglia!
Ma, nel testo stesso del libro, ci sono spine per la carne del corteggiatore
più ardente mentre seppellisce il suo volto nelle rose; una parte dell’edera
che si attacca al tirso di questo Dioniso è edera velenosa. La domanda sorge
spontanea, soprattutto esaminando il manoscritto originale di mia mano:
‘Chi ha scritto queste parole?’
Certamente le ho scritte io, inchiostro su carta, nel senso materiale; ma
non sono le mie parole, a meno che Aiwaz non sia altro che il mio
subconscio, o qualche parte di esso: in tal caso, essendo il mio sé cosciente
ignorante della verità nel libro e ostile alla maggior parte della sua etica e
filosofia, Aiwaz è una parte di me pesantemente soppressa
458. Se è così, il
teorico deve suggerire una ragione per questa manifestazione esplosiva ma
cerimonialmente controllata e fornire una spiegazione dell’incastro degli
eventi negli anni successivi con la sua parola scritta e pubblicata. In ogni
caso, qualunque cosa sia, ‘Aiwaz’ è un’intelligenza in possesso di potere e
conoscenza assolutamente al di là dell’esperienza umana; quindi è un essere
degno, come l’uso corrente della parola consente, del titolo di un dio, sì, in
verità e amen, di un dio. L’uomo non possiede alcun fatto registrato, con
prove stabilite con certezza al di là della cavillosità del critico, come questo
libro, per testimoniare l’esistenza di un’intelligenza preterumana e
articolata, che interferisce intenzionalmente nella filosofia, religione, etica,
economia e politica del pianeta.
La prova della sua natura preterumana (chiamatelo diavolo o dio o anche
elementale, come volete) è in parte esterna, dipendendo da eventi e persone
che non rientrano nella sfera della sua influenza, in parte interna,
dipendendo dall’occultamento di 1) certe verità, alcune già note, altre
sconosciute, 2) di un’armonia di lettere e numeri sottili, delicati ed esatti, e
3) delle chiavi di tutti i misteri della vita, sia pertinenti alla scienza occulta
che ad altro, e a tutte le chiusure del pensiero; l’occultamento di queste tre
galassie di gloria, dico, in un cifrario semplice e luminoso, ma tuttavia
illeggibile per oltre quattordici anni, e anche allora tradotto non da me, ma

[PAG 624]
dal mio misterioso bambino, secondo la prescienza scritta nel libro stesso,
in termini così complessi che l’esatto adempimento delle condizioni della
sua nascita, avvenuta con incredibile precisione, sembrava al di là di ogni
possibilità, un cifrario che implicava una matematica superiore e la
conoscenza della cabala ebraica, greca e araba, nonché della vera parola
perduta del massone, e che è ancora velato nella casuale seta delle parole
inglesi ordinarie, anzi, persino dalla circostanza apparentemente accidentale
dei caratteri dello scarabocchio frettoloso della mia penna.
Molti di questi casi di doppi sensi, paronomasia in una lingua o in
un’altra, a volte due insieme, enigmi numerico-letterali e persino (in
un’occasione) una connessione illuminante di lettere su varie righe causata
da un graffio tagliente, si troveranno nella sezione cabalistica del
commento.
III
Come esempio del primo metodo sopramenzionato, abbiamo il capitolo
III: ‘Lo stolto legge questo libro... e non lo capisce.’ Questo ha un senso
inverso segreto, che significa: lo stolto (Parsifal = fratello O.I.V.V.I.O.) non
(cioè, per ‘non’ essere) lo capisce (essendo un maestro del tempio, il grado
attribuito alla comprensione).
Questo Parsifal, la cui somma è 418, è (nella leggenda del Graal) il figlio
di Gahmuret, la cui somma è 666, essendo il figlio della Bestia, me, e della
donna scarlatta Hilarion. Questo era un nome scelto da lei quando era
mezza ubriaca, come un furto dalla leggenda teosofica, ma che contiene
molte delle nostre lettere-numeri chiavi dei misteri; il numero dei petali del
loto più sacro. La sua somma è 1001, che è anche sette volte undici volte
tredici, una serie di fattori che può essere letta come l’amore della donna
scarlatta che con la magia produce l’unità, in ebraico achad. Perché 7 è il
numero di Venere e il nome segreto a sette lettere della mia concubina
Babalon è scritto con sette 7, così: 77 + (7 + 7)/7 + 77 = 156, il numero di
Babalon.
418 è il numero della parola della formula magica di questo eone. (666
sono io, la Bestia.)
Parsifal aveva anche il nome di Achad come neofita di A.·.A.·., ed era
Achad che Hilarion ha messo al mondo. E achad significa ‘unità’, e la

[PAG 625]
lettera dell’unità è aleph, la lettera del ‘Matto’ nei Tarocchi. E questo ha
invocato la formula magica dell’eone prendendo come suo nome magico, o
vero, uno la cui somma era 418.
Lo prese come nome entrando nella gnosi, in cui c’è la comprensione, e
non capì questo libro. Cioè, capì che era, per così dire, una veste o un velo
sull’idea di ‘non’. In ebraico ‘non’ è la, 31, e al è Dio, 31, mentre c’è un
terzo 31 ancora più profondo nascosto nella doppia lettera st, che è un glifo
grafico del sole e della luna congiunti per sembrare un fallo se guardato di
scorcio CΘ così] se scritto in maiuscolo greco. Questa S o sigma è come un
fallo, così: σ, quando è scritto minuscolo e come un serpente o spermatozoo
quando è scritto finale, così: ς. Questa T o theta Θ è il punto nel cerchio, o
fallo nel kteis, e anche il sole così come C è la luna, maschile e femminile.
Ma sigma in ebraico è shin, 300, la lettera del fuoco e dello ‘spirito degli
dèi’ che cova sul vuoto informe nel principio, essendo per forma una
triplice lingua di fiamma e per significato un dente, che è la sola parte del
segreto e solido fondamento dell’uomo che si manifesta normalmente. I
denti gli servono per combattere, per schiacciare, per tagliare, per strappare,
per mordere e afferrare la sua preda; testimoniano che è un animale feroce,
pericoloso e carnivoro. Ma sono anche la migliore testimonianza della
padronanza dello spirito sulla materia, dato che l’estrema durezza della loro
sostanza è cesellata, levigata e ricoperta dalla vita da una pellicola
scintillante non meno facilmente e meravigliosamente di quanto non faccia
con sostanze di natura più plastiche.
I denti sono mostrati quando il nostro sé segreto, il nostro ego subconscio,
la cui immagine magica è la nostra individualità espressa in forma mentale
e corporea, il nostro santo angelo custode, viene fuori e dichiara la nostra
vera volontà ai nostri compagni, sia che si tratti di ringhiare o sogghignare,
sorridere o ridere.
I denti ci servono per pronunciare le lettere dentali che nella loro natura
più profonda