=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 29/30 ===
Chars: 43,422 | Offset: 1,238,713

 esprimono decisione, forza d’animo, resistenza, così come le
gutturali suggeriscono il respiro della vita stessa che scorre libero e le
labiali le vibrazioni duplici di azione e reazione. Pronunciate T, D, S o N e
le troverete tutte espirazioni continuamente forzate, la cui differenza è
determinata unicamente dalla posizione della lingua, con i denti scoperti
come quando una bestia selvaggia si gira per abbaiare. Il suono sibilante di
s o sh è la parola inglese (e anche la parola ebraica) hush, una S fortemente

[PAG 626]
aspirata, e suggerisce il sibilo di un serpente. Ora, questo sibilo è il segno
comune di riconoscimento tra gli uomini quando uno vuole richiamare
l’attenzione dell’altro senza disturbare il silenzio più del necessario.
(Abbiamo anche hist, la nostra lettera doppia.) Questo sibilo significa:
‘Attenzione! Un uomo!’ Perché in tutte le lingue semitiche e in alcune
lingue ariane, ish o una parola strettamente simile significa ‘un uomo’.
Ditelo: dovete mostrare i denti stretti come in segno di sfida e respirare
bruscamente, come per eccitazione.
‘Sibilate! Sh!’ significa: ‘Taci! C’è pericolo se ti si sente. Attenzione! C’è
un uomo da qualche parte, mortale come un serpente. Respirate forte; c’è
un combattimento in arrivo.’
Dunque, questo sh è il forzato, sottile e creativo spirito della vita, ardente
e triplo, continuo, il silenzio del puro respiro modificato in suono da
trentadue ostacoli, come lo zero dello spazio vuoto, pur contenendo tutta la
vita, prende forma solo secondo (come dicono i cabalisti) i trentadue
‘sentieri’ di numero e lettera che lo ostacolano.
Invece l’altra lettera, theta o teth, ha valore 9, che è quello di avb, la magia
segreta o obeah, e della sephira Yesod, che è la sede nell’uomo della
funzione sessuale con la cui magia egli supera anche la morte, e questo in
più modi, che non sono noti a nessuno se non ai più alti e retti iniziati,
battezzati dal battesimo di saggezza e partecipanti a quell’eucaristia in cui il
frammento dell’ostia nel calice diventa intero
459. Questa T è la lettera del
Leone, la casa del cielo sacra al Sole. (Così troviamo anche in essa il
numero 6, da cui 666.) E teth significa ‘serpente’, simbolo della magica vita
dell’anima, signore della ‘doppia bacchetta’ della vita e della morte. Il
serpente è regale, incappucciato, saggio, silenzioso salvo un sibilo quando è
necessario rivelare la sua volontà; divora la sua coda, il glifo dell’eternità,
del nulla e dello spazio; si muove come un’onda, un’essenza immateriale
che viaggia attraverso creste e depressioni, come l’anima di un uomo
attraverso vite e morti. Si raddrizza; è il bastone che colpisce, la luce
radiosità del sole o la vita radiosità del fallo.
Il suono della T è tenue e nettamente finale; suggerisce un atto spontaneo
improvviso e irrevocabile, come il morso del serpente, lo scatto del leone, il
colpo del sole e quello del lingam.
Nei Tarocchi l’arcano maggiore che illustra questa lettera sh è una forma
antica della stele della rivelazione, Nuit con Shu e Seb, il pentacolo o

[PAG 627]
immagine magica del vecchio eone, come Nuit con Hadit e Ra-Hoor-Khuit
è quella del nuovo. Il numero di questo arcano maggiore è XX. Si chiama
‘L’Angelo’, il messaggero del cielo della nuova parola. L’arcano maggiore
che dà l’immagine di T è chiamato ‘forza’. Mostra la donna scarlatta,
Babalon, che cavalca (o è congiunta con) me, la Bestia; e questa carta è la
mia carta speciale, perché io sono Baphomet, ‘il leone e il serpente’, e 666,
il ‘numero pieno’ del sole
460.
Quindi, come sh, XX, mostra gli dèi di ‘Il libro della legge’ e T, XI,
mostra gli esseri umani in quel libro (me e la mia concubina); le due carte
illustrano tutto il libro in forma pittorica.
Ora XX + XI = XXXI, 31, il terzo 31 che bisognava mettere con la, 31 e
al, 31, per avere 31 x 3 = 93, la parola della legge, θελημα, volontà, e
Αγαπη, amore che, sotto volontà, è la legge. È anche il numero di Aiwaz,
l’autore del libro, della parola perduta, la cui formula fa ‘innalzare Hiram’
in sobria verità, e di molte altre parole di verità strettamente intrecciate.
Ora, dunque, questa lettera due-in-uno A è la terza chiave di questa legge.
E, alla scoperta di questo fatto, dopo anni di costante ricerca, quali
improvvisi splendori di verità, sacri come segreti, si accesero nella
mezzanotte della mia mente! Osservate adesso: ‘Questo cerchio squadrato,
nel suo fallimento, è anch’esso una chiave.’ Ora sapevo che nel valore delle
lettere di alhim, ‘gli dèi’, gli ebrei avevano nascosto un valore non del tutto
corretto di π, il rapporto tra la circonferenza di un cerchio e il suo diametro,
fino al quarto decimale: 3,1415; 3,1416 sarebbe più vicino. Se uso come
prefisso la nostra chiave, 31, anteponendo A, Set o Satana, ai vecchi dèi,
ottengo 3,141593, π corretto a sei decimali, essendo 6 il mio numero e
quello di Horus il Sole. E il numero intero di questo nuovo nome è 395
461,
che, analizzato, dà un insieme stupefacente di ‘misteri’ numerici.
IV
Ora, per dare un esempio di ‘paronomasia’ o gioco di parole, analizziamo
la frase: ‘Ye, even ye, know not this meaning all.’ (Si noti come la
grammatica peculiare suggerisca un significato nascosto.) Ora ye è in
ebraico yod hé, l’uomo e la donna; la Bestia e Babalon, ai quali il dio si
rivolgeva in questo versetto; know suggerisce ‘no’ che equivale a la, 31, not
è la, 31, di nuovo, per il suo effettivo significato, e all si riferisce ad al, 31.

[PAG 628]
(Ancora una volta, all è 61, ain ‘niente’.)
V
Poi abbiamo problemi numerici come questo. ‘6 e 50. Dividi, somma,
moltiplica e capisci.’ Il risultato di 6 ÷ 50 è 0,12, una perfetta dichiarazione-
glifo della metafisica del libro.
Le prove esterne a favore del libro si accumulano ogni anno: gli incidenti
legati alla scoperta della vera grafia di Aiwaz sono sufficienti da soli a
confermare, al di là di ogni dubbio, che io sono davvero in contatto con un
essere di intelligenza e potere immensamente più sottile e più grande di ciò
che possiamo chiamare umano.
Questa è stata l’unica questione fondamentale della religione. Sappiamo di
poteri invisibili e non solo! Ma esiste un’intelligenza o individualità (dello
stesso tipo generale della nostra) indipendente dalla struttura cerebrale
umana? Per la prima volta nella storia, sì! Aiwaz ce ne ha dato la prova: la
porta più importante verso la conoscenza si spalanca.
Io, Aleister Crowley, dichiaro sul mio onore di gentiluomo che ritengo
questa rivelazione un milione di volte più importante della scoperta della
ruota o anche delle leggi della fisica o della matematica. Il fuoco e gli
strumenti hanno reso l’uomo padrone del suo pianeta, la scrittura ha
sviluppato la sua mente, ma la sua anima era solo un’ipotesi fino a quando
‘Il libro della legge’ non l’ha dimostrata.
A me, un maestro d’inglese, fu fatto scrivere in tre ore, da dettatura,
sessantacinque pagine in formato 8 x 10 pollici di parole non solo strane,
ma spesso sgradevoli per me in sé stesse, nascondendo in codice
proposizioni a me sconosciute, maestose e profonde, predicendo eventi
pubblici e privati al di là del mio controllo o di quello di qualsiasi uomo.
Questo libro lo dimostra: esiste una persona che pensa e agisce in modo
preterumano, sia senza un corpo di carne, sia con il potere di comunicare
telepaticamente con gli uomini e dirigere imperscrutabilmente le loro
azioni.
VI
Scrivo quindi questo con un senso di responsabilità così acuto che per la
prima volta nella mia vita rimpiango il mio senso dell’umorismo e gli

[PAG 629]
scherzi letterari che mi ha portato a fare. Sono contento, però, che ci si è
presi cura dello stesso manoscritto e dei diari e delle lettere dell’epoca, così
che i fatti concreti sono il più possibile chiari.
La mia sincerità e serietà sono testimoniate dalla mia vita. Ho combattuto
questo libro e sono fuggito da esso, l’ho contaminato e ho sofferto per il suo
bene. Presente o assente nella mia mente, è stato il mio governante
invisibile. Mi ha sopraffatto e la sua invasione del mio essere si estende
negli anni. Sono prigioniero del bambino incoronato e conquistatore.
Si pone allora il problema di come ‘Il libro della legge’ è stato scritto. La
spiegazione nel capitolo VI, in The Equinox I n. 7, potrebbe essere più
dettagliata e potrei anche chiarire il problema degli apparenti cambiamenti
di oratore e le occasionali deviazioni dalla scrittura semplice.
Posso osservare che non avrei dovuto lasciare motivi di accusa così
evidenti come questi se avessi preparato il manoscritto perché apparisse
grazioso a un occhio critico; né avrei dovuto lasciare tali curiose deformità
di grammatica e sintassi, difetti di ritmo e goffaggine di frase. Non avrei
dovuto stampare passaggi, alcuni sconclusionati e incomprensibili, alcuni
ripugnanti alla ragione per la loro assurdità, altri ancora ripugnanti al cuore
per la loro barbara ferocia. Non avrei dovuto permettere tali accozzaglie di
materia, tali bruschi scatti da un soggetto all’altro, il disordine che devasta
la ragione con una sregolatezza sconnessa. Non avrei dovuto tollerare le
discordanze, stridenti e frastagliate, di maniera, come quando un sublime
panegirico della morte è seguito da un cifrario e poi da una profezia, prima
che, senza prendere fiato, l’autore salti alla massima magnificenza del
pensiero sia mistico che pratico, in un linguaggio così conciso, semplice e
lirico da confondere il nostro stesso stupore. Non avrei dovuto scrivere ‘ay’,
‘aye’, o acconsentire all’orrenda ‘abstruzione’.
Confrontate con questo libro i miei ‘scherzi’, dove pretendo di modificare
il manoscritto di un altro: Alice, Amphora, Clouds Without Water. Osservate
in ogni caso la perfezione tecnica del manoscritto ‘scoperto’ o ‘tradotto’,
l’arte abile ed elaborata e il mestiere di un maestro artigiano del passato;
osservate il tono e lo stile accuratamente dettagliati delle prefazioni e la
creazione seducente delle personalità dell’autore immaginario e dell’editore
immaginario.
Notate, inoltre, con quale avida vanità rivendico la paternità anche di tutti
gli altri libri A.·.A.·. di classe A, sebbene io li abbia scritti ispirati al di là di

[PAG 630]
tutto ciò che so essere me stesso. Eppure in questi libri Aleister Crowley, il
maestro dell’inglese sia in prosa che in versi, partecipò nella misura in cui
era tale. Confrontate quei libri con ‘Il libro della legge’! Il loro stile è
semplice e sublime, le immagini sono splendide e impeccabili, il ritmo è
sottile e inebriante, il tema è interpretato in una sinfonia impeccabile. Non
ci sono errori di grammatica, né frasi infelici. Ogni libro è perfetto nel suo
genere.
Io, osando prendermene il merito, in quel brutale indice del primo volume
di The Equinox non ho preteso di aver toccato ‘Il libro della legge’,
nemmeno con la punta del mio dito più piccolo.
Io, vantandomi dei miei molti libri, io, giurando che ognuno è un
capolavoro, io attacco ‘Il libro della legge’ in una dozzina di punti della
letteratura. Anche così, con lo stesso respiro, testimonio, come maestro
d’inglese, che sono assolutamente incapace, anche quando sono più
ispirato, di un inglese come quello che trovo ancora e ancora in quel libro.
I versi di questo libro sono tersi, ma sublimi, sottili ma semplici,
ineguagliabili per ritmo, diretti come un raggio di luce. Le sue immagini
sono splendide senza decadenza. Esso tratta idee primarie. Annuncia
rivoluzioni nella filosofia, nella religione, nell’etica, sì, nell’intera natura
dell’uomo. Per questo non ha bisogno di altro che di far rotolare
solennemente avanti otto parole, come: ‘Ogni uomo e ogni donna è una
stella’ o scoppiare in un torrente montano di monosillabi come: ‘Fa’ ciò che
vuoi è l’intera legge.’
Nuit grida: ‘Ti amo’, come un’amante, anche quando Giovanni è arrivato
solo alla fredda proposizione impersonale: ‘Dio è amore.’ Lei corteggia
come un’amante, sussurra: ‘A me!’ in ogni orecchio. Gesù, con un verbo
inutile, si appella con veemenza a coloro ‘che lavorano e sono carichi di
lavoro’. Eppure, egli non può promettere più di ‘vi darò il riposo’ per il
futuro, mentre Nuit, nel presente, dice: ‘Io do gioie inimmaginabili sulla
Terra’, rendendo la vita degna di essere vissuta. ‘Certezza, non fede, mentre
si vive fino alla morte’, la conoscenza-luce elettrica al posto della salma-
candela del cimitero della fede, rendendo la vita senza paura e la stessa
morte degna di essere sperimentata: ‘Pace impronunciabile, riposo, estasi’,
rendendo la mente e il corpo a proprio agio affinché l’anima sia libera di
trascenderli quando vuole.
Non ho mai scritto un inglese simile, né potrei mai, lo so bene.

[PAG 631]
Shakespeare non avrebbe potuto scriverlo: ancora di meno Keats, Shelley,
Swift, Sterne o persino Wordsworth. Solo nei libri di Giobbe e
dell’Ecclesiaste, nell’opera di Blake, o forse in quella di Poe, c’è qualche
approccio a una tale succinta profondità di pensiero in una tale semplicità
musicale di forma, a meno che non la si trovi nei poeti greci e latini. Né Poe
né Blake avrebbero potuto sostenere il loro sforzo come fa ‘Il libro della
legge’ e gli ebrei usavano trucchi nei loro versi, puntelli meccanici per
sostenerli.
Quindi, tornando ancora una volta al cammino, come si è arrivati a
scriverlo?
VII
Farò quello che posso chiamare un inventario dei mobili del tempio, le
circostanze del caso. Descriverò le condizioni del fenomeno come se fosse
un qualsiasi altro evento inspiegabile della natura.
1. Il tempo
Il capitolo I è stato scritto tra mezzogiorno e l’una dell’8 aprile 1904.
Il capitolo II tra mezzogiorno e l’una del 9 aprile 1904.
Il capitolo III tra mezzogiorno e l’una del 10 aprile 1904.
La scrittura iniziava esattamente allo scoccare dell’ora e terminava
esattamente un’ora dopo; era affrettata, senza pause di alcun tipo.
2. Il luogo
La città era il Cairo.
Non ricordo la strada o, meglio, le strade. C’è una piazza in cui si
incrociano quattro o cinque strade; è vicino al museo di Būlāq, ma molto
lontano da Shepherd’s. Il quartiere segue la moda europea. La casa
occupava un angolo. Non ricordo il suo orientamento, ma, come appare
dalle istruzioni per invocare Horus, una finestra del tempio si apriva a est o
a nord. L’appartamento era composto da diverse stanze al piano terra, ben
arredate in stile anglo-egiziano. Era affittato da una ditta chiamata Congdon
& Co.
La stanza era un salotto sgombro da ostacoli fragili, ma non altrimenti
preparato per servire da tempio. Aveva un porta doppia, che si apriva sul
corridoio a nord e una porta a est che conduceva a un’altra stanza, la sala da

[PAG 632]
pranzo, credo. Aveva due finestre che si aprivano sulla piazza, a sud, e un
tavolo da scrittura contro il muro tra di esse.
3. Le persone
1. Me stesso, ventotto anni e mezzo. In buona salute, amante degli sport
all’aperto, specialmente l’alpinismo e la caccia grossa. Un adepto maggiore
dell’A.·.A.·. ma stanco del misticismo e insoddisfatto della magia.
Razionalista, buddhista, agnostico, anticlericale, antimorale, tory e
giacobita. Giocatore di scacchi, dilettante di prima classe, capace di giocare
tre partite contemporaneamente a occhi chiusi. Dipendente dalla lettura e
dalla scrittura. Istruzione: istitutrice privata e tutori, scuola preliminare
Habershon’s a St Leonards, Sussex, tutori privati, scuola privata 51
Bateman Street, Cambridge, tutori privati, Yarrow’s School, Streatham,
vicino a Londra. Malvern College, Tonbridge School, insegnanti privati,
Eastbourne College, King’s College, Londra, Trinity College, Cambridge.
Moralità: sessualmente potente e passionale. Fortemente maschile verso le
donne; libero da qualsiasi impulso simile verso il mio stesso sesso. La mia
passione per le donne è molto disinteressata; il motivo principale è dare loro
piacere. Quindi, possiedo un’intensa ambizione di capire la natura
femminile e, a questo scopo, mi identifico con i loro sentimenti e uso tutti i
mezzi appropriati. Fantasioso, sottile, insaziabile; l’intera faccenda è un
mero tentativo maldestro di soddisfare la sete dell’anima. Questa sete è
stata davvero il mio unico signore supremo, che ha diretto tutti i miei atti
senza 
permettere 
a 
nessun’altra 
considerazione 
di 
influenzarla
minimamente. Rigorosamente temperato per quanto riguarda il bere, non
ero mai stato nemmeno una volta vicino all’intossicazione. Il vino leggero è
l’unica forma di alcol che assumo.
Senso della giustizia e dell’equità così sensibili, equilibrati e convincenti
da essere quasi un’ossessione. Generoso, a meno che non sospetti di essere
stato derubato: ‘taccagno nelle piccole spese, prodigo nelle grandi.’
Spendaccione, disattento, non giocatore d’azzardo perché apprezzavo la
vittoria nei giochi di abilità, che lusingavano la mia vanità. Cortese, gentile,
affettuoso, egoista, presuntuoso e, a turno, imprudente e prudente. Incapace
di portare rancore, anche per gli insulti e le ferite più gravi; tuttavia, godo
nell’infliggere dolore fine a sé stesso. Posso attaccare un estraneo ignaro e
torturarlo crudelmente per anni, senza provare la minima animosità nei suoi

[PAG 633]
confronti. Amante degli animali e dei bambini, che ricambiano il mio amore
quasi sempre. Considero l’aborto la forma più vergognosa di omicidio e
detesto i codici sociali che lo incoraggiano.
Odiavo e disprezzavo mia madre e la sua famiglia; amavo e rispettavo mio
padre e la sua.
Eventi critici nella mia vita.
Primo viaggio fuori dall’Inghilterra, 1883.
Mio padre morì il 5 marzo 1887.
L’albuminuria ha interrotto i miei studi, 1890-92.
Primo atto sessuale, probabilmente 1889.
Idem con una donna marzo 1891 (Torquay, una ragazza del teatro).
Prima arrampicata seria in montagna, a Skye, 1892. (Il ‘Pinnacle Ridge’ di
Sgùrr nan Gillean.)
Prima scalata alpina, 1894.
Ammesso all’ordine militare della mezzanotte del tempio, il 31 dicembre
1896.
Ammesso alla carica permanente nel tempio a mezzanotte del 31 dicembre
1897
462.
Comprato Boleskine, 1899.
Prima scalata messicana, 1900.
Prima caccia grossa, 1901.
Prima scalata himalayana, 1902. (Chogo Ri, o spedizione ‘K2’.)
Sposato a Dingwall, Scozia, il 12 agosto 1903.
Luna di miele a Boleskine, poi a Londra, Parigi, Napoli, Egitto, Ceylon e
di nuovo in Egitto, a Helwán e poi al Cairo all’inizio del 1904.
La mia carriera ‘occulta’
Genitori fratelli di Plymouth, esclusivi.
Padre vero fratello di Plymouth e quindi tollerante verso il figlio.
La madre lo divenne solo per compiacerlo, forse per accattivarselo, e
quindi è pedantemente fanatica.
Dopo la sua morte fui torturato con insensata perseveranza, fino a dire:
‘Male, sii tu il mio bene!’ Praticavo la malvagità furtivamente come una
formula magica, anche quando era sgradevole; per esempio, mi intrufolavo
in una chiesa
463, un luogo in cui mia madre non sarebbe entrata nemmeno
al servizio funebre della sua sorella più amata.

[PAG 634]
Mi ribellai apertamente quando la pubertà mi diede un senso morale.
A caccia di nuovi ‘peccati’ fino all’ottobre del 1897, quando uno di essi si
trasformò in alloro, e mi aiutò a sperimentare la ‘trance del dolore’
464.
Invocai assistenza, Pasqua 1898.
Iniziato nell’ordine ermetico della G.·.D.·., 18 novembre 1898.
Cominciato a eseguire l’operazione Abramelin, 1899.
Iniziato nell’ordine R.R. et A.C., gennaio 1900.
Nominato massone di 33° grado, 1900.
Inizio delle pratiche di yoga, 1900.
Ottenuto il primo dhyāna, primo ottobre 1901.
Ho abbandonato tutto il lavoro occulto serio, di qualsiasi tipo, il 3 ottobre
1901, e ho continuato su questa linea d’azione fino al luglio 1903, quando
ho tentato invano di costringermi a diventare un eremita buddhista
proprietario terriero nelle Highlands.
Il matrimonio fu un’ininterrotta dissolutezza sessuale fino al tempo della
scrittura di ‘Il libro della legge’.
2. Rose Edith Kelly.
Nata nel 1874 (23 luglio). Verso il 1895 sposò un certo maggiore Skerrett,
Royal Army Medical Corps, e visse con lui per circa due anni in Sudafrica,
prima che morisse nel 1897. Si abbandonò ad alcuni intrighi
maldestramente eseguiti fino al 12 agosto 1903, quando diventò mia
moglie, rimanendo incinta di una bambina nata il 28 luglio 1904. Di salute
ammirevolmente robusta sotto tutti i punti di vista, era sia attiva che
resistente, come dimostrano i nostri viaggi a Ceylon e attraverso la Cina.
Figura perfetta, né grande né piccola, viso grazioso senza essere meschino;
era priva di bellezza solo per la mancanza del ‘tocco del bizzarro’ di
Goethe. Personalità intensamente potente e magnetica, intelletto assente ma
mente adattabile a quella di qualsiasi compagno, in modo da essere in grado
di fare sempre la giusta affermazione inutile. Fascino, grazia, vitalità,
vivacità, tatto, maniere, tutto inesprimibilmente affascinante. Da sua madre
aveva ereditato la dipsomania, il più grave caso di furtività, astuzia, falsità,
tradimento e ipocrisia che lo specialista da me consultato avesse mai
conosciuto. Questo era, tuttavia, latente durante la soddisfazione della
sessualità
465, che spodestava tutto il resto nella sua vita, come nella mia.
Istruzione strettamente sociale e domestica; non conosceva nemmeno il

[PAG 635]
francese scolastico. Non aveva letto nulla, nemmeno dei romanzi. Era un
miracolo di perfezione come ideale poetico, amante, moglie, madre,
padrona di casa, infermiera, amica e compagna.
3. Il nostro domestico capo, Hassan o Hamid, non ricordo quale. Un atleta
alto, dignitoso e bello di circa trenta anni. Parlava un buon inglese e gestiva
bene la casa; sempre presente e mai d’intralcio. Credo di non aver quasi mai
visto la servitù sotto la sua autorità: non so nemmeno in quanti fossero.
4. Tenente colonnello Qualcuno, che iniziava, credo, con una B. Sposato,
di mezza età, con maniere come le regole di una prigione. Non ricordo di
averlo mai incontrato, ma l’appartamento mi è stato subaffittato da lui.
5. Brugsch-Bey del museo di Būlāq ha cenato con noi una volta per
discutere della stele che gli era stata affidata, e per organizzare la sua
‘abstruzione’. Il suo assistente curatore francese, che ha tradotto per noi i
geroglifici sulla stele. Un certo signor Bach, proprietario del The Egyptian
News, di un albergo, di un pezzo di ferrovia eccetera, ha cenato con noi una
volta. Occasionalmente ci siamo intrattenuti con un certo generale Dickson,
che aveva accettato l’islam. Per il resto non conoscevamo nessuno al Cairo
tranne nativi, mercanti di tappeti, ruffiani, gioiellieri e pesci piccoli del
genere. Degli accenni contraddittori in uno dei miei diari sono stati inseriti
deliberatamente per fuorviare, per qualche sciocco motivo non collegato
alla magia
466.
4. Gli eventi che portano alla scrittura del libro
467
16 marzo: ho cercato di mostrare i silfi a Rose
468. Era in uno stato di
stordimento, stupida, forse ubriaca; forse isterica per la gravidanza. Non
riusciva a vedere nulla, ma riusciva a sentire. Era fortemente agitata dai
messaggi e insisteva appassionatamente affinché li prendessi sul serio. Ero
infastidito dalla sua irrilevanza e dalle sciocchezze che mi propinava. Non
era mai stata in uno stato anche lontanamente simile a questo, benché avessi
eseguito la stessa invocazione (per intero) nella camera del re della grande
piramide durante la notte che vi avevamo trascorso nell’autunno
precedente.
17 marzo: altri messaggi apparentemente senza senso, questa volta
spontanei. Ho invocato Thot, probabilmente come in ‘Liber LXIV’, e
presumibilmente per chiarire la confusione.
18 marzo: Thot, evidentemente, l’ha raggiunta senza ostacoli, perché lei

[PAG 636]
scopre che Horus si sta rivolgendo a me attraverso di lei e lo identifica con
un metodo che esclude completamente il caso o la coincidenza e che
implica una conoscenza che solo io possiedo, in parte arbitraria, così che lei
o il suo informatore devono essere stati in grado di leggere la mia mente
senza difficoltà come se io stesso avessi parlato. Poi lei, sfidata a indicare la
sua immagine, passa davanti molte di queste per fissarsi su quella della
stele. Il controinterrogatorio deve aver avuto luogo tra il 20 e il 23 marzo.
20 marzo: successo nella mia invocazione di Horus ‘rompendo tutte le
regole’ come da lei comandato. Questo successo mi ha convinto
magicamente e mi ha incoraggiato a metterla alla prova come menzionato
sopra. Avrei certamente dovuto fare riferimento alla stele nel mio rituale se
l’avessi vista prima di questa data. Dovrei fissare per la visita a Būlāq
lunedì 21 marzo.
Tra il 23 marzo e l’8 aprile i geroglifici sulla stele sono stati
evidentemente tradotti dall’assistente curatore a Būlāq, in francese o in
inglese (sono quasi sicuro che fosse francese) e messi in versi da me (nel
modo in cui sono stampati ora).
Tra queste date, inoltre, mia moglie deve avermi detto che il suo
informatore non era Horus, o Ra-Hoor-Khuit, ma un suo messaggero
chiamato Aiwaz.
Ho pensato che potesse aver inventato questo nome per aver sentito
costantemente aiwa, la parola per ‘sì’ in arabo. Non avrebbe potuto
inventare un nome di questo tipo, però; il meglio che poteva fare era trovare
una frase come ‘cucciolo mite’ per un amico o corrompere un nome come
Neuberg in un insulto osceno.
Il silenzio dei miei diari sembra provare che lei non mi ha dato altro di
importante. Stavo elaborando il problema magico presentatomi dagli eventi
del 16-21 marzo. Tutte le domande che le facevo non ricevevano risposta o
ne ricevevano una da un essere la cui mente era così diversa dalla mia che
non riuscivamo a conversare. Tutto quello che mia moglie ottenne da lui fu
di comandarmi di fare cose magicamente assurde. Non voleva stare al mio
gioco: io devo fare il suo.
7 aprile: non più tardi di questa data mi fu ordinato di entrare nel ‘tempio’
esattamente a mezzogiorno dei tre giorni seguenti e di scrivere ciò che avrei
sentito durante un’ora, né più né meno. Immagino che siano stati fatti alcuni
preparativi, forse del sangue di toro bruciato al posto dell’incenso, o che

[PAG 637]
siano stati presi ordini su dettagli del vestito o della dieta; non ricordo nulla,
in un modo o nell’altro. Il sangue di toro fu bruciato durante questo
soggiorno al Cairo, ma non ricordo perché o quando. Credo che sia stato
usato durante l’evocazione dei silfi.
5. La scrittura vera e propria
I tre giorni sono stati del tutto simili, tranne per il fatto che l’ultimo giorno
sono diventato nervoso per paura di non sentire la voce di Aiwaz. Possono
quindi essere descritti insieme.
Sono entrato nel ‘tempio’ un minuto prima, in modo da chiudere la porta e
sedermi allo scoccare del mezzogiorno.
Sul tavolo c’erano la mia penna, una Swan Fountain, e delle scorte di carta
da scrivere Quarto, 8 x 10 pollici.
Non mi sono mai guardato intorno nella stanza in nessun momento.
Sembrava che la voce di Aiwaz provenisse da sopra la mia spalla sinistra,
dall’angolo più lontano della stanza. Sembrava riecheggiare nel mio cuore
fisico in un modo molto strano, difficile da descrivere. Ho notato un
fenomeno simile quando sono stato in attesa di un messaggio carico di
grande speranza o paura. La voce parlava con passione, come se fosse
preoccupata di rispettare il limite di tempo. Ho scritto sessantacinque
pagine di questo saggio (al mio solito ritmo di composizione) in circa dieci
ore e mezza, contro le tre ore delle sessantacinque pagine di ‘Il libro della
legge’. Sono stato spinto con forza a mantenere il ritmo; il manoscritto lo
mostra abbastanza chiaramente.
La voce era di un timbro profondo, musicale ed espressivo, i suoi toni
solenni, voluttuosi, teneri, feroci o qualsiasi altra cosa che si adattasse
all’umore del messaggio. Non era un basso, forse un ricco tenore o
baritono.
L’inglese era privo di accento nativo o straniero, perfettamente puro da
manierismi locali o di casta, quindi sorprendente e persino inquietante al
primo ascolto
469.
Ebbi la forte impressione
470 che l’oratore fosse effettivamente nell’angolo
in cui sembrava essere, in un corpo di ‘materia sottile’, trasparente come un
velo di garza o una nuvola di fumo d’incenso. Sembrava un uomo alto e
scuro sulla trentina, ben vestito, attivo e forte, con il volto di un re selvaggio
e gli occhi velati per evitare che il loro sguardo distruggesse ciò che

[PAG 638]
vedevano. L’abito non era arabo; suggeriva l’Assiria o la Persia, ma molto
vagamente. Non ci feci molto caso, perché per me allora Aiwaz era un
‘angelo’ come quello che avevo incontrato spesso nelle visioni, un essere
puramente astrale.
Ora propendo a credere che Aiwaz non sia solo il dio o demone o diavolo
un tempo ritenuto sacro dai sumeri, e il mio stesso angelo custode, ma
anche un uomo come me, nella misura in cui si serve di un corpo umano per
creare il suo legame magico con l’umanità, che ama, e perciò egli è un vero
mistico, il capo dell’A.·.A.·. Anche io posso fare, in modo molto più debole,
questo lavoro di essere un dio e una bestia eccetera, tutto allo stesso tempo,
con uguale pienezza di vita
471.
6. La revisione del libro
‘Non cambiare nemmeno lo stile di una lettera’ nel testo mi ha salvato dal
‘crowleyficare’ l’intero libro, rovinando tutto. Il manoscritto mostra cosa è
stato fatto, e perché, come segue:
1. A pagina 6 Aiwaz mi ordina di ‘scrivere questo (ciò che aveva appena
detto) con parole più bianche’, perché la mia mente si è ribellata alla sua
frase. Egli aggiunse subito ‘ma vai avanti’, cioè con il suo discorso,
lasciando la correzione a dopo.
2. A pagina 19 non ho sentito una frase, e (più tardi) la donna scarlatta,
invocando Aiwaz, ha scritto le parole mancanti. (Come? Lei non era nella
stanza in quel momento e non ha sentito nulla.)
3. A pagina 20 del capitolo III, ho sentito una frase in modo indistinto e
l’ha inserita lei, come per il punto 2.
4. Essendo pronta la parafrasi versificata dei geroglifici sulla stele, Aiwaz
mi ha permesso di inserirla successivamente, per risparmiare tempo.
A parte questi quattro punti, il manoscritto è esattamente come è stato
scritto in quei tre giorni. La recensione critica spiegherà questi punti a mano
a mano che si presenteranno.
VIII
Il problema della forma letteraria di questo libro è sorprendentemente
complesso; ma l’evidenza interna del senso è di solito sufficiente a rendere
chiaro, all’ispezione, chi sta parlando e a chi è rivolto.

[PAG 639]
Tuttavia, non c’era nessuna voce udibile se non quella di Aiwaz. Persino
le mie osservazioni fatte in silenzio sono state incorporate da lui in modo
udibile, ovunque ciò avvenisse.
1. Sul capitolo I
Il verso 1. È Nuit che parla. Invoca il suo amante e poi comincia a dare un
titolo al suo discorso alla fine del verso 1.
Nei versi 3 e 4, inizia il suo discorso. Finora le sue osservazioni non sono
state rivolte a nessuno in particolare.
Il verso 4 ha sorpreso la mia intelligenza fino a farla rivoltare.
Nel verso 5 spiega che sta parlando e si appella a me personalmente
affinché l’aiuti a svelare il suo messaggio.
Nel verso 6 mi reclama come suo prescelto e penso che allora ho avuto
paura che ci si aspettasse troppo da me. Lei risponde a questo timore nel
verso 7 presentando Aiwaz come colui che avrebbe parlato a suo nome con
articolate parole umane.
Nel verso 8 l’orazione continua e ora vediamo che è rivolta all’umanità in
generale. Continua così fino al verso 13.
Il verso 14 è tratto dalla stele. Sembra che sia stato scritto da me come una
sorta di apprezzamento di ciò che aveva appena detto.
Il verso 15 sottolinea che ci si sta indirizzando all’umanità in generale;
perché della Bestia si parla in terza persona, anche se il suo era l’unico
orecchio umano ad ascoltare le parole.
I versi 18-19 sembrano essere quasi una citazione di qualche inno. Non è
del tutto naturale per lei rivolgersi a sé stessa come sembra fare nel verso
19.
Verso 26. La domanda ‘Chi sono io e quale sarà il segno?’ è un mio
pensiero cosciente. Nei versi precedenti sono stato chiamato a una missione
esaltante e naturalmente mi sento nervoso. Poi questo pensiero è introdotto
nel discorso da Aiwaz come se fosse una storia che sta raccontando; ed egli
sviluppa questa storia dopo la risposta di lei, per riportare il filo del capitolo
ai misteri numerici di Nuit, iniziati nei versi 24-25, e che ora continuano nel
verso 28.
Un altro dubbio deve essere sorto nella mia mente al verso 30 e questo
dubbio è interpretato e spiegato a me personalmente nel verso 31.
Il discorso all’umanità è ripreso nel verso 32, e Nuit sottolinea il punto del

[PAG 640]
verso 30 che mi ha fatto dubitare. Lo ha confermato con un giuramento e io
ne sono rimasto convinto. Ho pensato tra me ‘in questo caso, ci faccia avere
istruzioni scritte sulla tecnica’, e di nuovo Aiwaz trasforma la mia richiesta
in una storia, come al verso 26.
Nel verso 35 sembra che si rivolga a me personalmente, ma nel verso 36
parla di me in terza persona.
Verso 40. La parola ‘noi’ è molto sconcertante. Apparentemente significa
‘Tutti coloro che hanno accettato la legge la cui parola è thelema’. Tra
questi lei include sé stessa.
Non c’è ora alcuna difficoltà per un lungo tratto. È un discorso generale
che tratta vari argomenti fino alla fine del versetto 52.
Dai versi 53-56 abbiamo un discorso strettamente personale a me.
Al verso 57 Nuit riprende la sua esortazione generale. E si parla ancora
una volta di me in terza persona.
Verso 61. La parola ‘tu’ non è rivolta a me personalmente. Significa
qualsiasi persona singola, come opposto a una compagnia. Il ‘voi’ nella
terza frase indica il comportamento appropriato per i fedeli in quanto corpo.
Il ‘voi’, nella frase 4, naturalmente si applica a una singola persona; ma la
forma plurale suggerisce che si tratta di una questione di adorazione
pubblica, in contrasto con l’invocazione nel deserto della prima frase di
questo versetto.
Non ci sono altre difficoltà in questo capitolo.
Il verso 66 è la dichiarazione di Aiwaz che le parole del verso 65, che
sono state pronunciate in diminuendo fino al pianissimo, indicavano il ritiro
della dea.
2. Sul capitolo II
È evidente fin dall’inizio che l’oratore è Hadit. Le osservazioni sono
generali. Nel verso 5 si parla di me in terza persona.
Dopo il verso 9, egli nota le mie veementi obiezioni a scrivere
dichiarazioni alle quali il mio io cosciente si opponeva ostinatamente.
Il verso 10, rivolto a me, nota questo fatto e il verso 11 dichiara che lui è il
mio maestro e che la ragione di questo è che lui è il mio io segreto, come
spiegato nei versi 12-13.
L’interruzione sembra aver aggiunto eccitazione al discorso, perché il
verso 14 è violento.

[PAG 641]
I versi 15 e 16 offrono un indovinello, mentre il verso 17 è una sorta di
parodia della poesia.
Il verso 18 continua il suo attacco alla mia mente cosciente. Nei versi 15-
18 lo stile è complicato, brutale, beffardo e derisorio. Percepisco l’intero
passaggio come uno sprezzante abbattimento della resistenza della mia
mente.
Nel verso 19 ritorna allo stile esaltato con cui ha iniziato fino a quando
non ho interferito.
Il passaggio sembra indirizzato a ciò che egli chiama i suoi eletti o il suo
popolo, anche se non è spiegato esattamente cosa intenda con queste parole.
Questo passaggio dal verso 19 al verso 52 è di un’eloquenza sostenuta e
ineguagliabile.
Devo aver obiettato qualcosa nel verso 52, perché il verso 53 è diretto a
incoraggiarmi personalmente per aver trasmesso questo messaggio.
Il verso 54 tratta un altro punto relativo all’intelligibilità del messaggio.
Il verso 55 mi ha istruito a procurarmi la cabala in inglese; mi ha reso
incredulo, poiché il compito sembrava impossibile, e probabilmente la sua
percezione di questa critica ha ispirato il verso 56, anche se ‘schernitori’ si
applica evidentemente ai miei nemici, di cui al verso 54.
Il verso 57 ci riporta all’argomento iniziato in 21. È una citazione alla
lettera dall’Apocalisse ed è probabilmente suggerita dall’argomento del
verso 56.
Non c’è un vero cambiamento nell’essenza di nessuna cosa, per quanto le
sue combinazioni possano variare.
I versi 58-60 concludono il brano.
Verso 61. Il discorso è ora strettamente personale. Durante tutto questo
tempo Hadit aveva rotto la mia resistenza con le sue espressioni violente e
le sue frasi varie. Come risultato di ciò, ho raggiunto la trance descritta nei
versi dal 61 al 68.
Il verso 69 è il ritorno alla coscienza di me stesso. Era una sorta di
domanda ansimante, come potrebbe farla un uomo che esce dall’etere:
‘Dove sono?’ Penso che questo sia l’unico passaggio in tutto il libro che
non è stato pronunciato da Aiwaz e dovrei dire che questi versi 63-68 sono
stati scritti senza averne coscienza.
Il verso 70 non si degna di rispondere alle mie domande, ma indica il
modo di gestire la vita. Questo continua fino al verso 74 e sembra essere

[PAG 642]
indirizzato non a me personalmente ma a qualsiasi uomo, nonostante l’uso
della parola ‘tu’.
Il verso 75 cambia bruscamente il soggetto, interpolando l’enigma del
verso 76 con la sua profezia. Questo verso è indirizzato a me personalmente
e continua fino alla fine del verso 78 a mescolare l’eloquenza lirica con
enigmi letterali e numerici.
Nel verso 79 Aiwaz dichiara che è arrivata la fine del capitolo. A questo
aggiunge il suo personale complimento a me.
3. Sul capitolo III
Il verso 1 sembra completare il triangolo iniziato dai primi versi dei due
capitoli precedenti. Si tratta di una semplice affermazione che non
coinvolge nessun particolare parlante o ascoltatore. L’omissione della
parola ‘io’ nel nome di Dio sembra avermi allarmato e nel verso 2 Aiwaz
offre una spiegazione affrettata in modo un po’ concitato e invoca Ra-Hoor-
Khuit.
Il verso 3 è pronunciato da Ra-Hoor-Khuit. È evidente che il ‘loro’ si
riferisce ad alcuni nemici non descritti e il ‘voi’ a coloro che accettano la
sua formula. Questo passaggio termina con il verso 9. I versi 10 e 11 sono
indirizzati a me personalmente e alla donna scarlatta, come mostrato nella
continuazione di questo passaggio che sembra finire con il verso 33, anche
se a volte non viene specificato se si sta esortando la Bestia, la Bestia e la
sua concubina, o i seguaci di Horus, in generale.
Il verso 34 è una sorta di perorazione poetica e non è rivolto a nessuno in
particolare. È una dichiarazione di eventi futuri.
Il verso 35 afferma semplicemente che la prima sezione di questo capitolo
è completata.
Sembra che io sia diventato entusiasta, perché c’è una specie di interludio
riportato da Aiwaz del mio canto di adorazione tradotto dalla stele;
l’incidente è parallelo a quello del capitolo I, verso 26 eccetera.
È da notare che le traduzioni dalla stele nei versi 37-38 non erano altro che
pensieri momentanei da inserire dopo.
Il verso 38 inizia con il mio rivolgermi al dio nella prima frase, mentre
nella seconda c’è la sua risposta a me. Poi egli si riferisce ai geroglifici
della stele e mi chiede di citare le mie parafrasi. Questo ordine è stato dato
con una specie di gesto senza parole, non visibile o udibile, ma percepibile

[PAG 643]
in qualche modo occulto.
I versi 39-42 sono istruzioni dirette a me personalmente.
I versi 43-45 indicano la giusta condotta per la donna scarlatta.
Il verso 46 è di nuovo più generico: una sorta di discorso ai soldati prima
della battaglia.
Il verso 47 è di nuovo perlopiù un’istruzione personale, mescolata a
profezie, prove dell’origine preterumana del libro e altre questioni.
Osservo che questa istruzione, presa insieme a quella di non cambiare
‘nemmeno lo stile di una lettera’ eccetera, implica che la mia penna era
sotto il controllo fisico di Aiwaz; perché questo dettato non includeva
indicazioni sull’uso delle maiuscole e gli occasionali errori di ortografia
non sono sicuramente miei!
Il verso 48 liquida con impazienza tali questioni pratiche come una
seccatura.
I versi 49-59 contengono una serie di dichiarazioni di guerra; e chi parla o
ascolta non ha più alcuna difficoltà fino alla fine del capitolo, sebbene il
soggetto cambi ripetutamente in modo incomprensibile. Solo al versetto 75
troviamo una perorazione su tutto il libro, presumibilmente da parte di
Aiwaz, che termina con la sua formula di ritiro.
Concludo esponendo i princìpi di esegesi su cui ho basato il mio
commento.
1. È ‘il mio scriba Ankh-af-na-Khonsu’ (CCXX, I,36) che ‘scriverà un
commento’ su ‘questo libro’ ‘mediante la saggezza di Ra-Hoor-Khuit’;
cioè, Aleister Crowley scriverà il commento dal punto di vista del signore
positivo manifestato dell’eone, nei termini semplici del finito e non in quelli
dell’infinito.
2. ‘Hadit che arde nel tuo cuore renderà rapida e sicura la tua penna’
(CCXX, III,40). Il getto energizzante di questo lavoro deve essere la mia
propria ispirazione, non un qualsiasi consiglio estraneo o considerazione
intellettuale.
3. Dove il testo è un semplice inglese diretto, non cercherò o permetterò
un’interpretazione in contrasto con esso. Posso ammettere un significato
secondario cabalistico o crittografico quando questo conferma, amplifica,
approfondisce, intensifica o chiarisce l’ovvio significato di senso comune,
ma solo se fa parte del piano generale della ‘luce latente’ e se è autoprovato

[PAG 644]
da abbondanti testimonianze. Per esempio: ‘A me!’(I,65) è da intendere
principalmente nel suo senso ovvio come la chiamata di Nuit a noi, sue
stelle. La traslitterazione ‘το μη’ può essere ammessa come ‘firma’ di Nuit,
identificandola come colei che parla; perché queste parole greche
significano ‘il non’, che è il suo nome. Questa gematria delle parole ‘το μη’
può essere ammessa come ulteriore conferma, perché il loro numero 418 si
manifesta altrove come quello dell’eone. Ma ‘το μη’ non deve essere preso
come negazione dei versi precedenti, né il 418 come indicazione della
formula per accostarsi a lei, anche se in effetti è così, essendo il Rubrick
della grande opera. Mi rifiuto di considerare la mera adeguatezza come un
titolo di autorità e di leggere le mie teorie personali nel libro. Insisto che
tutte le interpretazioni siano incontestabilmente autentiche, né più, né meno,
né altro di quello che intendeva la mente di Aiwaz.
4. Rivendico di essere l’unica autorità competente a decidere i punti
controversi riguardo a ‘Il libro della legge’, visto che il suo autore, Aiwaz,
non è altro che il mio santo angelo custode, di cui ho ottenuto conoscenza e
conversazione, in modo da avere l’accesso esclusivo a lui. Ho debitamente
riferito ogni difficoltà direttamente a lui e ho ricevuto la sua risposta; il mio
giudizio è quindi assoluto senza appello.
5. Il verso, III,47, ‘uno viene dopo di lui, non dico da dove, che scoprirà la
chiave di tutto’, è stato realizzato da Achad che ha scoperto che la chiave in
questione è il 31. Ma non è detto che il lavoro di Achad si estenda oltre
questa singola impresa; da nessuna parte egli è indicato come nominato o
anche autorizzato a sollevare la Bestia dal suo compito di redigere il
commento. Achad ha dato prova di sé
472, e ha dimostrato il libro, con
quest’unica impresa, e tanto deve bastare.
6. Ovunque le parole del testo sono oscure di per sé; dove l’espressione è
forzata; dove la sintassi, la grammatica, l’ortografia, o l’uso delle lettere
maiuscole presentano delle particolarità; dove sono presenti parole non
inglesi; dove lo stile suggerisce paronomasia, ambiguità, o obliquità; o dove
un problema è esplicitamente dichiarato come esistente; in tutti questi casi
cercherò un significato nascosto per mezzo di corrispondenze cabalistiche,
crittografia o sottigliezze letterarie. Non ammetterò nessuna soluzione che
non sia allo stesso tempo semplice, sorprendente, consona al piano generale
del libro e che non sia solo adeguata, ma necessaria.
Esempi: