=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 7/30 ===
Chars: 43,045 | Offset: 265,114



[PAG 150]
ricordiamo, inoltre, che in un’altra direzione la magia ha aperto la strada alla scienza, siamo
costretti ad ammettere che, se l’arte nera ha fatto molto male, è stata anche fonte di molto bene;
che, se è la figlia dell’errore, è stata anche la madre della libertà e della verità.
IBIDEM
Provate ogni cosa; tenete ben stretto ciò che è buono.
SAN PAOLO
Anche i mantra e gli incantesimi; l’obeah e la wanga; il lavoro della bacchetta e il lavoro della
spada; questi egli deve imparare e insegnare. Egli deve insegnare, ma può rendere severe le prove.
La parola della legge è θελημα.
‘Il libro della legge’
Questo libro è per tutti: per ogni uomo, donna e bambino.
Il mio precedente lavoro è stato mal compreso e il suo scopo limitato dal
mio utilizzo di termini tecnici. Ha attratto solo troppi dilettanti ed
eccentrici, rammolliti che cercano nella ‘magia’ una fuga dalla realtà. io
stesso sono stato inizialmente consapevolmente attratto dal soggetto in
questo modo. Ed esso ha respinto fin troppe menti scientifiche e pratiche,
come quelle che avevo più intenzione di influenzare.
Ma Magick è per tutti. Ho scritto questo libro per aiutare il bancario, il
pugile, il biologo, il poeta, lo scaricatore di porto, il fruttivendolo, l’operaia,
il matematico, lo stenografo, il giocatore di golf, la moglie, il console e tutti
gli altri, perché adempiano perfettamente a sé stessi, ognuno nella propria
funzione.
Lasciatemi spiegare in poche parole come è successo che abbia sfoggiato
la parola ‘Magick’ sul vessillo che ho portato davanti a me per tutta la vita.
Prima di raggiungere la mia adolescenza, ero già consapevole di essere La
Bestia il cui numero è 666. Non capivo minimamente cosa questo
implicasse; era un senso di identità appassionatamente estatico.
Nel mio terzo anno a Cambridge, mi dedicai coscientemente alla grande
opera, comprendendo così il lavoro di diventare un essere spirituale, libero
dalle costrizioni, dagli incidenti e dagli inganni dell’esistenza materiale.
Mi trovai in difficoltà nel trovare un nome per designare il mio lavoro,
proprio come Helena P. Blavatsky qualche anno prima. ‘Teosofia’,
‘spiritualismo’, ‘occultismo’, ‘misticismo’, tutti implicavano connotazioni
indesiderabili. Scelsi quindi il nome ‘Magick’ come essenzialmente il più
sublime e, in realtà, il più screditato, tra tutti i termini disponibili.
Ho giurato di riabilitare Magick, di identificarlo con la mia carriera e di

[PAG 151]
costringere l’umanità a rispettare, amare e fidarsi di ciò che disprezzava,
odiava e temeva. Ho mantenuto la mia parola.
Ma ora è giunto il momento di portare il mio vessillo nel folto della
pressione della vita umana. Non sono soddisfatto dei miei trionfi nei ‘circoli
professionali’, come potrei dire. Devo fare di Magick il fattore essenziale
nella vita di tutti.
Nel presentare questo libro al mondo, devo poi spiegare e giustificare la
mia posizione formulando una definizione ed esponendo i suoi princìpi
fondamentali in modo tale che tutti possano capire immediatamente che le
loro anime, le loro vite, in ogni relazione con ogni altro essere umano e
ogni circostanza, dipendono da Magick e dalla sua giusta comprensione e
applicazione.
I. Definizione
Magick è la scienza e l’arte di far avvenire il cambiamento in conformità
alla volontà
70.
(Spiegazione: La mia volontà è di informare il mondo di certi fatti di mia
conoscenza. Prendo quindi ‘armi magiche’, penna, inchiostro e carta; scrivo
‘incantesimi’, cioè queste frasi, nella ‘lingua magica’, cioè quella che è
compresa dalle persone che voglio istruire; convoco gli ‘spiriti’, come
stampatori, editori, librai e così via e li costringo a trasmettere il mio
messaggio a quelle persone. La composizione e la distribuzione di questo
libro sono quindi un atto di magia con cui faccio avvenire i cambiamenti in
conformità alla mia volontà.)
II. Postulato
Qualsiasi 
cambiamento 
richiesto 
può 
essere 
effettuato 
grazie
all’applicazione del tipo e del grado appropriato di forza, nel modo
appropriato e attraverso il mezzo appropriato all’oggetto appropriato.
(Spiegazione: Voglio preparare un’oncia di cloruro d’oro. Devo prendere il
giusto tipo di acido, nitroidroclorico e nessun altro, in un recipiente che non
si rompa, perda o si corroda, in modo tale da non produrre risultati
indesiderati, con la quantità necessaria di oro, e così via. Ogni cambiamento
ha le sue condizioni. Allo stato attuale della nostra conoscenza e del nostro
potere alcuni cambiamenti non sono possibili nella pratica; non possiamo

[PAG 152]
causare eclissi, per esempio, o trasformare il piombo in stagno, o creare
uomini dai funghi. Ma è teoricamente possibile causare in qualsiasi oggetto
qualunque cambiamento di cui quell’oggetto è capace per natura e le
condizioni sono coperte dal postulato di cui sopra.)
III. Teoremi
1. Ogni azione intenzionale è un atto magico
71.
(Spiegazione: vedi ‘Definizione’ sopra.)
2. Ogni atto riuscito è conforme al postulato.
3. Ogni fallimento prova che uno o più requisiti del postulato non sono
stati soddisfatti.
(Spiegazioni: ci può essere fallimento nella comprensione del caso, come
quando un medico fa una diagnosi sbagliata e il suo trattamento danneggia
il paziente. Ci può essere fallimento nell’applicare il giusto tipo di forza,
come quando uno zotico cerca di spegnere una luce elettrica soffiando. Ci
può essere fallimento nell’applicare il giusto grado di forza, come quando
un lottatore si vede infrangere la propria presa. Ci può essere l’incapacità di
applicare la forza nel modo giusto, come quando si presenta un assegno allo
sportello sbagliato della banca. Ci può essere il fallimento nell’impiegare il
giusto mezzo, come quando Leonardo da Vinci vide svanire il suo
capolavoro. La forza può essere applicata a un oggetto inadatto, come
quando si cerca di rompere un sasso pensando che sia una noce.)
4. Il primo requisito per provocare qualsiasi cambiamento è una profonda
comprensione qualitativa e quantitativa delle condizioni.
(Spiegazione: la causa più comune di fallimento nella vita è l’ignoranza
della propria vera volontà, o dei mezzi per adempiere quella volontà. Un
uomo può visualizzarsi come pittore e sprecare la propria vita cercando di
diventarlo; oppure può davvero essere un pittore e tuttavia non riuscire a
capire e a misurare le difficoltà proprie di quella carriera.)
5. Il secondo requisito per provocare qualsiasi cambiamento è la capacità
pratica di mettere in moto le forze necessarie.
(Spiegazione: un banchiere può avere una perfetta comprensione di una
data situazione, ma non avere la qualità della decisione o le attività
necessarie per trarne vantaggio.)
6. ‘Ogni uomo e ogni donna sono una stella.’ Cioè, ogni essere umano è

[PAG 153]
intrinsecamente un individuo indipendente con un proprio carattere e un
proprio movimento.
7. Ogni uomo e ogni donna hanno un percorso, che dipende in parte da sé
e in parte dall’ambiente che è naturale e necessario per ciascuno. Chiunque
sia forzato dal proprio corso, perché non capisce sé stesso o per opposizione
esterna, entra in conflitto con l’ordine dell’universo e soffre di conseguenza.
(Spiegazione: un uomo può pensare che sia suo dovere agire in un certo
modo, creandosi un’immagine fantasiosa di sé stesso, invece di indagare la
sua vera natura. Per esempio, una donna può rendersi infelice per tutta la
vita pensando di preferire l’amore alla considerazione sociale, o viceversa.
Una donna può rimanere con un marito indifferente quando in realtà
sarebbe felice in una soffitta con un amante, mentre un’altra può ingannare
sé stessa in una fuga romantica quando i suoi unici piaceri sono quelli di
presiedere a eventi alla moda. Ancora, l’istinto di un ragazzo può dirgli di
andare in mare, mentre i suoi genitori insistono perché diventi medico. In
tale caso, sarà sia infruttuoso che infelice nella medicina.)
8. Un uomo la cui volontà cosciente è in contrasto con la sua vera volontà
sta sprecando le sue forze. Non può sperare di influenzare efficacemente il
suo ambiente.
(Spiegazione: quando in una nazione infuria la guerra civile, essa non è in
condizione di intraprendere l’invasione di altri Paesi. Un uomo con il
cancro impiega il suo nutrimento sia a suo uso che a quello del nemico che
è parte di lui stesso. Ben presto non riesce più a resistere alla pressione del
suo ambiente. Nella vita pratica, un uomo che sta facendo ciò che la sua
coscienza gli dice che è sbagliato lo farà in modo molto maldestro.
All’inizio!)
9. Un uomo che sta facendo la sua vera volontà ha l’inerzia dell’universo
che lo assiste.
(Spiegazione: il primo principio di successo nell’evoluzione è che
l’individuo deve essere fedele alla propria natura e allo stesso tempo
adattarsi al suo ambiente.)
10. La natura è un fenomeno continuo, anche se non possiamo sapere in
tutti i casi come sono collegate le cose.
(Spiegazione: la coscienza umana dipende dalle proprietà del protoplasma,
la cui esistenza dipende da innumerevoli condizioni fisiche proprie di
questo pianeta e questo pianeta è determinato dall’equilibrio meccanico di

[PAG 154]
tutto l’universo della materia. Possiamo quindi dire che la nostra coscienza
è casualmente connessa con le galassie più remote. Eppure, non sappiamo
nemmeno come essa nasca da, o con, i cambiamenti molecolari nel
cervello.)
11. La scienza ci permette di approfittare della continuità della natura
attraverso l’applicazione empirica di alcuni princìpi la cui interazione
coinvolge diversi ordini di idee collegate tra loro in un modo che va oltre la
nostra comprensione attuale.
(Spiegazione: siamo in grado di illuminare le città con metodi a regola
d’arte. Non sappiamo cosa sia la coscienza, o come sia collegata all’azione
muscolare; cosa sia l’elettricità o come sia collegata alle macchine che la
generano; e i nostri metodi dipendono da calcoli che coinvolgono idee
matematiche che non hanno corrispondenza nell’universo così come lo
conosciamo.)
72
12. L’uomo ignora la natura del proprio essere e dei propri poteri. Anche
l’idea dei suoi limiti è basata sull’esperienza del passato e ogni passo nel
progresso estende il suo impero. Non c’è, quindi, alcuna ragione per
assegnare limiti teorici
73 a ciò che può essere o a ciò che può fare.
(Spiegazione: una generazione fa si riteneva teoricamente impossibile che
l’uomo sarebbe mai riuscito a conoscere la composizione delle stelle fisse.
Si sa che i nostri sensi sono adatti a ricevere solo una frazione infinitesima
dei possibili tassi di vibrazione. Gli strumenti moderni ci hanno permesso di
rilevare alcuni di questi sovrasensibili con metodi indiretti e persino di
mettere le loro qualità peculiari al servizio dell’uomo, come nel caso dei
raggi di Hertz e RÖntgen. Come disse Tyndall, l’uomo potrebbe in qualsiasi
momento imparare a percepire e utilizzare le vibrazioni di tutti i tipi
immaginabili e non immaginabili. L’argomento di Magick è scoprire e
impiegare forze finora sconosciute in natura. Sappiamo che esistono e non
possiamo dubitare della possibilità di strumenti mentali o fisici capaci di
metterci in relazione con loro.)
13. Ogni uomo è più o meno consapevole che la sua individualità
comprende diversi ordini di esistenza, anche quando sostiene che i suoi
princìpi più sottili sono solo sintomatici dei cambiamenti del suo veicolo
grossolano. Si può supporre che un ordine simile si estenda a tutta la natura.
(Spiegazione: non si confonde il dolore di un mal di denti con la carie che

[PAG 155]
lo causa. Gli oggetti inanimati sono sensibili a certe forze fisiche, come la
conduttività elettrica e termica. Ma né in noi né in loro, per quanto ne
sappiamo, c’è alcuna percezione cosciente diretta di queste forze. Per cui,
queste influenze impercettibili sono associate a tutti i fenomeni materiali e
non c’è ragione per cui non dovremmo lavorare sulla materia attraverso
queste energie sottili, come facciamo attraverso le loro basi materiali.
Infatti, usiamo la forza magnetica per muovere il ferro e la radiazione solare
per riprodurre immagini.)
14. L’uomo è capace di essere e di usare tutto ciò che percepisce, perché
tutto ciò che percepisce è in un certo senso una parte del suo essere. Egli
può, così, sottomettere l’intero universo di cui è cosciente alla sua volontà
individuale.
(Spiegazione: l’uomo ha usato l’idea di dio per dettare la sua condotta
personale, per ottenere potere sui suoi simili, per scusare i propri crimini e
per innumerevoli altri scopi, compreso quello di realizzare sé stesso come
dio. Ha usato le concezioni irrazionali e irreali della matematica per aiutarlo
nella costruzione di dispositivi meccanici. Ha utilizzato la sua forza morale
per influenzare le azioni anche degli animali selvatici. Ha impiegato il
genio poetico per scopi politici.)
15. Ogni forza nell’universo è suscettibile di essere trasformata in
qualsiasi altro tipo di forza usando i mezzi adatti. C’è, quindi, una fornitura
inesauribile di qualsiasi tipo particolare di forza di cui possiamo avere
bisogno.
(Spiegazione: il calore può essere trasformato in luce ed energia usandolo
per azionare le dinamo. Le vibrazioni dell’aria possono essere utilizzate per
uccidere gli uomini, ordinando ciò durante il discorso in modo tale da
infiammare le passioni belliche. Le allucinazioni legate alle misteriose
energie del sesso hanno come risultato la perpetuazione della specie.)
16. L’applicazione di una data forza influisce su tutti gli ordini dell’essere
che esistono nell’oggetto a cui è applicata, qualunque di questi ordini sia
direttamente interessato.
(Spiegazione: se colpisco un uomo con un pugnale, la sua coscienza, non
solo il suo corpo, è colpita dal mio atto, anche se il pugnale, in quanto tale,
non ha alcuna relazione diretta con essa. Allo stesso modo, il potere del mio
pensiero può operare sulla mente di un’altra persona in modo da produrre in
quest’ultima cambiamenti fisici di vasta portata, o in altre persone

[PAG 156]
attraverso di essa.)
17. Un uomo può imparare a usare qualsiasi forza per raggiungere
qualsiasi scopo, approfittando dei teoremi di cui sopra.
(Spiegazione: un uomo può usare un rasoio per stare più attento quando
parla, usandolo per tagliarsi ogni volta che pronuncia incautamente una data
parola. Può raggiungere lo stesso scopo decidendo che ogni evento della
sua vita gli ricorderà una cosa particolare, rendendo ogni impressione il
punto di partenza di una serie collegata di pensieri che conducono a quella
cosa. Potrebbe anche dedicare tutte le sue energie a un oggetto particolare,
decidendo di non fare nulla che sia in contrasto con esso e di far sì che ogni
atto, in un modo o nell’altro, vada a vantaggio di quell’oggetto.)
18. Egli può attirare a sé qualsiasi forza dell’universo facendosi un
ricettacolo adatto a essa, stabilendo una connessione e organizzando le
condizioni in modo che la sua natura la costringa a fluire verso di lui.
(Spiegazione: se voglio acqua pura da bere, scavo un pozzo in un luogo
dove c’è acqua sotterranea, impedisco che si disperda e faccio in modo di
approfittare dell’accordo dell’acqua con le leggi dell’idrostatica per
riempirlo.)
19. Il senso dell’uomo di sé stesso come separato e opposto all’universo è
un ostacolo alla sua capacità di condurne le correnti. Lo isola.
(Spiegazione: un leader popolare ha più successo quando dimentica sé
stesso e si ricorda solo della ‘causa’. La ricerca di sé genera gelosie e
scismi. Quando gli organi del corpo affermano la loro presenza
diversamente che con soddisfazione silenziosa, è segno che sono malati.
L’unica eccezione è l’organo della riproduzione. Eppure, anche in questo
caso, la sua autoaffermazione testimonia l’insoddisfazione per sé stessa,
poiché non può adempiere alla sua funzione finché non è completata dalla
sua controparte in un altro organismo.)
20. L’uomo può attrarre e impiegare solo le forze per le quali è veramente
portato.
(Spiegazione: non si può fare una borsa di seta da un orecchio di scrofa.
Un vero poeta è ispirato da tutto ciò che esiste. Un vero uomo di scienza
impara da ogni fenomeno. Ma la natura è muta per l’ipocrita, perché in lei
non c’è nulla di falso.)
74
21. Non c’è limite all’estensione delle relazioni di qualsiasi uomo con
l’universo nella sua essenza; poiché non appena l’uomo si fa uno con una

[PAG 157]
qualsiasi idea, gli strumenti di misura cessano di esistere. Ma il suo potere
di utilizzare quella forza è limitato dal potere e dalle capacità della sua
mente e dalle circostanze del suo ambiente umano.
(Spiegazione: quando un uomo si innamora, il mondo intero diventa, per
lui, nient’altro che amore sconfinato e immanente, ma il suo stato mistico
non è contagioso: i suoi simili ne sono divertiti o infastiditi. Egli può
estendere agli altri solo l’effetto che il suo amore ha avuto su di lui per
mezzo delle sue qualità mentali e fisiche. Così Catullo, Dante e Swinburne
hanno fatto del loro amore un potente motore dell’umanità in virtù del
potere di mettere i loro pensieri sull’argomento in un linguaggio musicale
ed eloquente. Ancora, Cleopatra e altre persone di potere plasmarono le
fortune di molte altre persone permettendo all’amore di influenzare le loro
azioni politiche. Il mago, tuttavia, per quanto bene riesca a prendere
contatto con le fonti segrete di energia della natura, può solo utilizzarle
nella misura consentita dalle sue qualità intellettuali e morali. Il rapporto di
Maometto con Gabriele funzionò solo grazie alla sua abilità politica e
militare e alla sublimità della sua padronanza dell’arabo. La scoperta di
Hertz dei raggi che ora usiamo per la telegrafia senza fili era sterile finché
non fu riflessa attraverso le menti e le volontà delle persone che potevano
prendere la sua verità e trasmetterla al mondo dell’azione attraverso l’uso di
strumenti meccanici ed economici.)
22. Ogni individuo è essenzialmente sufficiente a sé stesso. Ma è
insoddisfacente per sé stesso finché non si è stabilito nella sua giusta
relazione con l’universo.
(Spiegazione: un microscopio, per quanto perfetto, è inutile nelle mani dei
selvaggi. Un poeta, per quanto sublime, deve imporre sé stesso alla sua
generazione se vuole godere, e anche capire, sé stesso, come in teoria
dovrebbe essere.)
23. La magia è la scienza della comprensione di sé stessi e delle proprie
condizioni. È l’arte di mettere in pratica quella comprensione.
(Spiegazione: una mazza da golf è destinata a muovere una palla speciale
in un modo speciale in circostanze speciali. Un ferro si dovrebbe usare solo
di rado sul tee o un legno sotto la sponda di un bunker. Tuttavia, l’uso di
qualsiasi mazza richiede abilità ed esperienza.)
24. Ogni uomo ha il diritto inalienabile di essere ciò che è.
(Spiegazione: insistere che qualcun altro debba conformarsi agli standard

[PAG 158]
altrui è oltraggiare non solo lui, ma anche sé stessi, poiché entrambe le parti
sono ugualmente nate dalla necessità.)
25. Ogni uomo deve fare magia ogni volta che agisce o anche solo pensa,
poiché un pensiero è un atto interno la cui influenza alla fine condiziona
l’azione, anche se può non farlo in quel momento.
(Spiegazione: il minimo gesto provoca un cambiamento nel corpo di un
uomo e nell’aria intorno a lui; esso disturba l’equilibrio dell’intero universo
e i suoi effetti continuano eternamente in tutto lo spazio. Ogni pensiero, per
quanto rapidamente soppresso, ha il suo effetto sulla mente. Si pone come
una delle cause di ogni pensiero successivo e tende a influenzare ogni
azione seguente. Un giocatore di golf può perdere qualche metro nel suo
drive, qualche metro in più con il suo secondo e terzo colpo, può trovarsi
sul green ad appena dieci centimetri troppo lontano dalla buca, ma il
risultato netto di questi piccoli errori è la differenza di un intero colpo e
quindi, probabilmente, tra il dimezzare o il perdere la buca.)
26. Ogni uomo ha un diritto, il diritto di autoconservazione, di realizzarsi
al massimo
75.
(Spiegazione: una funzione eseguita in modo imperfetto danneggia non
solo sé stessa, ma tutto ciò che le è associato. Se il cuore ha paura di battere
per paura di disturbare il fegato, il fegato è affamato di sangue e si vendica
sul cuore sconvolgendo la digestione, che disturba la respirazione, da cui
dipende il benessere cardiaco.)
27. Ogni uomo dovrebbe fare della magia la chiave di volta della sua vita.
Dovrebbe impararne le leggi e vivere in base a esse.
(Spiegazione: il banchiere dovrebbe scoprire il vero significato della sua
esistenza, il vero motivo che lo ha portato a scegliere quella professione.
Dovrebbe intendere l’attività bancaria come un fattore necessario
nell’esistenza economica dell’umanità, invece di un semplice business i cui
obiettivi sono indipendenti dal benessere generale. Dovrebbe imparare a
distinguere i valori falsi da quelli reali e ad agire non sulla base di
fluttuazioni accidentali ma su considerazioni di essenziale importanza. Un
tale banchiere si dimostrerà superiore agli altri, perché non sarà un
individuo limitato dalle cose transitorie, ma una forza della natura,
impersonale, imparziale ed eterna come la forza di gravità, paziente e
irresistibile come le maree. Il suo sistema non sarà soggetto al panico, non
più di quanto la legge dell’inverso del quadrato sia disturbata dalle elezioni.

[PAG 159]
Non sarà in ansia per i suoi affari perché non saranno suoi; e per questo sarà
in grado di dirigerli con la calma e la sicurezza di uno spettatore, con
l’intelligenza non offuscata dall’interesse personale e il potere non
compromesso dalla passione.)
28. Ogni uomo ha il diritto di compiere la propria volontà senza temere
che possa interferire con quella degli altri; perché, se egli è al suo posto, è
colpa degli altri se interferiscono con lui.
(Spiegazione: se un uomo come Napoleone fosse effettivamente incaricato
dal destino di controllare l’Europa, non dovrebbe essere biasimato per aver
esercitato i suoi diritti. Opporsi a lui sarebbe un errore. Chiunque lo facesse
avrebbe commesso uno sbaglio riguardo al proprio destino, tranne nella
misura in cui fosse necessario per lui imparare la lezione della sconfitta. Il
sole si muove nello spazio senza interferenze. L’ordine della natura prevede
un’orbita per ogni stella. Uno scontro dimostra che l’una o l’altra si è
allontanata dal proprio corso. Ma per quanto riguarda ogni uomo che
mantiene la propria vera rotta, più fermamente agisce e meno è probabile
che gli altri si mettano sulla sua strada. Il suo esempio li aiuterà a trovare i
loro percorsi e a seguirli. Ciascun uomo che diventa un mago aiuta gli altri
a fare altrettanto. Quanto più fermamente e sicuramente gli uomini si
muovono e quanto più tale azione è accettata come standard di moralità,
tantomeno il conflitto e la confusione ostacoleranno l’umanità.)
Spero che questi princìpi dimostrino a tutti che il loro benessere, anzi, la
loro stessa esistenza è legata a Magick.
Confido che capiranno non solo la ragionevolezza, ma la necessità della
verità fondamentale di cui io sono stato il mezzo che l’ha mostrata
all’umanità: ‘Fa’ ciò che vuoi è l’intera legge.’
Confido che si affermeranno come individualmente assoluti, che
capiranno che è loro diritto affermarsi e compiere il dovere per il quale la
loro natura è adatta. Sì, ancora meglio, che capiranno che questo è il loro
dovere e non solo verso sé stessi ma anche verso gli altri, un dovere fondato
su una necessità universale e a cui non ci si può sottrarre per una qualsiasi
circostanza casuale del momento che potrà far sembrare tale condotta
fastidiosa o addirittura crudele.
Spero che i princìpi sopra esposti li aiuteranno a comprendere questo libro
e che impediranno loro di essere dissuasi dal suo studio a causa del

[PAG 160]
linguaggio più o meno tecnico in cui è scritto.
L’essenza di Magick è abbastanza semplice in tutta coscienza. Non è
diverso con l’arte del governo. Lo scopo è semplicemente la prosperità. Ma
(ahimè!) la teoria è intricata e la pratica è piena di rovi.
Allo stesso modo Magick è semplicemente essere e fare. Dovrei
aggiungere ‘soffrire’. Perché Magick è il verbo e fa parte della preparazione
a usare la voce passiva. Questa è, tuttavia, una questione di iniziazione
piuttosto che di Magick nel suo senso ordinario. Non è colpa mia se essere è
sconcertante e fare è disperato!
Tuttavia, una volta che i princìpi di cui sopra sono saldamente fissati nella
mente, è abbastanza facile riassumere la situazione molto brevemente.
Bisogna scoprire da soli, e assicurarsi oltre ogni dubbio, chi si è, che cosa si
è e perché si è. Fatto questo, si può mettere in parole, o meglio in una
parola, la volontà che è implicita nel ‘perché’. Essendo così consapevoli del
giusto corso da seguire, la cosa successiva è capire le condizioni necessarie
per seguirlo fino in fondo. Dopodiché, bisogna eliminare da sé stessi ogni
elemento estraneo o ostile al successo e sviluppare quelle parti di sé che
sono particolarmente necessarie per controllare le suddette condizioni.
Facciamo un’analogia. Una nazione deve prendere coscienza del proprio
carattere prima che si possa dire che esista. Da questa conoscenza deve
intuire il suo destino. Deve poi considerare le condizioni politiche del
mondo; come gli altri Paesi possono aiutarla o ostacolarla. Deve poi
distruggere in sé stessa ogni elemento discordante con il proprio destino.
Infine, deve sviluppare in sé quelle qualità che le permetteranno di
combattere con successo le condizioni esterne che minacciano di opporsi al
suo scopo. Abbiamo avuto un esempio recente nel caso del giovane impero
tedesco, che, conoscendo sé stesso e la sua volontà, si è disciplinato e
addestrato in modo da conquistare i vicini che lo avevano oppresso per tanti
secoli. Ma dopo il 1866 e il 1870, il 1914! Si è creduto sovrumano, ha
voluto una cosa impossibile, non ha eliminato le proprie gelosie interne,
non ha capito le condizioni della vittoria
76, non si è addestrato a tenere il
mare e così, avendo violato ogni principio di Magick, è stato abbattuto e
fatto a pezzi dal provincialismo e dalla democrazia, così che né l’eccellenza
individuale né la virtù civica sono servite a sollevarlo di nuovo a quella
maestosa unità che ha fatto una scommessa così audace per la padronanza
della razza umana.

[PAG 161]
Lo studente sincero scoprirà, dietro i tecnicismi simbolici di questo libro,
un metodo pratico per fare di sé stesso un mago. I processi descritti gli
permetteranno di discriminare tra ciò che è realmente e quello che si è
affettuosamente immaginato di essere
77. Deve guardare la sua anima in tutta
la sua terribile nudità, non deve temere di guardare quella spaventosa
attualità. Egli deve scartare gli abiti sgargianti con cui la sua vergogna lo ha
protetto; deve accettare il fatto che nulla può renderlo altro che quello che è.
Può mentire a sé stesso, drogarsi, nascondersi; ma è sempre lì. La magia gli
insegnerà che la sua mente lo sta tradendo. È come se a un uomo si dicesse
che i modelli dei sarti sono il canone della bellezza umana, così che
cercasse di rendersi informe e senza lineamenti come loro e rabbrividisse di
orrore all’idea che Holbein gli facesse un ritratto. La magia gli mostrerà la
bellezza e la maestosità del sé che ha cercato di sopprimere e mascherare.
Avendo scoperto la sua identità, presto percepirà il suo scopo. Un altro
processo gli mostrerà come rendere quello scopo puro e potente. Potrà
allora imparare a valutare il suo ambiente, imparare ad allearsi, a far
prevalere sé stesso contro tutte le potenze il cui errore le ha portate a
incrociare il suo cammino.
Nel corso di questo addestramento, imparerà a esplorare i misteri nascosti
della natura e a sviluppare nuovi sensi e facoltà che gli permetteranno di
comunicare con esseri e forze (e di prenderne il controllo) appartenenti agli
ordini dell’esistenza, che sono stati finora inaccessibili alla ricerca profana e
disponibili solo a quella non scientifica ed empirica che sono venuto a
distruggere per poterla realizzare.
Mando questo libro nel mondo affinché ogni uomo e ogni donna possano
prendere in mano la vita nel modo giusto. Non importa se la loro attuale
casa di carne è la capanna di un pastore; in virtù del mio Magick egli sarà
un pastore come lo era Davide. Se è lo studio di uno scultore, egli
rimuoverà da sé il marmo che maschera la sua idea in modo da essere un
maestro non meno di Rodin.
In fede, το μεγα θηριον (ןויךח): la Bestia 666; mago 9° = 2° A.·.A.·. che è
la parola dell’eone di thelema; il cui nome è V.V.V.V.V. 8° = 3° A.·.A.·.
nella città delle piramidi; Ὄυ Μή 7° = 4°; A.·.A.·.; Ol Sonuf Vaoresagi 6° =
5°, e ..... ..... 5° = 6° A.·.A.·. sulla montagna di Abiegnus: ma fratello
Perdurabo nell’ordine esterno dell’A.·.A.·. e nel mondo degli uomini sulla

[PAG 162]
terra, Aleister Crowley del Trinity College, Cambridge.
70 In un certo senso la magia può essere definita come il nome dato dal volgo alla scienza.
71 Per ‘intenzionale’ intendo ‘voluta’. Ma anche gli atti non intenzionali che sembrano tali non lo
sono veramente. Così, respirare è un atto della volontà di vivere.
72 Per esempio le espressioni ‘irrazionale’, ‘irreale’ e ‘infinito’.
73 Cioè, tranne, forse, nel caso di questioni logicamente assurde come quelle discusse dagli studiosi in
relazione a ‘Dio’.
74 Non è un’obiezione che l’ipocrita sia egli stesso parte della natura. È un prodotto ‘endotermico’,
diviso contro sé stesso, con la tendenza a disgregarsi. Vedrà le proprie qualità dappertutto, e così
otterrà una radicale concezione errata dei fenomeni. La maggior parte delle religioni del passato ha
fallito aspettandosi che la natura si conformasse ai loro ideali di condotta corretta.
75 Gli uomini di ‘natura criminale’ sono semplicemente in conflitto con la loro vera volontà.
L’assassino ha la volontà di vivere; e la sua volontà di uccidere è una falsa volontà in contrasto con la
sua vera volontà, poiché egli rischia la morte per mano della società obbedendo al suo impulso
criminale.
76 O, almeno, ha permesso all’Inghilterra di scoprire le sue intenzioni e quindi di far alleare il mondo
in uno schieramento opposto.
77 Il professor Sigmund Freud e la sua scuola hanno scoperto, negli ultimi anni, una parte di questo
corpo di verità, che è stato insegnato per molti secoli nei santuari dell’iniziazione. Ma il fallimento
nell’afferrare la pienezza della verità, specialmente quella implicita nel mio sesto teorema (vedi
sopra) e nei suoi corollari, ha portato lui e i suoi seguaci all’errore di ammettere che il ‘censore’,
dichiaratamente suicida, è il giusto arbitro della condotta. La psicoanalisi ufficiale è dunque
impegnata a sostenere una frode, anche se il fondamento della scienza era l’osservazione degli effetti
disastrosi sull’individuo dell’essere falso con il suo sé inconscio, la cui ‘scrittura sul muro’ nel
linguaggio dei sogni è la registrazione della somma delle tendenze essenziali della vera natura
dell’individuo. Il risultato è stato che gli psicoanalisti hanno interpretato male la vita e annunciato
l’assurdità che ogni essere umano è essenzialmente un animale antisociale, criminale e folle. È
evidente che gli errori dell’inconscio di cui si lamentano gli psicoanalisti non sono né più né meno
del ‘peccato originale’ dei teologi che essi disprezzano così ardentemente.

[PAG 163]
Capitolo 0
La teoria magica dell’universo
Esistono tre principali teorie dell’universo: dualismo, monismo e
nichilismo. È impossibile entrare in una discussione sui loro relativi meriti
in un manuale popolare di questo tipo. Si possono studiare History of
Philosophy di Johann Eduard Erdmann e trattati simili.
Tutte sono riconciliate e unificate nella teoria che ora esporremo. La base
di questa armonia è data nel Berashith di Crowley, al quale si dovrebbe fare
riferimento.
Lo spazio infinito è chiamato la dea Nuit, mentre il punto infinitamente
piccolo e atomico ma onnipresente è chiamato Hadit
78. Questi sono
immanifesti. Una congiunzione di questi infiniti è chiamata Ra-Hoor-
Khuit
79, un’unità che include e dirige tutte le cose
80. (C’è anche una natura
particolare di lui, in certe condizioni, come quelle che si sono ottenute dalla
primavera del 1904.) Questa concezione profondamente mistica si basa
sull’esperienza spirituale reale, ma la ragione addestrata
81 può raggiungere
una riflessione su questa idea con il metodo della contraddizione logica che
finisce con la ragione che trascende sé stessa. Il lettore dovrebbe consultare
‘Il soldato e il gobbo’ in The Equinox I n. 1, e Konx Om Pax.
‘Unità’ trascende ‘coscienza’. È al di sopra di ogni divisione. Il padre del
pensiero, il verbo, si chiama Caos, la diade. Il numero 3, la madre, è
chiamato Babalon. In relazione a questo, il lettore dovrebbe studiare ‘Il
tempio di re Salomone’ e il ‘Liber CDXVIII’.
Questa prima triade è essenzialmente unità, in un modo che trascende la
ragione. La comprensione di questa trinità è una questione di esperienza
spirituale. Tutti i veri dèi sono attribuiti a questa trinità
82.
Un abisso incommensurabile la divide da tutte le manifestazioni della
ragione o delle qualità inferiori dell’uomo. Nell’analisi finale della ragione,
troviamo tutta la ragione identificata con questo abisso. Eppure, questo è la
corona della mente. Le facoltà puramente intellettuali si trovano tutte qui.
Questo abisso non ha numero, perché in esso tutto è confusione.

[PAG 164]
Sotto di esso troviamo le qualità morali dell’uomo, che sono sei. La più
alta è simboleggiata dal numero 4. La sua natura è paterna
83; misericordia e
autorità sono gli attributi della sua dignità.
Il numero 5 è in equilibrio con esso, i suoi attributi sono energia e
giustizia. Il 4 e il 5 sono di nuovo combinati e armonizzati nel numero Sei,
la cui natura è bellezza e armonia, mortalità e immortalità.
Nel numero 7 la natura femminile è di nuovo predominante, ma è il tipo
maschile del femminile, l’amazzone, che è bilanciato nel numero 8 dal tipo
femminile del maschile.
Nel numero 9 raggiungiamo l’ultima delle qualità puramente mentali. Essa
identifica il cambiamento con la stabilità.
A questo sistema sestuplo è appeso il numero 10
84 che comprende tutta la
materia come la conosciamo dai sensi.
È impossibile spiegare qui in modo esauriente la concezione completa,
perché non si comprenderà mai troppo chiaramente che questa è una
classificazione dell’universo, che non c’è nulla che non sia compreso in
essa.
L’articolo sulla cabala in The Equinox I n. 5 è il migliore che sia stato
scritto sull’argomento. Dovrebbe essere studiato approfonditamente, in
connessione con i diagrammi cabalistici in The Equinox I (numero 2 e 3),
‘Il tempio di re Salomone’.
Questo è uno schizzo grezzo ed elementare di questo sistema.
La formula del tetragramma è la più importante per il mago pratico. Qui
yod = 2, hé = 3, vau = da 4 a 9, hé finale = 10.
Il numero 2 rappresenta yod, il mondo divino o archetipico, e il numero 1
è raggiunto solo dalla distruzione del dio e del mago nel samādhi. Il mondo
degli angeli è sotto i numeri da 4 a 9 e quello degli spiriti sotto il numero
10
85. Tutti questi numeri sono naturalmente parti del mago stesso,
considerato come microcosmo. Il microcosmo è un’immagine esatta del
macrocosmo; la grande opera è l’elevazione dell’uomo intero in perfetto
equilibrio con il potere dell’infinito.
Il lettore noterà che tutte le critiche rivolte alla gerarchia magica sono
inutili. Non la si può chiamare scorretta... l’unica linea da adottare potrebbe
essere quella di essere inopportuna. Allo stesso modo non si può dire che
l’alfabeto romano sia migliore o peggiore di quello greco, poiché tutti i
suoni richiesti possono essere più o meno soddisfacentemente rappresentati

[PAG 165]
dall’uno o dall’altro. Eppure, entrambi questi alfabeti sono stati trovati così
poco soddisfacenti quando si è trattato di provare a stampare la fonetica
delle lingue orientali, ed è stato necessario integrare l’alfabeto con l’uso del
corsivo e di altri segni diacritici. Allo stesso modo il nostro alfabeto magico
delle sephiroth e dei sentieri (trentadue lettere, per così dire) è stato espanso
nei quattro mondi corrispondenti alle quattro lettere del nome הּןהי; e ogni
sephira deve contenere un proprio albero della vita. Così otteniamo
quattrocento sephiroth, invece delle dieci originali, e poiché i sentieri sono
capaci di moltiplicazioni simili, o, piuttosto, suddivisioni, il numero si
estende ancora di più. Naturalmente questo processo potrebbe essere
continuato indefinitamente senza distruggere il sistema originale.
L’apologia di questo sistema è che le nostre concezioni più pure sono
simbolizzate nella matematica. ‘Dio è il grande aritmetico.’ ‘Dio è il grande
geometra.’ È meglio quindi prepararsi ad apprenderlo formulando la nostra
mente secondo queste misure
86.
Per riprendere, ogni lettera di questo alfabeto può avere il suo speciale
sigillo magico. Lo studente non deve aspettarsi di ricevere una definizione
secca di ciò che si intende esattamente con tutto questo. Al contrario, egli
deve lavorare all’indietro, mettendo tutto il suo corredo mentale e morale in
queste piccionaie. Non ci si aspetterebbe di poter comprare uno schedario
con i nomi di tutti i vostri corrispondenti passati, presenti e futuri pronti
indicizzati: il vostro schedario ha un sistema di lettere e numeri senza
significato in sé, ma pronto ad assumerlo per voi, a mano a mano che lo
riempite. Mentre i vostri affari aumentano, ogni lettera e ogni numero
riceveranno nuove adesioni di significato; e adottando questa disposizione
ordinata sarete in grado di avere una comprensione più completa dei vostri
affari di quanto sarebbe altrimenti il caso. Con l’uso di questo sistema il
mago è in grado, alla fine, di unificare tutta la sua conoscenza, di
trasmutare, anche sul piano intellettuale, i molti nell’uno.
Il lettore può ora capire che l’abbozzo dato sopra della gerarchia magica
non è quasi nemmeno contorno della vera teoria dell’universo. Questa
teoria può, in effetti, essere studiata nell’articolo già citato e, più in
profondità, nel ‘Il libro della legge’ e nei relativi commentari: ma la vera
comprensione dipende interamente dal lavoro del mago stesso. Senza
esperienza magica sarà priva di significato.

[PAG 166]
In questo non c’è nulla di particolare. È così per tutta la conoscenza
scientifica. Un cieco potrebbe studiare l’astronomia allo scopo di passare gli
esami, ma la sua conoscenza sarebbe quasi del tutto estranea all’esperienza
e certamente non gli darebbe la vista. Un fenomeno simile si osserva
quando un signore che ha preso una laurea con lode in Lingue moderne a
Cambridge arriva a Parigi e non è in grado di ordinare la cena. Gridare
contro il maestro Therion significa comportarsi come una persona che,
osservando ciò, attacca sia i professori di Francese sia gli abitanti di Parigi,
arrivando anche a negare l’esistenza stessa della Francia.
Diciamo ancora una volta che il linguaggio magico non è altro che un
comodo sistema di classificazione per permettere al mago di registrare le
sue esperienze a mano a mano che le ottiene.
Eppure, è anche vero che, una volta padroneggiata la lingua, si può
divinare l’ignoto attraverso lo studio del noto, proprio come la conoscenza
del latino e del greco permette di capire qualche parola inglese sconosciuta
derivata da quelle fonti. Inoltre, c’è il caso simile della legge periodica in
chimica, che permette alla scienza di profetizzare e, quindi, in definitiva di
scoprire, l’esistenza di certi elementi precedentemente insospettati in
natura. Tutte le discussioni sulla filosofia sono necessariamente sterili,
poiché la verità va oltre il linguaggio. Sono utili, tuttavia, se portate
abbastanza lontano, se portate al punto in cui diventa evidente che tutti gli
argomenti sono argomenti in un cerchio
87. Ma le discussioni sui dettagli di
qualità puramente immaginarie sono frivole e possono essere mortali.
Perché il grande pericolo di questa teoria magica è che lo studente possa
confondere l’alfabeto con le cose che le parole rappresentano.
Un uomo eccellente e di grande intelligenza, un dotto cabalista, una volta
stupì il maestro Therion affermando che l’albero della vita era la struttura
dell’universo. Era come se qualcuno avesse seriamente sostenuto che un
gatto fosse una creatura costruita mettendo le lettere G.A.T.T.O. in
quell’ordine. Non c’è da meravigliarsi che Magick abbia suscitato la parte
ridicola dei non intelligenti, poiché anche i suoi studenti istruiti possono
essere colpevoli di una così grossolana violazione dei primi princìpi del
buonsenso
88.
Una sinossi dei gradi dell’A.·.A.·. come illustrativa della gerarchia magica
nell’uomo è data nella seconda appendice, ‘Una stella in vista’. Questa
dovrebbe essere letta prima di procedere con il capitolo. Il soggetto è molto

[PAG 167]
difficile. Spiegarlo in modo completo va totalmente oltre i limiti di questo
piccolo trattato.
1. Ulteriori chiarimenti riguardanti l’universo magico
Tutte queste lettere dell’alfabeto magico, di cui abbiamo parlato sopra,
sono come tanti nomi su una mappa. L’uomo stesso è un microcosmo
completo. Pochi altri esseri hanno questa equilibrata perfezione.
Naturalmente ogni sole e ogni pianeta possono ospitare esseri costituiti in
modo simile
89. Ma quando si parla di trattare i pianeti in Magick, il
riferimento di solito non è ai pianeti veri e propri, ma a parti della Terra che
sono della natura attribuita a questi pianeti. Così quando diciamo che
Nakhiel è l’intelligenza del Sole non intendiamo dire che vive nel Sole, ma
solo che ha un certo rango e carattere; anche se possiamo invocarlo, non
intendiamo necessariamente che esista nello stesso senso della parola in cui
esiste il nostro macellaio.
Quando ‘evochiamo Nakhiel per renderlo visibile’ può darsi che il nostro
processo assomigli alla creazione (o, piuttosto, all’immaginazione) più che
alla chiamata. L’aura di un uomo è chiamata ‘specchio magico
dell’universo’ e, per quanto si possa dire, nulla esiste al di fuori di questo
specchio. È almeno conveniente rappresentare il tutto come se fosse
soggettivo. Porta a meno confusione. E, poiché l’uomo è un perfetto
microcosmo
90, è facilissimo rimodellare la propria concezione in qualsiasi
momento.
Ora c’è una corrispondenza tradizionale, che l’esperimento moderno ha
dimostrato essere abbastanza affidabile. C’è una certa connessione naturale
tra determinate lettere, parole, numeri, gesti, forme, profumi e così via, in
modo che qualsiasi idea o (come potremmo chiamarlo) ‘spirito’ può essere
composto o richiamato dall’uso di quelle cose che sono in armonia con esso
e che esprimono parti specifiche della sua natura. Queste corrispondenze
sono state elaboratamente mappate nel ‘Liber 777’ in una forma molto
conveniente di compendio. Sarà necessario per lo studente studiare
attentamente questo libro in connessione con alcuni rituali veri e propri di
magia, per esempio quello dell’evocazione di Taphthartharath, in cui vedrà
esattamente perché queste cose devono essere usate. A mano a mano che lo
studente avanza nella conoscenza per esperienza, troverà una progressiva
sottigliezza nell’universo magico corrispondente al suo; perché, sia detto