=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 13/30 ===
Chars: 44,117 | Offset: 531,984



[PAG 260]
intrapreso l’opera di un mago per stabilire la parola della sua legge su tutta
l’umanità. Egli riuscirà, senza dubbio, ma difficilmente si aspetta di vedere
più di un campione del suo prodotto durante la sua attuale incarnazione. Ma
egli rifiuta di sprecare la minima frazione della sua forza in opere estranee
alla propria, per quanto ovvio possa sembrare a chi guarda che il suo
vantaggio risieda nell’ordinare alle pietre di diventare pane o rendere in altri
modi le cose facili per lui stesso.
Avendo compreso a fondo queste considerazioni, possiamo tornare alla
questione di creare il legame magico. Nel caso sopra citato, fratello
Perdurabo ha composto il suo talismano invocando il suo santo angelo
custode secondo la sacra magia di Abramelin. Quell’angelo scrisse sul
lamen la parola dell’eone. ‘Il libro della legge’ in questo scritto. A questo
lamen il maestro Therion diede vita dedicandovi la propria vita. Possiamo
quindi considerare questo talismano, la legge, come il più potente che sia
stato fatto nella storia del mondo, perché i talismani precedenti dello stesso
tipo sono stati limitati nella loro portata dalle condizioni di razza e di
provenienza. Il talismano di Maometto, Allāh, era buono solo dalla Persia
alle Colonne d’Ercole. Quello di Buddha, anattā, operava solo nel Sud e
nell’Est dell’Asia. Il nuovo talismano, thelema, è padrone del pianeta.
Ma ora osservate come si pone la questione del legame magico! Per
quanto potente sia la verità di thelema, essa non può prevalere a meno che
non sia applicata all’umanità e da essa. Finché ‘Il libro della legge’ era un
manoscritto, esso poteva influenzare solo il piccolo gruppo in cui circolava.
Doveva essere messo in atto dall’operazione magica della pubblicazione.
Quando questo è stato fatto, è stato fatto senza la giusta perfezione. I suoi
comandi su come doveva essere fatto il lavoro non furono completamente
seguiti. C’erano dubbi e ripugnanze nella mente di fratello Perdurabo che
ostacolavano il suo lavoro. Era poco convinto. Eppure, anche così, il potere
intrinseco della verità della legge e l’impatto della pubblicazione furono
sufficienti a scuotere il mondo in modo che si scatenasse una guerra critica
e le menti degli uomini furono mosse in modo misterioso. Il secondo colpo
è stato inferto dalla ripubblicazione del libro nel settembre 1913 e questa
volta la potenza di questa magia scoppiò e causò una catastrofe alla civiltà.
In questo momento, il maestro Therion è nascosto e sta raccogliendo le sue
forze per un colpo finale. Quando ‘Il libro della legge’ e il suo commento
saranno pubblicati, con le forze della sua volontà in perfetta obbedienza alle

[PAG 261]
istruzioni che finora sono state fraintese o trascurate, il risultato sarà
incalcolabilmente efficace. L’evento stabilirà il regno del bambino
incoronato e conquistatore su tutta la Terra e tutti gli uomini si inchineranno
alla legge, che è ‘l’amore sotto volontà’.
Questo è un caso estremo; ma c’è una sola legge che governa il piccolo
come il grande. Le stesse leggi descrivono e misurano i moti della formica e
delle stelle. La loro luce non è più veloce di quella di una scintilla. In ogni
operazione di magia il collegamento deve essere fatto correttamente. Il
primo requisito è l’acquisizione di una forza adeguata del tipo richiesto per
lo scopo. Dobbiamo avere elettricità di un certo potenziale in quantità
sufficiente se vogliamo riscaldare cibo in un forno. Avremo bisogno di una
corrente più intensa e di una fornitura maggiore per illuminare una città che
per caricare un filo del telefono. Nessun altro tipo di forza andrà bene. Non
possiamo usare direttamente la forza del vapore per spingere un aeroplano o
per ubriacarci. Dobbiamo usare quella del petrolio e quella del vino e
applicarla con forza adeguata e in modo appropriato.
È quindi assurdo invocare lo spirito di Venere per procurarci l’amore di
un’imperatrice, se non prendiamo misure per trasmettere l’influenza del
nostro lavoro alla signora. Possiamo per esempio consacrare una lettera che
esprima la nostra volontà; o, se sappiamo come, possiamo usare qualche
oggetto collegato con la persona che stiamo tentando di controllare, come
una ciocca di capelli o un fazzoletto appartenuto a lei, e quindi in
connessione sottile con la sua aura. Ma per fini materiali è meglio avere
mezzi materiali. Non dobbiamo fare affidamento sul budello sottile nella
pesca per i salmoni. La nostra volontà di uccidere una tigre è mal trasmessa
da una carica di pallini sparati a cento metri. Il nostro talismano deve quindi
essere un oggetto adatto alla natura della nostra operazione e dobbiamo
avere qualche mezzo per applicare la sua forza in modo tale da costringere
naturalmente l’obbedienza della parte di natura che stiamo cercando di
cambiare. Se si vuole la morte di un peccatore, non è sufficiente odiarlo,
anche se ammettiamo che le vibrazioni del pensiero, quando sono
sufficientemente potenti e pure, possano modificare la luce astrale quanto
basta per imprimere la loro intenzione in una certa misura su quelle persone
che sono sensibili. È molto più sicuro usare la propria mente e i propri
muscoli al servizio di quell’odio ideando e costruendo un pugnale e poi
applicandolo al cuore del proprio nemico. Si deve dare al proprio odio una

[PAG 262]
forma corporea dello stesso ordine di quella che il nemico ha preso per la
sua manifestazione. Il tuo spirito non può entrare in contatto con il suo se
non per mezzo di questa magica fabbricazione di fantasmi; allo stesso
modo, si può misurare la propria mente (una certa parte di essa) solo contro
quella di un altro uomo esprimendosi in qualche forma come il gioco degli
scacchi. Non si possono usare gli scacchi contro un altro uomo a meno che
lui non accetti di usarli nello stesso senso. La scacchiera e gli uomini
formano il legame magico con il quale potete dimostrare il vostro potere di
costringerlo a cedere. Il gioco è uno strumento con cui lo costringete ad
abbassare il suo re in segno di resa, un atto muscolare fatto in obbedienza
alla vostra volontà, anche qualora egli abbia il doppio del vostro peso e
della vostra forza.
Questi princìpi generali dovrebbero permettere allo studente di capire la
natura del lavoro nel realizzare il legame magico. È impossibile dare
istruzioni dettagliate, perché ogni caso richiede una considerazione
separata. A volte è estremamente difficile escogitare misure adeguate.
Ricordate che la magia comprende tutti gli atti di qualsiasi tipo. Qualsiasi
cosa può servire come arma magica. Per imporre la propria volontà su una
nazione, per esempio, il proprio talismano può essere un giornale, il proprio
triangolo una chiesa o il proprio cerchio un club. Per conquistare una
donna, il pentacolo può essere una collana; per scoprire un tesoro, la
bacchetta può essere la penna di un drammaturgo o l’incantesimo può
essere una canzone popolare.
Molti fini, molti mezzi: è importante solo ricordare l’essenza
dell’operazione, che è volere il suo successo con intensità sufficientemente
pura e incarnare questa volontà in un corpo adatto a esprimerla, un corpo
tale che il suo impatto sull’espressione corporea dell’idea che si vuole
cambiare sia tale da provocarla. Per esempio, è mia volontà diventare un
medico famoso? Esilio tutti gli ‘spiriti ostili’ come la pigrizia, gli interessi
estranei e i piaceri conflittuali, dal mio ‘cerchio’(l’ospedale); consacro le
mie ‘armi’ (le mie varie abilità) allo studio della medicina; invoco gli ‘dèi’
(autorità mediche) studiando e obbedendo alle loro leggi nei loro libri. Io
incarno le ‘formule’ (i modi in cui le cause e gli effetti influenzano la
malattia) in un ‘rituale’ (il mio stile personale per costringere la malattia a
conformarsi alla mia volontà). Persevero in queste evocazioni anno dopo
anno, facendo i gesti magici della guarigione dei malati, finché non obbligo

[PAG 263]
l’apparizione visibile dello spirito del tempo e lo costringo a riconoscermi
come suo padrone. Ho usato i mezzi appropriati, in misura adeguata, e li ho
applicati in modo pertinente al mio scopo, proiettando la mia idea
incorporea di ambizione in un corso di azione tale da indurre negli altri
l’idea incorporea di soddisfare la mia. Ho reso la mia volontà manifesta al
senso; il senso ha influenzato le volontà dei miei simili; la mente ha agito
sulla mente attraverso la materia.
Non mi sono ‘seduto per’ un baronato medico desiderando di averlo o con
un ‘atto di fede’, o pregando Dio ‘di smuovere il cuore del faraone’, come
sono e sono stati abbastanza disonesti da consigliarci di fare i nostri
moderni mentalisti o i nostri mistici e miracolisti medievali.
Qualche osservazione generale sul legame magico può essere utile, in
mancanza di dettagli; non si può fare un manuale di come fare la corte, con
un ‘apriti sesamo’ per ogni particolare caverna del brigante, più di quanto si
può fornire a uno scassinatore in erba un elenco contenente la combinazione
di ogni cassaforte esistente. Ma si possono indicare le ampie distinzioni tra
le donne che cedono, alcune alle lusinghe, alcune all’eloquenza, alcune
all’aspetto, al rango, alla ricchezza, all’ardore e all’autorità. Non possiamo
esaurire le combinazioni degli scacchi d’amore, ma possiamo enumerare le
principali mosse: il bouquet, i cioccolatini, la piccola cena, il libretto degli
assegni, la poesia, il veicolo al chiaro di luna, il certificato di matrimonio, la
frusta e la finta fuga.
Il legame magico può essere suddiviso in tre classi principali; poiché
coinvolge a) un piano e una persona, b) un piano e due o più persone, c)
due piani.
Nella prima classe il macchinario della magia, lo strumento, esiste già.
Così, posso desiderare di guarire il mio corpo, aumentare la mia energia,
sviluppare i miei poteri mentali o ispirare la mia immaginazione. Qui
l’esorcista e il demone sono già collegati, consciamente o inconsciamente,
da un eccellente sistema di simboli. La volontà è fornita dalla natura di un
apparato adeguatamente equipaggiato per trasmettere ed eseguire i suoi
ordini.
È solo necessario infiammare la volontà alla giusta intensità e impartire i
suoi comandi; essi sono istantaneamente obbediti, a meno che, come nel
caso della malattia organica, l’apparato sia danneggiato al di là delle
capacità della natura di ripararlo. Può essere necessario in tal caso assistere

[PAG 264]
gli ‘spiriti’ interni con la ‘purificazione’ delle medicine, l’‘esilio’ della dieta
o qualche altro mezzo estraneo.
Ma almeno non c’è bisogno di alcun dispositivo speciale ad hoc per
effettuare il contatto tra il cerchio e il triangolo. Operazioni di questa classe,
quindi, hanno spesso successo, anche quando il mago ha poca o nessuna
conoscenza tecnica della magia. Quasi ogni imbranato può ‘rimettersi in
sesto’, dedicarsi allo studio, interrompere una cattiva abitudine o vincere
una vigliaccheria. Questa classe di lavoro, sebbene la più facile, è tuttavia la
più importante; perché comprende l’iniziazione stessa nel suo senso più
alto. Si estende all’assoluto in ogni dimensione e comporta l’analisi più
intima e la sintesi più completa. In un certo senso, è l’unico tipo di magia
necessaria o propria dell’adepto, poiché comprende sia il raggiungimento
della conoscenza e della conversazione del santo angelo custode, sia
l’avventura dell’abisso.
La seconda classe comprende tutte le operazioni con cui il mago si sforza
di imporre la sua volontà su oggetti al di fuori del proprio controllo, ma
all’interno di quello di altre volontà che sono simboleggiate per mezzo di
un sistema simile al suo. Cioè, possono essere costretti naturalmente da
coscienze affini.
Per esempio, si può desiderare di ottenere la conoscenza esposta in questo
libro. Non sapendo che tale libro esiste, si può tuttavia indurre qualcuno che
lo conosce a offrirne una copia. Così l’operazione consisterebbe
nell’infiammare la propria volontà di possedere la conoscenza al punto da
dedicare la propria vita a essa, nell’esprimere questa volontà cercando
persone che sembrano, con molta probabilità, sapere ciò che è necessario e
nell’imporlo a loro mostrando un tale entusiasmo che essi diranno
all’interrogante che questo libro soddisferà le sue necessità.
Vi sembra troppo semplice? Può questo ovvio esempio di buonsenso
essere davvero quella meravigliosa magia che spaventa così tanto la gente?
Sì, anche questa banalità è un esempio di come funziona la magia.
Ma il programma pratico di cui sopra può essere un fiasco. Si potrebbe
allora ricorrere alla magia nel senso convenzionale della parola, costruendo
e caricando un pentacolo appropriato all’oggetto; questo pentacolo
dovrebbe allora provocare una tensione nella luce astrale tale che le
vibrazioni obblighino qualche coscienza estranea a ristabilire l’equilibrio
portando il libro.

[PAG 265]
Supponiamo un obiettivo più severo e serio; supponiamo che io voglia
conquistare una donna a cui non piaccio e che ama qualcun altro. In questo
caso, non solo la sua volontà, ma anche quella del suo amante devono
essere superate dalla mia. Non ho un controllo diretto di entrambi. Ma la
mia volontà è in contatto con quella della donna per mezzo delle nostre
menti; devo solo rendere la mia mente padrona della sua tramite i mezzi di
comunicazione esistenti; la sua mente presenterà allora la sua ritrattazione
alla sua volontà, la sua volontà abrogherà la decisione e il suo corpo si
sottometterà al mio come sigillo della resa.
Qui il legame magico esiste; solo che è complesso invece che semplice
come nella prima classe.
C’è la possibilità di tutti i tipi di errore nella trasmissione della volontà: un
malinteso può rovinare la faccenda, uno stato d’animo può creare problemi,
eventi esterni possono interferire, l’amante può eguagliarmi nella magia,
l’operazione stessa può offendere la natura in molti modi. Per esempio, se
c’è un’incompatibilità inconscia tra me e la donna, io mi illudo soltanto di
desiderarla. Un tale difetto è sufficiente per portare l’intera operazione al
fallimento, così come nessuno sforzo della volontà può far mischiare l’olio
con l’acqua.
Posso lavorare ‘naturalmente’ corteggiando, certo. Ma, magicamente,
posso attaccarla sul piano astrale in modo che la sua aura diventi inquieta e
non risponda più al suo amante. Se non si diagnostica la causa, può nascere
un litigio e il corpo di luce della donna, disorientato e affamato, può
rivolgersi nella sua angoscia a quello del mago che l’ha padroneggiato.
Prendiamo un terzo caso di questa seconda classe. Desidero recuperare il
mio orologio che mi è stato rubato in una folla.
Qui non ho alcun mezzo diretto di controllo sui muscoli che potrebbero
riportare il mio orologio o sulla mente che muove questi muscoli. Non sono
nemmeno in grado di informare quella mente della mia volontà, perché non
so dove sia. Ma so che è una mente fondamentalmente simile alla mia e
cerco di stabilire un legame magico con essa pubblicizzando la mia perdita
nella speranza di raggiungerla, stando attento a calmarla promettendole
l’immunità e a fare appello alla leva che la muove offrendo una ricompensa.
Tento anche di usare la formula opposta: raggiungerla inviando i miei
‘spiriti familiari’, la polizia, a dargli la caccia e ottenere la sua obbedienza
con le minacce
237.

[PAG 266]
Ancora, a uno stregone potrebbe capitare di possedere un oggetto
appartenente magicamente a un uomo ricco, come una lettera
compromettente, che è davvero parte di lui come il suo fegato; può allora
dominare la volontà di quell’uomo intimidendo la sua mente. Il suo potere
di pubblicare la lettera è efficace come se potesse ferire direttamente il
corpo dell’uomo.
Questi casi ‘naturali’ possono essere trasposti in termini più sottili; per
esempio, uno potrebbe dominare un altro uomo, anche un estraneo, per pura
concentrazione di volontà, cerimonialmente o altrimenti portato al
potenziale richiesto. Ma in un modo o nell’altro quella volontà deve essere
fatta incidere sull’uomo; con i normali mezzi di contatto, se possibile,
altrimenti attaccando qualche punto sensibile del suo apparato sensoriale
subconscio. Ma la canna da pesca più grande non porterà a riva nemmeno il
più piccolo dei pesci a meno che non ci sia una linea di qualche tipo fissata
saldamente a entrambi.
La terza classe è caratterizzata dall’assenza di qualsiasi legame esistente
tra la volontà del mago e quella che controlla l’oggetto da influenzare. (La
seconda classe può avvicinarsi alla terza quando non c’è possibilità di
avvicinare la seconda mente con mezzi normali, come talvolta accade.)
Questa classe di operazioni richiede non solo un’immensa conoscenza
della tecnica della magia, combinata con enorme vigore e abilità, ma un
grado di raggiungimento mistico che è estremamente raro e, quando lo si
trova, è di solito segnato da un’assoluta apatia nei confronti di qualsiasi
tentativo di realizzare una qualsiasi magia. Supponiamo che io desideri
produrre un temporale. Questo evento è al di là del mio controllo o di quello
di qualsiasi altro uomo; è inutile lavorare sulle loro menti come sulla mia.
La natura è indipendente e indifferente agli affari dell’uomo. Una tempesta
è causata da condizioni atmosferiche su una scala così enorme che gli sforzi
congiunti di tutti noi parassiti della Terra potrebbero disperdere a malapena
una sola nuvola, se anche potessimo raggiungerla. Come può dunque un
mago, colui che è prima di ogni altra cosa un conoscitore della natura,
essere così assurdo da tentare di lanciare il martello di Thor? A meno che
non sia semplicemente pazzo, egli deve essere iniziato a una verità che
trascende i fatti apparenti. Deve essere consapevole che tutta la natura è un
continuum, sicché la sua mente e il suo corpo sono consustanziali alla
tempesta, sono ugualmente espressioni di un’unica esistenza, tutti uguali

[PAG 267]
allo stesso ordine di artifici con cui l’assoluto apprezza sé stesso. Deve
anche aver assimilato il fatto che la quantità è una forma tanto quanto la
qualità e che, come tutte le cose sono modi di una sostanza, così le loro
misure sono modi della loro relazione. Non solo l’oro e il piombo sono
semplici lettere, prive di significato di per sé, eppure destinate a scrivere
l’unico nome; ma la differenza tra la massa di una montagna e quella di un
topo non è altro che un metodo per differenziarle, così come la lettera M
non è più grande della lettera I in nessun reale senso della parola
238.
Il nostro mago, con questo in mente, molto probabilmente lascerà i
temporali a cuocere nel loro stesso brodo; ma, se dovesse decidere
(dopotutto) di animare il pomeriggio, lavorerà nel modo seguente.
In primo luogo, quali sono gli elementi necessari per il suo temporale?
Deve avere certe riserve di forza elettrica e il giusto tipo di nuvole per
contenerla.
Deve fare in modo che la forza non si disperda sulla terra tranquillamente
e furtivamente.
Deve organizzare una sollecitazione così forte da diventare alla fine così
intollerabile da provocare una rottura esplosiva.
Ora lui, come uomo, non è in grado di creare queste condizioni. Come
uomo di scienza, non può pregare Dio di provocarle, perché gli dèi non
sono che nomi per le stesse forze della natura. Ma, in quanto mistico, egli sa
che tutte le cose sono fantasmi di una cosa e che possono essere ritirati in
essa per riemergere in altre vesti. Sa che tutte le cose sono in lui stesso e
che lui è tutto-uno con il tutto. Per cui, non esiste nessuna difficoltà teorica
nel convertire l’illusione di un cielo sereno in quella di una tempesta.
D’altra parte, è consapevole, in quanto mago, del fatto che le illusioni sono
governate dalle leggi della loro natura. Egli sa che due volte due fa quattro,
anche se sia il ‘due’ che il ‘quattro’ sono solo proprietà che appartengono
all’uno. Egli può usare l’identità mistica di tutte le cose solo in senso
strettamente scientifico. È vero che la sua esperienza di cieli limpidi e
tempeste prova che la sua natura contiene elementi affini a entrambi;
altrimenti non potrebbero avere effetto su di lui. Egli è il microcosmo del
suo stesso macrocosmo, che l’uno o l’altro si estendano o meno al di là
della sua conoscenza di essi. Egli deve dunque suscitare in sé stesso quelle
idee che sono compagne del temporale, raccogliere tutti gli oggetti
disponibili della stessa natura per i talismani e procedere a eccitare tutti

[PAG 268]
questi al massimo con una cerimonia magica; vale a dire, insistendo sulla
loro divinità, in modo che brucino dentro e fuori di lui, con le sue idee che
vitalizzano i talismani. Si crea, così, una vibrazione vivida di alto potenziale
in un certo gruppo di sostanze e forze simpatiche; questa si diffonde come
le onde di un sasso gettato in un lago, allargandosi e indebolendosi, fino a
quando il disturbo non sarà compensato. Proprio come una manciata di
fanatici, impazziti per una verità troppo enfatizzata, può infettare un intero
Paese per un certo tempo infiammando quel pensiero nei loro vicini, così il
mago crea una confusione disturbando l’equilibrio del potere. Egli trasmette
la sua particolare vibrazione come fa un operatore radio con il suo segnale;
il rapporto di frequenza determina la selezione esclusiva.
In pratica, il mago deve ‘evocare gli spiriti della tempesta’ identificandosi
con le idee di cui i fenomeni atmosferici sono le espressioni come la sua
umanità lo è di lui; ottenuto questo, deve imporre la sua volontà su di loro
in virtù della superiorità della sua intelligenza e dell’integrazione del suo
scopo nei loro impulsi indiretti e nella loro interazione incomprensibile.
Tutta questa magia richiede la massima precisione nella pratica. È vero
che i migliori rituali ci danno istruzioni nella selezione dei nostri veicoli di
forza. Nel ‘Liber 777’ troviamo le ‘corrispondenze’ di molte classi di esseri
con i vari tipi di operazioni, in modo da sapere quali armi, gioielli, figure,
droghe, profumi, nomi eccetera impiegare in ogni opera particolare. Ma si è
sempre supposto che la forza invocata sia intelligente e competente, che si
diriga come desiderato senza ulteriori indugi con questo metodo delle
vibrazioni favorevoli.
È stata ignorata la necessità di dirigere la forza e così la maggior parte
delle operazioni, anche se ben eseguita per quanto riguarda l’invocazione, è
innocua come l’accensione di polvere da sparo sciolta.
Ma, anche ammettendo che la volontà sia sufficiente a determinare la
direzione e a impedire la dispersione della forza, difficilmente possiamo
essere sicuri che essa agirà sul suo oggetto, a meno che quell’oggetto non
sia adeguatamente preparato a riceverla. Il legame deve essere realizzato
perfettamente. L’oggetto deve possedere in sé una quantità sufficiente di
materiale favorevole al nostro lavoro. Non possiamo fare l’amore con un
mattone o mettere una quercia a svolgere commissioni.
Vediamo, quindi, che non possiamo mai influenzare nulla al di fuori di noi
stessi se non nella misura in cui è anche dentro di noi. Qualunque cosa io

[PAG 269]
faccia a un altro, la faccio anche a me stesso. Se uccido un uomo, distruggo
allo stesso tempo la mia vita. Questo è il magico significato della cosiddetta
‘regola d’oro’, che non dovrebbe essere nel modo imperativo ma
nell’indicativo. Ogni vibrazione risveglia tutte le altre della sua stessa
frequenza.
C’è, quindi, una certa giustificazione per l’assunzione dei precedenti
scrittori di magia che il legame sia implicito e che non abbia bisogno di
particolare attenzione. Tuttavia, in pratica, non c’è nulla di più certo che si
debba confermare la propria volontà con tutti gli atti possibili su tutti i piani
possibili. La cerimonia non deve essere limitata ai riti formalmente magici.
Non dobbiamo trascurare nessun mezzo per il nostro fine, né disprezzando
il nostro buonsenso, né dubitando della nostra saggezza segreta.
Quando fratello I.A. era in pericolo di morte nel 1899, fratello V.N. e
fratello Perdurabo hanno effettivamente invocato lo spirito Buer in una
manifestazione visibile che potesse guarirlo; ma uno di essi fornì anche il
denaro per mandarlo in un clima meno crudele di quello dell’Inghilterra.
Oggi è vivo
239. Ma a chi importa se sono stati gli spiriti o il denaro a ottenere
ciò che questi maghi volevano?
Che il legame magico sia reso forte! È ‘l’amore sotto volontà’, che
afferma l’identità dell’equazione dell’opera; rende il successo necessità.
233 La concezione generale è che i tre elementi attivi cooperino per influenzare la terra, ma la terra
stessa può essere impiegata come strumento. La sua funzione è la solidificazione. L’uso del pentacolo
è, in effetti, molto necessario in alcuni tipi di operazioni, specialmente quelle il cui oggetto comporta
la manifestazione nella materia e la fissazione in forma (più o meno) permanente delle forze sottili
della natura.
234 Le leggende ebraiche ci forniscono la ragione delle rispettive virtù dell’acqua e del fuoco. Il
mondo fu purificato dall’acqua con il Diluvio e sarà consacrato dal fuoco nel giudizio finale. La vera
cerimonia non può iniziare prima che questo sia finito.
235 Queste possono ora essere vantaggiosamente sostituite da ‘volontà pura, non asservita al
proposito, liberata dalla brama di risultato, è in ogni modo perfetta’ (‘Liber CCXX’, I,44) per esiliare,
e da ‘io sono innalzato nel tuo cuore e i baci delle stelle piovono con forza sul tuo corpo’ (‘Liber
CCXX’, II,62) per consacrare. Perché ‘Il libro della legge’ contiene gli incantesimi supremi.
236 Questo passaggio non deve essere inteso come l’affermazione che l’universo è puramente
soggettivo. Al contrario, la teoria magica accetta la realtà assoluta di tutte le cose nel senso più
oggettivo. Ma tutte le percezioni non sono né l’osservatore né l’osservato; sono rappresentazioni
della relazione tra loro. Non possiamo affermare nessuna qualità in un oggetto come se fosse
indipendente dal nostro apparato sensoriale o come se fosse in sé ciò che ci sembra. Né possiamo
assumere che ciò che conosciamo sia più che un fantasma parziale della sua causa. Non possiamo
nemmeno determinare il significato di idee come il moto, o distinguere tra tempo e spazio, se non in

[PAG 270]
relazione a qualche osservatore particolare. Per esempio, se facessi sparare un cannone due volte con
un intervallo di tre ore, un osservatore sul Sole noterebbe una differenza di circa duecentomila miglia
nello spazio tra i colpi, mentre a me sembrano ‘nello stesso posto’. Inoltre, sono incapace di
percepire qualsiasi fenomeno se non per mezzo degli strumenti arbitrari dei miei sensi; è quindi
corretto dire che l’universo come lo conosco è soggettivo, senza negare la sua oggettività.
237 Il metodo cerimoniale sarebbe quello di trasferire all’orologio, legato naturalmente a me dal
possesso e dall’uso, un pensiero calcolato per terrorizzare il ladro e indurlo a liberarsene subito.
Osservando con chiaroveggenza questo effetto, suggerire il sollievo e la ricompensa come risultato
della restituzione.
238 Il professor Rutherford pensa che non sia teoricamente impossibile costruire un detonatore che
possa distruggere ogni atomo di materia liberando le energie di uno soltanto, in modo che le
vibrazioni eccitino il resto a disintegrarsi in modo esplosivo.
239 P.S. Morì alcuni mesi dopo che questo brano fu scritto: ma gli era stato permesso di vivere e
lavorare per quasi un quarto di secolo più a lungo di quanto avrebbe fatto altrimenti.

[PAG 271]
Capitolo XVI (Parte 1)
Sul giuramento
La terza operazione in ogni cerimonia magica è il giuramento o la
proclamazione. Il mago, armato e pronto, sta al centro del cerchio e batte
una volta sulla campana come per richiamare l’attenzione dell’universo.
Egli poi dichiara chi è recitando la sua storia magica con la proclamazione
dei gradi che ha raggiunto, con i segni e le parole di quei gradi
240.
Poi dichiara lo scopo della cerimonia e dimostra che è necessario eseguirla
e riuscire a compierla. Poi fa un giuramento davanti al signore dell’universo
(non davanti al particolare signore che egli sta invocando) come per
chiamarlo a testimone dell’atto. Giura solennemente che lo compirà, che
nulla gli impedirà di compierlo, che non lascerà l’operazione finché non
sarà stata eseguita con successo e ancora una volta batte sulla campana.
Eppure, avendo mostrato sé stesso in quella posizione infinitamente
elevata e allo stesso tempo infinitamente insignificante, strumento del
destino, bilancia tutto ciò con la confessione, in cui c’è di nuovo
un’esaltazione infinita armonizzata con un’infinita umiltà. Ammette di
essere un debole essere umano che aspira umilmente a qualcosa di più alto;
una creatura di circostanza totalmente dipendente, anche per il respiro
vitale, da una serie di eventi fortunati. Fa questa confessione prostrato
241
davanti all’altare in agonia e sudando sangue. Trema al pensiero
dell’operazione che ha osato intraprendere dicendo: ‘Padre, se è la tua
volontà, passi da me questo calice! Tuttavia non la mia volontà ma la tua sia
fatta!’
242
Arriva la temibile risposta che deve essere e questa risposta lo fortifica
così tanto con uno zelo sacro che gli sembrerà di essere sollevato da mani
divine da quella posizione prostrata; con un brivido di esaltazione sacra
rinnova con gioia il giuramento, sentendosi ancora una volta non più
l’uomo ma il mago, ma non semplicemente il mago, bensì la persona
prescelta e designata a eseguire un compito che, per quanto apparentemente
senza importanza, è tuttavia parte integrante del destino universale, tanto

[PAG 272]
che se non fosse compiuto il Regno dei cieli sarebbe fatto a pezzi.
Adesso è pronto per iniziare le invocazioni. Di conseguenza, si ferma per
gettare un ultimo sguardo intorno al tempio per assicurarsi della perfetta
prontezza di tutte le cose necessarie e per accendere l’incenso.
Il giuramento è il fondamento di tutto il lavoro nella magia, poiché è
un’affermazione della volontà. Un giuramento vincola il mago per sempre.
Nella parte seconda di questo libro è già stato detto qualcosa su questo
argomento, ma la sua importanza merita un’ulteriore elaborazione. Così, se
uno, amando una donna, fa un incantesimo per costringere i suoi abbracci e,
stancandosi di lei poco dopo, evoca Zazel per ucciderla, riscontrerà che le
implicazioni del suo precedente giuramento sono in conflitto con quelle di
questo nuovo; sarà diviso contro sé stesso e, perciò, non sarà in grado di
invocare l’unità della divinità di Saturno. Zazel rifiuterà di obbedirgli nel
caso della donna che ha giurato di amare. A questo qualcuno potrebbe
obiettare che, poiché tutti gli atti sono magici, ogni uomo che ama una
donna fa implicitamente un giuramento d’amore e che, quindi, non potrebbe
mai ucciderla in seguito, come vediamo verificarsi di frequente. La
spiegazione è la seguente. È perfettamente vero che quando Bill Sikes
desidera possedere Nancy, egli evoca in effetti uno spirito della natura di
Venere, costringendolo con il suo giuramento d’amore (e con il suo potere
magico di uomo) a portargli la ragazza. Così anche quando vuole ucciderla,
evoca uno spirito marziale o saturniano, con un giuramento di odio. Ma
questi non sono puri spiriti planetari, che si muovono in sfere ben definite
da leggi rigidamente giuste. Sono grossolane concrezioni di impulsi
confusi, incapaci di ‘comprendere la natura di un giuramento’. Sono anche
di un genere che non rende l’idea dell’omicidio minimamente offensiva per
lo spirito d’amore.
In effetti, il criterio della ‘casta’ spirituale è che elementi contrastanti non
debbano coesistere nella stessa coscienza. Il puritano che canta i salmi e
perseguita i pubblicani e si riempie segretamente di acqua di fuoco; il
filantropo con i baffetti e l’abito elegante che truffa i suoi clienti e
dissangua i suoi impiegati: questi uomini non devono essere considerati
come dei semplici furfanti, il cui uso della religione e della rispettabilità per
nascondere le loro scelleratezze è un travestimento deliberato dettato dalla
loro astuzia criminale. Lungi da ciò, essi sono fin troppo sinceri nelle loro

[PAG 273]
‘virtù’; il loro terrore della morte e della vendetta soprannaturale è genuino.
Esso procede da una parte di sé stessi che è in conflitto inconciliabile con la
loro furfanteria. Nessuna delle due parti può conciliare, sopprimere o
ignorare l’altra, eppure, ciascuna è così vile da sopportare la presenza del
suo nemico. Tali uomini sono quindi senza princìpi puri; giustificano sé
stessi per ogni sporco trucco che offre loro un vantaggio apparente.
Il primo passo dell’aspirante verso la porta dell’iniziazione gli dice che la
purezza, l’unità di scopo, è essenziale sopra ogni altra cosa. ‘Fa’ ciò che
vuoi’ lo colpisce, un raggio di feroce fiamma bianca che consuma tutto ciò
che non è completamente Dio. Molto presto si rende conto di non potersi
contraddire coscientemente. Sviluppa un senso sottile che lo avverte che
due linee di pensiero che non aveva mai concepito come collegate sono
incompatibili. Eppure, ‘fa’ ciò che vuoi’ arriva ancora più in profondità; le
opposizioni subcoscienti sono evocate nell’apparenza visibile. I santuari
segreti dell’anima sono purificati. ‘Fa’ ciò che vuoi’ purifica ogni sua parte.
È diventato uno e uno solo. Di conseguenza, la sua volontà è liberata
dall’interferenza dell’opposizione interna ed egli è un maestro di magia. Ma
proprio per questo motivo è ora assolutamente impotente a realizzare
qualsiasi cosa che non sia in assoluto accordo con il suo giuramento
originale, con la sua vera volontà, in virtù della quale si è incarnato come
uomo. Con Bill Sikes l’amore e l’omicidio non si escludono a vicenda,
come per re Artù. Più alto è il tipo di uomo, più diventa sensibile, sicché
l’amore più nobile indovina intuitivamente quando una parola o un gesto
distratto possono ferire, e, vigile, li rifugge come appartenenti alla famiglia
dell’omicidio. Anche nella magia, l’adepto che ha giurato di raggiungere la
conoscenza e la conversazione del suo santo angelo custode può, nei suoi
giorni più rozzi, essere stato esperto come guaritore, per scoprire che ora è
incapace di qualsiasi opera del genere. Probabilmente sarà perplesso e si
chiederà se ha perso tutto il suo potere. Eppure, la causa potrebbe essere
solo che la saggezza del suo angelo deprezza l’interferenza della gentilezza
ignorante con malattie che possono essere state inviate per uno scopo
profondamente importante per il benessere del malato.
Nel caso del maestro Therion, egli aveva originariamente la capacità di
tutte le classi di orgia. All’inizio, curava i malati, ammaliava gli ostinati,
seduceva i seduttori, sbaragliava gli aggressivi, si rendeva invisibile e, in
generale, si comportava come un giovane uomo di città su tutti i piani

[PAG 274]
possibili. Egli avrebbe afflitto un vampiro con un invio di gatti e designato
un’altra come sua incantatrice privata, non essendo consapevole di alcun
ossimoro morale, né ostacolato dall’implicita incongruenza dei suoi
giuramenti.
Ma a mano a mano che avanza sul sentiero dell’adepto, questa frivolezza
scomparve; non appena fece dei giuramenti seri e fu ammesso all’ordine
che non nominiamo, quei giuramenti gli impedirono di usare i suoi poteri
come giocattoli. Operazioni insignificanti, come quelle che una volta poteva
fare con un giro di polso, divennero impossibili al più persistente sforzo.
Passarono molti anni prima che egli ne comprendesse la causa. Ma a poco a
poco divenne così assorbito nell’opera della sua vera volontà che non gli
venne più in mente di indulgere in divertimenti capricciosi.
Eppure, anche in quest’ora, sebbene egli sia davvero un mago di A.·.A.·.,
anche se la sua parola è la parola dell’eone, sebbene egli sia la Bestia 666, il
signore della donna scarlatta in cui è ‘dato ogni potere’, ci sono ancora certi
orgia che non è in grado di eseguire, perché farlo sarebbe affermare ciò che
egli ha negato in quei giuramenti in virtù dei quali egli è quello che è.
Questo accade anche quando lo spirito di tale orgia è pienamente
consonante con la sua volontà. Il senso letterale del suo giuramento
originale insiste che debba essere rispettato.
Il caso offre due esempi di questo principio. Fratello Perdurabo giurò
specificamente che avrebbe rinunciato ai suoi beni personali fino all’ultimo
centesimo e che non avrebbe permesso a nessun affetto umano di
ostacolarlo. Queste condizioni furono accettate; gli fu concesso
infinitamente di più di quanto avesse immaginato possibile per un uomo
incarnato. D’altra parte, il prezzo da lui offerto è stato preteso così
rigorosamente come se fosse stato stipulato da Shylock. Ogni tesoro che
aveva sulla Terra gli fu tolto e, di solito, in modo così brutale o crudele da
rendere la perdita stessa la parte minore del dolore. Ogni affetto umano che
aveva nel cuore (e quel cuore soffre per amore come pochi cuori possono
concepire) è stato strappato e calpestato con tale infernale ingegnosità
nell’intensificare la tortura che la sua sopportazione è inimmaginabile. Le
atrocità che hanno accompagnato ogni passo della sua iniziazione sono
inesplicabili! La morte ha trascinato via i suoi figli con lenta ferocia; le
donne che egli amava si ubriacavano fino al delirio e alla demenza davanti
ai suoi occhi o ripagavano la sua appassionata devozione con un tradimento

[PAG 275]
freddo come un rospo nel momento in cui lunghi anni di fedeltà lo avevano
convinto a fidarsi di loro. Il suo amico, che portava la borsa, rubò quello
che vi era stato messo e tradì profondamente il suo maestro, appena gli fu
possibile. Alla prima voce lontana che i farisei erano in marcia, i suoi
discepoli ‘tutti lo abbandonarono e fuggirono’. Sua madre lo inchiodò con
le sue stesse mani alla croce e lo oltraggiò per nove anni mentre era appeso
lì sopra.
Adesso, avendo sopportato fino alla fine, essendo maestro di magia, egli è
abbastanza potente da operare la sua vera volontà, che è di stabilire sulla
Terra la sua parola, la legge di thelema. Egli non ha altra volontà che questa
e quindi tutto ciò che fa è per questo fine. Tutti i suoi orgia portano frutto;
quello che era il lavoro di un mese, quando era un grande adepto completo,
oggi si compie in pochi minuti con le parole della volontà, pronunciate con
le giuste vibrazioni nell’orecchio preparato.
Ma né con l’uso naturale delle sue capacità, anche se lo hanno reso
famoso in tutto il mondo, né con la massima potenza della sua magia, egli è
in grado di acquisire ricchezze materiali oltre il minimo necessario per
mantenerlo in vita e al lavoro. Protesta invano che non è lui ma l’opera ad
avere bisogno di denaro; egli è obbligato alla lettera dal suo giuramento a
dare tutto ciò che ha per il suo raggiungimento magico.
Ancora più terribile è il castigo che ha invocato su di sé rinunciando al suo
diritto di uomo di godere dell’amore di coloro che ama con una passione
così disinteressata, pura e intensa, in cambio del potere di amare l’umanità
al punto da essere stato scelto per pronunciare la parola dell’eone per il loro
bene. E la sua ricompensa è l’avversione universale, il tormento corporeo,
la disperazione mentale e la paralisi morale.
Eppure lui, che ha potere sulla morte, che può richiamare la salute con un
sussurro e la vita con un tocco, lui deve guardare suo figlio deperire di mese
in mese, consapevole che la sua arte non può in alcun modo servire, lui, che
ha venduto l’anello con il sigillo del suo profitto personale per comprare
una semplice fascia d’oro per il dito criminale della sua sposa, quella logora
vedova, il mondo!
240 Questo non è solo per dimostrarsi una persona autorevole. Si tratta di tracciare la catena di cause
che hanno portato alla posizione presente, in modo che l’operazione sia vista come karma.
241 Confronta le osservazioni in un capitolo precedente. Ma questo è un caso particolare. Lasciamo la
sua giustificazione come problema.

[PAG 276]
242 Naturalmente questo è per il principiante. Non appena sarà stato assimilato come vero, dirà: ‘Sia
fatta la mia volontà, che è la tua!’ E alla fine non distinguerà più il ‘mio’ dal ‘tuo’. Un
compassionevole mutamento di gesti accompagnerà il cambiamento mentale.

[PAG 277]
Capitolo XV
Sull’invocazione
1
Nel sistema semplice o ‘protestante’ di magia c’è molto poco da
aggiungere a ciò che è già stato detto. Il mago rivolge una petizione diretta
all’essere invocato. Ma il segreto del successo dell’invocazione finora non è
stato rivelato. È estremamente semplice. Non ha praticamente alcuna
importanza che l’invocazione sia ‘giusta’. Ci sono mille modi diversi di
realizzare il fine proposto, per quanto riguarda le cose esterne. L’intero
segreto può essere riassunto in queste quattro parole: ‘Infiamma te stesso
nel pregare.’
243
La mente deve essere esaltata fino a perdere la coscienza di sé. Il mago
deve essere portato avanti ciecamente da una forza che, sebbene in lui e di
lui, non è affatto quella che egli nel suo normale stato di coscienza chiama
io. Proprio come il poeta, l’amante o l’artista sono portati fuori di sé in una
frenesia creativa, così deve essere per il mago.
È impossibile stabilire delle regole per ottenere questo stimolo speciale. A
uno può piacere il mistero di tutta la cerimonia; un altro può essere spinto
dalla stranezza delle parole, anche dal fatto che i ‘nomi barbari’ sono
incomprensibili per lui. A volte, nel corso di una cerimonia, il vero
significato di qualche nome barbaro che fino a quel momento ha eluso la
sua analisi può balenargli davanti, luminoso e splendido, così che è
catturato fino all’orgasmo. L’odore di un particolare incenso può eccitarlo
efficacemente, o forse l’estasi fisica della danza magica.
Ogni mago deve comporre la sua cerimonia in modo tale da produrre un
climax 
drammatico. 
Nel 
momento 
in 
cui 
l’eccitazione 
diventa
ingovernabile, quando tutto l’essere cosciente del mago subisce uno spasmo
spirituale, in quel momento deve pronunciare l’esortazione suprema.
Un metodo molto efficace è quello di fermarsi, con un supremo sforzo di
volontà, proprio sull’orlo di quello spasmo, ancora e ancora, fino a quando
arriva un momento in cui l’idea di esercitare quella volontà viene meno
244.

[PAG 278]
L’inibizione non è più possibile e nemmeno pensabile e tutto l’essere del
mago, nessun minuscolo atomo si rifiuta, è irresistibilmente proiettato in
avanti. In una luce accecante, tra il fragore di diecimila tuoni, l’unione di
Dio e l’uomo è consumata.
Se il mago è ancora visto in piedi nel cerchio, continuando
tranquillamente le sue invocazioni, è perché tutta la parte cosciente di lui si
è staccata dal vero ego che si trova dietro quella coscienza normale. Ma il
cerchio è interamente riempito da quell’essenza divina; tutto il resto non è
che un incidente e un’illusione.
Le invocazioni successive, il graduale sviluppo e la materializzazione
della forza non richiedono alcuno sforzo. È un grande errore del
principiante concentrare la sua forza sull’effettivo scopo dichiarato della
cerimonia. Questo errore è la causa più frequente dei fallimenti
nell’invocazione.
Un corollario di questo teorema è che il mago presto scarta l’evocazione
quasi completamente e che solo rare circostanze richiedono una qualsiasi
azione sul piano materiale. Il mago si dedica interamente all’invocazione di
un dio e, non appena il suo equilibrio si avvicina alla perfezione, cessa di
invocare qualsiasi dio parziale: sul suo sentiero c’è solo quel dio
verticalmente sopra di lui. E così un uomo, che forse ha intrapreso la magia
solo con l’idea di acquisire conoscenza, amore o ricchezza, si trova
irrevocabilmente impegnato nell’esecuzione della grande opera.
Sarà ora evidente che non c’è distinzione tra magia e meditazione se non
del tipo più arbitrario e accidentale
245.
2
Oltre a questi metodi aperti c’è anche un certo numero di metodi mentali
di invocazione, di cui possiamo indicarne tre.
Il primo metodo riguarda il cosiddetto corpo astrale. Il mago dovrebbe
praticare la formazione di questo corpo come raccomandato nel ‘Liber O’ e
imparare a salire sui piani secondo le istruzioni date nello stesso libro, ma
limitando la sua ‘ascesa’ al simbolo particolare del dio che desidera
invocare.
Un altro metodo è recitare il nome del dio come mantra o di recitare un
mantra adatto al dio.