=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 2/30 ===
Chars: 43,903 | Offset: 44,905



[PAG 34]
Capitolo III
Yama e niyama
Gli indù hanno messo questi due traguardi in primo piano nel loro
programma. Sono le ‘qualità morali’ e le ‘opere buone’ che si suppone che
predispongano alla calma mentale.
Yama
11 consiste nel non uccidere, nella sincerità, nel non rubare, nella
continenza e nel non ricevere alcun dono.
Nel sistema buddhista, sīla, ‘virtù’, è imposto in modo simile. Le qualità
sono, per il profano, queste cinque: non uccidere. Non rubare. Non mentire.
Non commettere adulterio. Non bere bevande inebrianti. Per il monaco se
ne aggiungono molte altre.
I comandamenti di Mosè sono noti a tutti; sono piuttosto simili e lo sono
anche quelli dati da Cristo
12 nel ‘Discorso della montagna’.
Alcuni di questi sono solo le ‘virtù’ di uno schiavo, inventate dal suo
padrone per tenerlo in riga. Il vero punto dello yama indù è che infrangere
una qualsiasi delle qualità tenderebbe a eccitare la mente.
I teologi successivi hanno cercato di migliorare gli insegnamenti dei
maestri, hanno dato una sorta di importanza mistica a queste virtù; hanno
insistito su di esse e le hanno trasformate in puritanesimo e formalismo.
Così ‘non uccidere’, che originariamente significava ‘non eccitarsi
inseguendo le tigri’, è stato interpretato per indicare che è un crimine bere
acqua che non è stata filtrata, per timore di uccidere i microrganismi. Ma
questa preoccupazione costante, questa paura di uccidere qualcosa per caso
è, nel complesso, peggio di uno scontro corpo a corpo con un grizzly. Se
l’abbaiare di un cane disturba la vostra meditazione è più semplice sparare
al cane e non pensarci più.
Una difficoltà simile con le mogli ha indotto alcuni maestri a
raccomandare il celibato. In tutte queste questioni il buonsenso deve essere
la guida. Non si può stabilire nessuna regola fissa. Il ‘non ricevere regali’,
per esempio, è piuttosto importante per un indù, che sarebbe completamente
sconvolto per settimane se qualcuno gli regalasse una noce di cocco: ma

[PAG 35]
l’europeo medio prende le cose come vengono dal momento in cui ha
indossato i pantaloni lunghi.
L’unica questione difficile è quella della continenza, che è complicata
sotto molti punti di vista, come per l’energia; ma la mente di tutti è
irrimediabilmente confusa su questo argomento, che alcuni mescolano
all’erotologia e altri alla sociologia. Non ci sarà un pensiero chiaro su
questo argomento fino a quando non si capirà che è solo un ramo
dell’atletica.
Possiamo allora liquidare yama e niyama con questo consiglio: lasciate
che lo studente decida da solo quale forma di vita, quale codice morale
tende a eccitare meno la sua mente; ma una volta che l’ha formulata, che si
attenga a essa, evitando l’opportunismo; e sia molto attento a non prendersi
credito per ciò che fa o si astiene dal fare... è un codice puramente pratico,
di nessun valore in sé.
La pulizia che assiste il chirurgo nel suo lavoro impedirebbe del tutto
all’ingegnere di fare il proprio.
(Le questioni etiche sono adeguatamente trattate in ‘Thien Tao’, Konx Om
Pax, e dovrebbero essere studiate lì. Vedi anche il ‘Liber XXX’ dell’A.·.A.·.
Anche in ‘Liber CCXX’, ‘Il libro della legge’, è detto: ‘Fa’ ciò che vuoi è
l’intera legge.’ Ricordate che ai fini di questo trattato il solo scopo di yama
e niyama è di vivere in modo che nessuna emozione o passione disturbi la
mente.)
11 Letteralmente, yama significa ‘controllo’. Ce ne occuperemo in dettaglio nella seconda parte.
12 Tuttavia, non originali. L’intero discorso si può trovare nel Talmud.

[PAG 36]
Capitolo IV
Pratyahara
Pratyāhāra è il primo processo nella parte mentale del nostro compito. Le
precedenti pratiche, āsana, prānāyama, yama e niyama, sono tutti atti del
corpo, mentre il mantra è collegato alla parola: pratyāhāra è puramente
mentale.
E cos’è pratyāhāra? Questa parola è usata da vari autori in sensi diversi.
La stessa parola è impiegata per designare sia la tecnica che il risultato. Per
il nostro scopo attuale, significa un processo più strategico che tattico; è
l’introspezione, una sorta di esame generale dei contenuti della mente che
vogliamo controllare. Una volta padroneggiata l’āsana, tutte le immediate
cause eccitanti sono state rimosse e siamo liberi di pensare a ciò che stiamo
pensando.
Ci aspetta un’esperienza molto simile a quella di āsana. All’inizio molto
probabilmente ci compiaceremo pensando che la nostra mente sia
abbastanza calma; questo è un difetto di osservazione. Proprio come
l’europeo che si trova per la prima volta di fronte al deserto non vedrà nulla,
mentre il suo arabo può raccontargli la storia della famiglia di ognuna delle
cinquanta persone che ha davanti, perché ha imparato come guardare, così
con la pratica i pensieri diventeranno più numerosi e più insistenti.
Quando abbiamo accuratamente osservato il corpo, questo è stato trovato
terribilmente irrequieto e dolorante; ora che osserviamo la mente si vede
che è ancora più inquieta e sofferente. (Vedere il diagramma sotto.)
Una curva simile potrebbe essere tracciata per il dolore reale e apparente
di āsana. Consapevoli di questo fatto, cominciamo a cercare di controllarlo:
‘Non così tanti pensieri, per favore!’ ‘Non pensare così velocemente, per
favore!’ ‘Non più pensieri di quel tipo, per favore!’ È solo allora che
scopriamo che, quello che pensavamo fosse un branco di focene giocose,
sono in realtà le contorsioni di un serpente marino. Il tentativo di reprimere
ha l’effetto di eccitare.
Quando l’allievo ignaro si avvicina per la prima volta al suo santo ma

[PAG 37]
astuto guru, e chiede poteri magici, il saggio risponde che li conferirà,
indica con molta cautela e segretezza qualche punto particolare sul corpo
dell’allievo che non ha mai attirato la sua attenzione, e dice: ‘Per ottenere
questo potere magico che cerchi, tutto ciò che è necessario è lavarsi sette
volte nel Gange durante sette giorni, stando particolarmente attento a non
pensare a quell’unico punto.’ Naturalmente l’infelice giovane trascorre una
settimana disgustato pensando a poco altro.
È sorprendente con quale persistenza un pensiero, anche un’intera corrente
di pensieri, ritorni ancora e ancora alla carica. Diventa un incubo positivo. È
anche intensamente fastidioso scoprire che non ci si rende conto di essere
arrivati all’argomento proibito fino a quando non si è andati fino in fondo.
Tuttavia, si continua giorno dopo giorno a indagare i pensieri e a cercare di
controllarli. E prima o poi si procede allo stadio successivo, dhāranā, il
tentativo di limitare la mente a un singolo oggetto.
Prima di passare a questo, però, dobbiamo considerare cosa si intende per
successo nel pratyāhāra. Questo è un argomento molto vasto e diversi
autori hanno opinioni molto divergenti. Uno scrittore ritiene che sia
un’analisi così acuta che ogni pensiero è risolto in un certo numero di
elementi, vedi ‘La psicologia dell’hashish’ in The Equinox I n. 2.
Altri ritengono che il successo in questa pratica sia qualcosa di simile
all’esperienza che sir Humphrey Davy ebbe come risultato dell’assunzione
di protossido di azoto, quando esclamò: ‘L’universo è composto
esclusivamente da idee.’
Altri dicono che dia la sensazione di Amleto: ‘Non c’è niente che sia
buono o cattivo ma è il pensiero che lo rende tale’, interpretato
letteralmente come è stato fatto dalla signora Eddy.
Tuttavia, il punto principale è acquisire una sorta di potere inibitorio sui
pensieri. Fortunatamente c’è un metodo infallibile per acquisire questo
potere. È dato nel ‘Liber III’. Se vi eserciterete bene nelle prime due sezioni
(se necessario con l’assistenza di un’altra persona per aiutare la vostra
attenzione) sarete presto in grado di padroneggiare la sezione finale.
In alcune persone questo potere inibitorio può fiorire improvvisamente in
modo molto simile a quello che si è verificato con āsana. Quasi senza alcun
rilassamento dello stato di vigilanza, la mente sarà improvvisamente calma.
Ci sarà una meravigliosa sensazione di pace e riposo, molto diversa dalla
sensazione letargica che è prodotta dal mangiare troppo. È difficile dire se

[PAG 38]
un risultato così definito arriverà per tutti o anche solo per la maggior parte
delle persone. La questione non è di grande importanza. Se avete acquisito
il potere di controllare il sorgere del pensiero si può procedere alla fase
successiva.
BD mostra il controllo della mente, migliorando lentamente all’inizio, poi più rapidamente.
Parte da zero o quasi, e dovrebbe raggiungere il controllo assoluto in D. EF mostra il potere
di osservazione del contenuto della mente, migliorando rapidamente all’inizio, poi più
lentamente, fino alla perfezione in F. Inizia ben sopra lo zero nel caso della maggior parte
degli uomini istruiti. L’altezza delle perpendicolari HI indica l’insoddisfazione dello
studente nei confronti del suo potere di controllo. Aumentando all’inizio, alla fine
diminuisce fino a zero.

[PAG 39]
Capitolo V
Dharana
Adesso che abbiamo imparato a osservare la mente, in modo da sapere
come funziona in una certa misura, e abbiamo iniziato a capire gli elementi
di controllo, possiamo provare a vedere il risultato del riunire tutti i suoi
poteri e tentare di concentrarli su un unico punto.
Sappiamo che è abbastanza facile per la mente ordinaria e istruita pensare
senza molte distrazioni a qualcosa a cui è molto interessata. Esiste la frase
popolare ‘ha qualcosa per la testa’; e finché il soggetto è sufficientemente
complesso, finché i pensieri passano liberamente, non c’è grande difficoltà.
Finché un giroscopio è in movimento, rimane immobile relativamente al
suo supporto e resiste anche ai tentativi di distrazione. Quando si ferma,
cade da quella posizione. Se la terra smettesse di girare intorno al sole,
cadrebbe immediatamente in esso.
Nel momento in cui lo studente prende un semplice soggetto, o meglio un
oggetto semplice, e lo immagina o lo visualizza, scoprirà che non è una sua
creatura tanto quanto supponeva. Altri pensieri invaderanno la mente, in
modo che l’oggetto sarà del tutto dimenticato, forse per interi minuti. E
altre volte l’oggetto stesso comincerà a giocare ogni sorta di scherzo.
Supponiamo che abbiate scelto una croce bianca. Muoverà la sua barra su
e giù, e la allungherà, la girerà obliquamente, avrà le braccia disuguali,
girerà a testa in giù, farà crescere i rami, avrà una fessura intorno o una
figura sopra, cambierà del tutto la sua forma come un’ameba, cambierà le
sue dimensioni e la sua distanza, cambierà il grado di illuminazione e allo
stesso tempo cambierà il suo colore. Diventerà a chiazze e a pois,
svilupperà disegni, si alzerà, cadrà, si contorcerà e ruoterà; le nuvole le
passeranno davanti. Non c’è nessun cambiamento concepibile di cui sia
incapace. Per non parlare della sua totale scomparsa e la sua sostituzione
con qualcosa di completamente diverso!
Chiunque non faccia questa esperienza non deve nemmeno immaginare
che sta meditando. Dimostra semplicemente che è incapace di concentrarsi

[PAG 40]
al minimo grado. Forse uno studente può continuare per diversi giorni
prima di scoprire che non sta meditando. Quando lo fa, l’ostinazione
dell’oggetto lo farà infuriare; ed è solo ora che inizieranno i suoi veri
problemi, solo ora che la volontà entra veramente in gioco, solo ora che la
sua virilità viene messa alla prova. Se non fosse per lo sviluppo della
volontà che ha ottenuto nella conquista dell’āsana, probabilmente si
arrenderebbe. Così com’è, la mera agonia fisica che ha subìto è un’inezia in
confronto all’orribile tedio di dhāranā.
Per la prima settimana può sembrare piuttosto divertente e si può anche
immaginare che si stiano facendo progressi. Ma a mano a mano che la
pratica vi insegna cosa state facendo, apparentemente peggiorerete sempre
di più.
Vi prego di capire che nel fare questa pratica si suppone che siate seduti in
āsana e che abbiate al vostro fianco un quaderno di appunti e una matita e
un orologio davanti a voi. All’inizio non dovete praticare per più di dieci
minuti alla volta, per evitare il rischio di affaticare troppo il cervello. Infatti
probabilmente scoprirete che tutta la vostra forza di volontà non è
all’altezza di mantenere un pensiero nemmeno per un tempo di tre minuti, o
anche di concentrarsi apparentemente su di esso per tre secondi, o tre quinti
di un secondo. Con ‘mantenere l’argomento’ si intende il semplice tentativo
di trattenerlo. La mente diventa così affaticata, e l’oggetto così
incredibilmente odioso, che è inutile continuare per il momento. Nel
resoconto di fratello Perdurabo notiamo che, dopo una pratica quotidiana di
sei mesi, si registrano ancora meditazioni di quattro minuti e anche meno.
Lo studente deve contare il numero di volte in cui il suo pensiero vaga;
questo può farlo sulle dita o su un filo di perline
13. Se queste pause
sembrano diventare più frequenti invece che meno, lo studente non deve
essere scoraggiato; ciò è parzialmente causato dalla sua maggiore
accuratezza nell’osservazione. Esattamente allo stesso modo, l’introduzione
della vaccinazione ha portato a un apparente aumento del numero di casi di
vaiolo, la ragione è che la gente ha cominciato a dire la verità sulla malattia
invece di fingere.
Presto, tuttavia, il controllo migliorerà più velocemente dell’osservazione.
Quando questo accade, il miglioramento sarà evidente nel registro.
Qualsiasi variazione sarà probabilmente dovuta a circostanze accidentali;
per esempio, una notte si può essere molto stanchi quando si comincia;

[PAG 41]
un’altra notte si può avere mal di testa o indigestione. Farete bene a evitare
di fare pratica in questi momenti.
Supponiamo, quindi, che abbiate raggiunto la fase in cui la vostra pratica
media su un soggetto è di circa mezz’ora, e il numero medio di pause tra
dieci e venti. Si potrebbe supporre che questo implichi che durante i periodi
tra le pause si sia veramente concentrati, ma non è così. La mente è
tremolante, anche se in maniera impercettibile. Tuttavia, ci può essere
sufficiente stabilità reale anche in questo stadio iniziale per causare alcuni
fenomeni molto sorprendenti, di cui il più marcato è quello che forse vi farà
pensare di essere addormentati. Oppure, potrebbe sembrare del tutto
incomprensibile e in ogni caso vi farà provare disgusto per voi stessi.
Dimenticherete completamente chi siete, cosa siete e cosa state facendo. Un
fenomeno simile a volte succede quando si è mezzi svegli al mattino e non
si riesce a ricordare in quale città si stia vivendo. La somiglianza di queste
due cose è piuttosto significativa. Suggerisce che ciò che sta realmente
accadendo è che vi state svegliando dal sonno che gli uomini chiamano
veglia, il sonno in cui i sogni sono la vita.
C’è un altro modo per verificare il proprio progresso in questa pratica, ed
è dato dal carattere delle interruzioni.
Le interruzioni sono classificate come segue.
In primo luogo, sensazioni fisiche. Queste dovrebbero essere superate
dall’āsana.
In secondo luogo, le interruzioni che sembrano essere dettate da eventi
immediatamente precedenti alla meditazione. La loro attività diventa
tremenda. Solo con questa pratica si comprende quanto sia realmente
osservato dai sensi senza che la mente ne prenda coscienza.
In terzo luogo, c’è una classe di interruzioni che ha la natura della
fantasticheria o dei ‘sogni a occhi aperti’. Queste pause sono molto
pericolose: si può andare avanti per molto tempo senza rendersi conto di
aver vagato.
In quarto luogo, abbiamo una classe molto insidiosa di interruzioni, che è
una sorta di aberrazione del controllo stesso. Si pensa: ‘Quanto lo sto
facendo bene!’ o forse che sarebbe una buona idea se si fosse su un’isola
deserta, o in una casa insonorizzata, oppure seduti vicino a una cascata. Ma
queste sono solo variazioni insignificanti della vigilanza stessa.
Una quinta classe di interruzioni sembra non avere una fonte collocabile

[PAG 42]
nella mente. Queste possono anche assumere la forma di una vera e propria
allucinazione, di solito uditiva. Tali allucinazioni sono infrequenti e
vengono riconosciute per quello che sono; altrimenti lo studente farebbe
meglio a vedere il suo medico. Di solito consistono in strane frasi o
frammenti di frasi, che si sentono abbastanza distintamente in una voce
umana riconoscibile, non la voce dello studente o quella di qualcuno che
conosce. Un fenomeno simile è osservato dai radiotelegrafisti, che
chiamano tali messaggi ‘atmosferici’.
C’è un ulteriore tipo di interruzione, che è il risultato desiderato stesso.
Sarà trattata più avanti in dettaglio.
Esiste una vera e propria sequenza in queste classi di interruzioni. A mano
a mano che il controllo migliora, la percentuale di primarie e secondarie
diminuirà, anche se il numero totale di interruzioni in una meditazione
rimane stazionario. Non appena si è in grado di meditare per due o tre ore al
giorno e si riempie la maggior parte del resto della giornata con altre
pratiche volte ad aiutare il processo meditativo, nel momento in cui succede
qualcosa di nuovo, e c’è costantemente una sensazione di essere ‘sull’orlo
di qualcosa di abbastanza grande’, ci si può aspettare di procedere allo stato
successivo: dhyāna.
13 Questo conteggio può facilmente diventare meccanico. Associate al pensiero che vi ricorda
un’interruzione la nozione del contare. Il tipo più rozzo di interruzione può essere individuato da
un’altra persona. Si accompagna al tremolio di una palpebra e può essere visto dall’altro. Con la
pratica potrebbe accorgersi anche di interruzioni molto piccole.

[PAG 43]
Capitolo VI
Dhyana
Questa parola ha due significati ben distinti e che si escludono a vicenda.
Il primo si riferisce al risultato stesso. Dhyāna è la stessa parola del pali
jhāna. Il Buddha ha contato otto jhāna, che sono evidentemente diversi
gradi e tipi di trance. L’indù parla anche di dhyāna come una forma minore
di samādhi. Altri, tuttavia, lo trattano come se fosse semplicemente
un’intensificazione di dhāranā. Patañjali dice: ‘Dhāranā è tenere la mente
su qualche oggetto particolare. Un flusso ininterrotto di conoscenza in quel
soggetto è dhyāna. Quando questo, rinunciando a tutte le forme, riflette solo
il significato, è samādhi.’ Egli combina questi tre in samyama.
Tratteremo di dhyāna come risultato piuttosto che come metodo. Fino a
qui le autorità antiche sono state guide abbastanza affidabili, tranne che per
quanto riguarda la loro etica da strapazzo; ma quando entrano in materia di
risultati della meditazione, perdono completamente la testa.
Consumano frasi poetiche per dichiarare ciò che si può dimostrare come
falso. Per esempio, troviamo nello Śiva Samhitā che ‘colui che contempla
quotidianamente questo loto del cuore è desiderato ardentemente dalle figlie
degli dèi, ha la chiaroudienza, la chiaroveggenza e può camminare
nell’aria’. Un’altra persona ‘può creare l’oro, scoprire la cura alle malattie e
vedere tesori nascosti’. Tutto questo è spazzatura. Forse la religione è
afflitta da qualche tipo di maleficio visto che i suoi princìpi devono sempre
essere associati a ogni tipo di stravaganza e falsità.
C’è un’eccezione. È l’A.·.A.·., i cui membri sono estremamente attenti a
non fare alcuna dichiarazione che non possa essere verificata nel modo
abituale; o, se questo non è fattibile, almeno evitano qualsiasi cosa
assomigli a un’affermazione dogmatica. Nel loro secondo libro di istruzione
pratica, il ‘Liber O’, si trovano queste parole: ‘Facendo certe cose
seguiranno certi risultati. Gli studenti vengono seriamente messi in guardia
dall’attribuire una realtà oggettiva o una validità filosofica a una qualsiasi di
esse.’

[PAG 44]
Queste sono parole d’oro!
Quando si parla di dhyāna, dunque, sia chiaro che si sta per descrivere
qualcosa di inaspettato.
Considereremo la sua natura e valuteremo il suo valore in modo
perfettamente imparziale, senza permetterci le solite rapsodie e senza
dedurne qualsiasi teoria dell’universo. Un fatto in più può distruggere
qualche teoria esistente; questo è abbastanza comune. Ma nessun fatto
singolo è sufficiente per costruirne una.
Si sarà capito che dhāranā, dhyāna e samādhi formano un processo
continuo e non ha importanza quando arriva esattamente il culmine. È di
questo culmine che dobbiamo parlare, perché si tratta di una questione che
riguarda un tipo di ‘esperienza’ molto sorprendente.
Nel corso della nostra concentrazione abbiamo notato che il contenuto
della mente in qualsiasi momento consisteva di due cose: l’oggetto,
variabile, e il soggetto, invariabile, o apparentemente tale. Con il successo
nel dhāranā l’oggetto è stato reso invariabile come il soggetto.
Ora il risultato di questo è che i due diventano una cosa sola. Questo
fenomeno di solito è accompagnato da uno shock tremendo. È
indescrivibile anche per i maestri del linguaggio. Quindi non è una sorpresa
che i balbuzienti semieducati sguazzino in oceani di lodi enfatiche.
Tutte le facoltà poetiche e tutte le facoltà emotive sono lanciate in una
sorta di estasi da un evento che rovescia la mente e fa sembrare il resto della
vita assolutamente inutile in confronto.
La buona letteratura è principalmente una questione di chiara osservazione
e buon giudizio espressi nel modo più semplice. Per questa ragione nessuno
dei grandi eventi della storia (come terremoti e battaglie) è stato descritto
bene da testimoni oculari, a meno che quei testimoni non fossero fuori
pericolo. Ma anche quando uno si è abituato al dhyāna con la costante
ripetizione, nessuna parola sembra adeguata.
Una delle forme più semplici di dhyāna può essere chiamata ‘il sole’. Il
sole è visto (per così dire) da sé stesso, non da un osservatore; e sebbene
l’occhio fisico non lo possa guardare, si è costretti ad affermare che questo
sole è molto più brillante di quello presente in natura. Il tutto avviene a un
livello superiore.
Anche le condizioni di pensiero, tempo e spazio sono abolite. È
impossibile spiegare cosa significhi realmente, solo l’esperienza aiuta a

[PAG 45]
capire.
(Anche questo ha le sue analogie nella vita ordinaria; le concezioni della
matematica superiore non possono essere afferrate dal principiante, non
possono essere spiegate al profano.)
Un ulteriore sviluppo è l’aspetto della forma che è stata universalmente
descritta come umana, sebbene le persone che la descrivono aggiungano un
gran numero di dettagli che non sono affatto umani. Questa particolare
apparizione viene solitamente chiamata ‘Dio’.
Ma, qualunque cosa sia, il risultato sulla mente dello studente è tremendo;
tutti i suoi pensieri sono spinti al loro massimo sviluppo. Egli crede
sinceramente che questi abbiano il consenso divino; forse suppone persino
che provengano da questo dio. Torna nel mondo armato di questa intensa
convinzione e autorità. Proclama le sue idee senza il freno del dubbio, della
modestia e della diffidenza
14 che è imposto alla maggior parte delle persone;
mentre si può supporre che più in là ci sia un vero e proprio chiarimento.
In ogni caso, la massa dell’umanità è sempre pronta a essere influenzata
da qualcosa di così autorevole e distinto. La storia è piena di racconti di
ufficiali che si sono avvicinati senza armi a un reggimento in rivolta e lo
hanno disarmato con la sola forza della fiducia. Il potere dell’oratore sulla
folla è ben noto. È, probabilmente, per questa ragione che il profeta è stato
in grado di costringere l’umanità a obbedire alla sua legge. Non gli è mai
venuto in mente che qualcuno potesse fare diversamente. Nella vita pratica
si può oltrepassare qualsiasi guardiano, come una sentinella o un bigliettaio,
se si riesce davvero ad agire in modo che l’uomo sia in qualche modo
persuaso che si ha il diritto di passare incontrastati.
Questo potere, a proposito, è quello che è stato descritto dai maghi come il
potere dell’invisibilità. Qualcuno racconta un’eccellente storia di quattro
uomini abbastanza affidabili che erano alla ricerca di un assassino, e
avevano istruzioni di non far passare nessuno, e che successivamente
giurarono tutti in presenza del cadavere che nessuno era passato. Nessuno
di loro aveva visto il postino.
I ladri che hanno rubato la Gioconda dal Louvre erano probabilmente
travestiti da operai e hanno rubato il quadro proprio sotto l’occhio del
guardiano; molto probabilmente convincendolo ad aiutarli.
È solo necessario credere che una cosa debba essere per realizzarla.
Questa convinzione non deve essere né emotiva, né intellettuale. Risiede in

[PAG 46]
una porzione più profonda della mente, una parte non così profonda da far
sì che la maggior parte degli uomini, probabilmente tutti gli uomini di
successo, non riesca a capire queste parole, avendo un’esperienza propria
con cui poterla confrontare.
Il fattore più importante nel dhyāna è comunque l’annientamento dell’ego.
La nostra concezione dell’universo deve essere completamente ribaltata se
vogliamo realizzare il nostro obiettivo; ed è tempo che consideriamo cosa
stia realmente accadendo.
Si ammetterà che abbiamo dato una spiegazione molto razionale della
grandezza dei grandi uomini. Hanno avuto un’esperienza così travolgente,
così sproporzionata rispetto al resto delle cose, che sono stati liberati da tutti
i piccoli impedimenti che ostacolano l’uomo normale nella realizzazione
dei suoi progetti.
La preoccupazione dei vestiti, del cibo, del denaro, di quello che la gente
può pensare, di come e perché, e soprattutto la paura delle conseguenze,
bloccano quasi tutti. Teoricamente, non c’è niente di più facile che, per un
anarchico, uccidere un re. Questi deve solo comprare un fucile, diventare un
tiratore di prima classe e sparare al re da quattrocento metri distanza.
Eppure, anche se ci sono molti anarchici, gli attentati sono molto pochi.
Allo stesso tempo, la polizia sarebbe probabilmente la prima ad ammettere
che se un uomo fosse veramente stanco della vita, nel suo significato più
profondo, uno stato molto diverso da quelli che dicono di essere stanchi
della vita, potrebbe riuscire in un modo o nell’altro a uccidere qualcuno
prima.
Ora l’uomo che ha sperimentato una qualsiasi delle forme più intense di
dhyāna è stato liberato. L’universo è dunque distrutto per lui e lui per esso.
La sua volontà può quindi andare avanti per la sua strada senza ostacoli. Si
può immaginare che, nel caso di Maometto, egli abbia coltivato per anni
una tremenda ambizione e non abbia mai fatto nulla perché quelle qualità
che in seguito si sono manifestate come abilità di governare gli avevano
fatto capire di essere impotente. La sua visione nella grotta gli diede quella
fiducia che era necessaria, la fede che muove le montagne. Ci sono molte
cose che sembrano solide in questo mondo e che un bambino potrebbe
spingere, ma nessuno ha il coraggio di farlo.
Accettiamo provvisoriamente questa spiegazione della grandezza e
passiamo oltre. L’ambizione ci ha portato a questo punto, ma ora siamo

[PAG 47]
interessati al lavoro in sé stesso.
Ci è successo il fenomeno più stupefacente; abbiamo avuto un’esperienza
che fa valere l’amore, la fama, il rango, l’ambizione e la ricchezza non più
di trenta centesimi e cominciamo a chiederci con passione: ‘Cos’è la
verità?’ L’universo ci si è rovesciato addosso come un castello di carte e
siamo crollati anche noi. Eppure questa rovina è come l’apertura delle porte
del cielo! C’è un problema tremendo e qualcosa in noi che strugge per la
sua soluzione.
Vediamo quali spiegazioni possiamo trovare.
Il primo suggerimento che entrerebbe in una mente equilibrata, che si
dedica allo studio della natura, è che abbiamo sperimentato una catastrofe
mentale. Proprio come un colpo in testa farà sì che un uomo ‘veda le stelle’,
così si potrebbe supporre che il formidabile sforzo mentale di dhāranā
abbia in qualche modo sovraeccitato il cervello e abbia causato uno spasmo,
o forse anche la rottura di un piccolo vaso. Non sembra esserci alcuna
ragione per rifiutare del tutto questa spiegazione, anche se sarebbe
abbastanza assurdo supporre che accettarla significherebbe condannare la
pratica. Lo spasmo è una funzione normale di almeno uno degli organi del
corpo. Che il cervello non sia danneggiato dalla pratica è dimostrato dal
fatto che molte persone che affermano di aver avuto questa esperienza
continuano a esercitare gli svaghi ordinari della vita senza diminuire
l’attività.
Possiamo quindi scartare la questione fisiologica. Non getta luce sul
problema principale, che è il valore della testimonianza dell’esperienza.
Ora questo è un argomento molto difficile e solleva la questione molto più
grande sul valore di qualsiasi testimonianza. Ogni pensiero possibile è stato
messo in dubbio in un momento o nell’altro, tranne il pensiero che può
essere espresso solo da una nota di dubbio, poiché dubitare di quel pensiero
afferma il pensiero stesso. (Per una discussione completa si veda ‘Il soldato
e il gobbo’, The Equinox I.) Ma oltre a questo profondo dubbio filosofico
c’è il dubbio pratico di ogni giorno. La famosa frase ‘dubitare l’evidenza
dei propri sensi’ ci mostra che l’evidenza è normalmente accettata. Ma un
uomo di scienza non fa nulla del genere. Egli è così ben consapevole che i
suoi sensi lo ingannano costantemente che inventa strumenti elaborati per
correggerli. Ed è inoltre consapevole che l’universo che riesce a percepire
direttamente attraverso i sensi è la più piccola frazione dell’universo che

[PAG 48]
conosce indirettamente.
Per esempio, i quattro quinti dell’aria sono composti da azoto. Se
qualcuno portasse una bottiglia di azoto in questa stanza, sarebbe
estremamente difficile dire cosa sia; quasi tutti i test che una persona
potrebbe eseguire su di essa sarebbero negativi. I sensi gli dicono poco o
niente.
L’argon è stato scoperto solo paragonando il peso dell’azoto chimicamente
puro con quello dell’azoto dell’aria. Questo era stato fatto spesso, ma
nessuno aveva strumenti sufficientemente efficaci per percepire la
discrepanza. Per fare un altro esempio, un famoso uomo di scienza
affermava non molto tempo fa che la scienza non avrebbe mai potuto
scoprire la composizione chimica delle stelle fisse. Eppure è stato fatto, e
con risultati certi.
Se chiedeste al vostro uomo di scienza la sua ‘teoria del reale’, egli vi
direbbe che l’etere, che non può essere percepito in alcun modo da nessuno
dei sensi, o rilevato da nessuno strumento, e che possiede qualità che sono,
per usare un linguaggio ordinario, impossibili, è molto più reale della sedia
su cui è seduto. La sedia è solo un fatto e la sua esistenza è testimoniata da
una persona molto fallibile. L’etere è la deduzione necessaria di milioni di
fatti, che sono stati verificati più e più volte e controllati con ogni possibile
prova di verità. Non c’è quindi nessuna ragione a priori per rifiutare
qualcosa per il fatto che non è direttamente percepito dai sensi.
Per arrivare a un altro punto. Una delle nostre prove di verità è la
vividezza dell’impressione. Un evento isolato nel passato, di non grande
importanza, può essere dimenticato; e se viene in qualche modo ricordato,
ci si può trovare a chiedersi: ‘L’ho sognato o è successo davvero?’ Ciò che
non può mai essere dimenticato è la catastrofe. La prima morte tra le
persone amate (per esempio) non verrebbe mai dimenticata; per la prima
volta ci si trova a sperimentare ciò che prima si conosceva soltanto. Una
tale esperienza a volte fa impazzire le persone. Si sa che uomini di scienza
si sono suicidati quando la loro teoria preferita è stata distrutta. Questo
problema è stato discusso liberamente in ‘Scienza e buddhismo’
15, ‘Tempo’,
‘Il cammello’ e altri articoli. In questa sede dobbiamo dire solo questo: il
dhyāna deve essere classificato come la più vivida e catastrofica di tutte le
esperienze. Questo sarà confermato da chiunque ci sia stato.
È quindi difficile sovrastimare il valore che una tale esperienza ha per

[PAG 49]
l’individuo, soprattutto perché la sua intera concezione delle cose, compresa
la sua percezione più profonda, è lo standard a cui ha sempre riferito tutto,
il suo stesso sé, che viene rovesciato; e quando cerchiamo di liquidarlo
come fosse un’allucinazione, una sospensione temporanea delle facoltà o
qualcosa di simile, siamo incapaci di farlo. Non si può discutere con un
lampo che ci ha buttati a terra.
Qualsiasi mera teoria è facile da sconvolgere. Si possono trovare difetti
nel processo di ragionamento, si può supporre che le premesse siano in
qualche modo false; ma in questo caso, se si attaccano le prove di dhyāna,
la mente è sconvolta dal fatto che tutte le altre esperienze, attaccate sulla
stessa linea, cadranno molto più facilmente.
In qualsiasi modo la si esamini, il risultato sarà sempre lo stesso. Il dhyāna
può essere falso; ma, se così fosse, lo è anche tutto il resto.
E la mente si rifiuta di riposare nella convinzione dell’irrealtà delle proprie
esperienze. Può non essere ciò che sembra; ma deve essere qualcosa, e se
(nel complesso) la vita ordinaria è qualcosa tanto più deve essere ciò alla
cui luce la vita ordinaria sembra nulla!
L’uomo comune vede la falsità, la discontinuità e l’assenza di scopo dei
sogni; li attribuisce (giustamente) a una mente disordinata. Il filosofo
guarda alla vita di veglia con un disprezzo simile; e la persona che ha
sperimentato il dhyāna ha lo stesso punto di vista, ma non per una mera
pallida convinzione intellettuale. Le ragioni, per quanto convincenti, non
convincono mai del tutto. Ma quest’uomo nel dhyāna ha la stessa banale
certezza che un uomo ha al risveglio da un incubo. ‘Non stavo cadendo da
mille rampe di scale, era solo un brutto sogno.’
Allo stesso modo arriva la riflessione dell’uomo che ha avuto esperienza
di dhyāna: ‘Non sono quel misero insetto, quell’impercettibile parassita
della terra; era solo un brutto sogno.’ E così come non si poteva convincere
l’uomo normale che il suo incubo era più reale del suo risveglio, allo stesso
modo non si può convincere l’altro che il suo dhyāna era un’allucinazione,
anche se egli è fin troppo consapevole di essere caduto da quello stato nella
vita ‘normale’.
È probabilmente raro che una singola esperienza sconvolga così
radicalmente l’intera concezione dell’universo, così come a volte, nei primi
momenti dopo il risveglio, rimane un mezzo dubbio se sia reale il sogno o
la veglia. Ma questa convinzione diventerà assoluta
16 a mano a mano che si

[PAG 50]
acquisisce ulteriore esperienza, quando il dhyāna non sarà più uno shock,
quando lo studente avrà avuto tutto il tempo di sentirsi a proprio agio nel
nuovo mondo.
Un’altra considerazione razionalista è questa. Lo studente non ha cercato
di eccitare la mente ma di calmarla, non di produrre alcun pensiero ma di
escludere tutti i pensieri; perché non c’è connessione tra l’oggetto di
meditazione e il dhyāna. Perché dobbiamo supporre una rottura dell’intero
processo, soprattutto quando la mente non mostra tracce successive di
qualsiasi interferenza, come il dolore o la fatica? Sicuramente almeno
questa volta l’immagine indù esprime la teoria più semplice!
Questa immagine è quella di un lago in cui si muovono cinque ghiacciai,
che sono i sensi. Mentre il ghiaccio (le impressioni) si stacca costantemente
cadendo nel lago, le acque sono agitate. Se i ghiacciai si formano, la
superficie diventa calma; e allora, e solo allora, può riflettere senza
interruzioni il disco del sole. Questo sole è l’anima o Dio.
Dovremmo, tuttavia, evitare questi termini per il momento, a causa delle
loro implicazioni. Parliamo piuttosto di questo sole come di ‘una cosa
sconosciuta la cui presenza è stata mascherata da tutte le cose conosciute e
da chi le conosce’.
È anche probabile che il nostro ricordo di dhyāna non sia del fenomeno
stesso, ma dell’immagine lasciata da esso nella mente. Tuttavia questo è
proprio di tutti i fenomeni, come Berkeley e Kant hanno dimostrato oltre
ogni dubbio. Ciò, dunque, non ci riguarda.
Possiamo, tuttavia, accettare provvisoriamente l’opinione che il dhyāna
sia reale; più reale e quindi più importante per noi stessi di tutte le altre
esperienze. Questo aspetto è stato descritto non solo dagli indù e dai
buddhisti, ma anche da maomettani e cristiani. Negli scritti cristiani,
tuttavia, il pregiudizio dogmatico profondamente radicato ha reso i
documenti senza valore per l’uomo medio. Essi ignorano le condizioni
essenziali di dhyāna, e insistono sull’inessenziale, in misura molto
maggiore dei migliori scrittori indiani. Ma per chiunque abbia esperienza e
qualche conoscenza di religione comparata, l’identità è certa. Possiamo ora
procedere al samādhi.
14 Questa mancanza di contegno non si deve confondere con quella osservata durante l’ubriacatura e
la follia. Eppure, c’è una somiglianza notevole, benché solo superficiale.

[PAG 51]
15 Vedi A. Crowley, Collected Works.
16 Si dovrebbe ricordare che al momento non esistono dati per determinare la lunghezza di dhyāna. Si
può solo dire che, dato che si è sicuramente verificato tra quest’ora e quell’altra, dev’essere durato
meno di quell’intervallo di tempo. Così vediamo, dal resoconto di fratello P., che può certamente
accadere in meno di un’ora e cinque minuti.

[PAG 52]
Capitolo VII
Samadhi
Sul samādhi è stata scritta più spazzatura del necessario; dobbiamo
cercare di evitare di aggiungerne al mucchio. Persino Patañjali, che è
straordinariamente chiaro e pratico nella maggior parte delle cose, comincia
a delirare quando ne parla. Anche se ciò che ha detto fosse vero, non
avrebbe dovuto menzionarlo, perché non sembra vero, e non dovremmo
fare alcuna affermazione che sia improbabile a priori senza essere pronti a
sostenerla con le più complete prove. Ma è più che probabile che i suoi
commentatori lo abbiano frainteso.
L’affermazione più ragionevole, tra le autorità riconosciute, è quella di
Yajñavalkya, che dice: ‘Con il prānāyama le impurità del corpo vengono
gettate via; con dhāranā le impurità della mente; con pratyāhāra le
impurità dell’attaccamento; e con il samādhi si toglie tutto ciò che nasconde
l’eccellenza dell’anima.’ Ecco una dichiarazione modesta dotata di una
buona forma letteraria. Se solo potessimo fare altrettanto bene!
In primo luogo, qual è il significato del termine? Etimologicamente, sam è
il greco σύν-, il prefisso inglese syn- che significa ‘insieme a’. Ādhi
significa ‘signore’, e una traduzione ragionevole dell’intera parola sarebbe
‘unione con Dio’, l’esatto termine usato dai mistici cristiani per descrivere
questo concetto.
Ora c’è grande confusione, perché i buddhisti usano la parola samādhi per
indicare qualcosa di completamente diverso, la semplice facoltà
dell’attenzione. Così, per loro, pensare a un gatto è ‘fare samādhi’ su quel
gatto. Usano la parola jhāna per descrivere gli stati mistici. Questo è
eccessivamente fuorviante, perché, come abbiamo visto nell’ultima sezione,
dhyāna è un preliminare al samādhi, e naturalmente jhāna è solo la
squallida corruzione plebea pāli di esso
17.
Ci sono molti tipi di samādhi
18. Alcuni autori ritengono che ātmadarśana,
l’universo come un singolo fenomeno senza condizioni, sia il primo vero
samādhi. Se prendiamo per vera questa affermazione, dobbiamo relegare

[PAG 53]
molti meno stati eccelsi alla classe di dhyāna. Patañjali enumera un certo
numero di questi stati: eseguirli su cose diverse conferisce diversi poteri
magici o, almeno, così dice. Questi non devono essere discussi qui.
Chiunque voglia poteri magici può ottenerli in decine di modi diversi.
Il potere cresce più velocemente del desiderio. Il ragazzo che vuole soldi
per comprare soldatini di piombo si mette al lavoro per ottenerli e quando li
ha ottenuti vuole qualcos’altro (con ogni probabilità qualcosa che va oltre i
suoi mezzi).
Tale è la splendida storia di tutto il progresso spirituale! Non ci si ferma
mai per prendere la ricompensa.
Non ci preoccuperemo quindi di ciò che un samādhi può o non può
portare nella misura in cui si possono riscontrare i suoi risultati nelle nostre
vite. Abbiamo iniziato questo libro, si ricorderà, con considerazioni sulla
morte. La morte ha ormai perso ogni significato. L’idea della morte dipende
da quelle dell’ego e del tempo; queste idee sono state distrutte e così ‘la
morte è inghiottita nella vittoria’. Ora ci interesseremo solo a ciò che il
samādhi è in sé e per sé, e alle condizioni che lo causano.
Proviamo un’ultima definizione. Dhyāna assomiglia a samādhi in molti
aspetti. C’è un’unione dell’ego e del non-ego e una perdita del senso del
tempo, dello spazio e della causalità. La dualità in qualsiasi forma è abolita.
L’idea di tempo implica quella di due cose consecutive, quella di spazio due
cose non coincidenti, quella di causalità due cose collegate.
Queste condizioni dhyāniche contraddicono quelle del pensiero normale,
ma nel samādhi sono molto più marcate che nel dhyāna. E mentre in
quest’ultimo sembra una semplice unione di due cose, nel primo appare
come se tutte le cose si precipitassero insieme e si unissero. Uno potrebbe
dire che nel dhyāna c’era ancora questa qualità latente, che l’Uno esistente
si opponeva ai Molti non esistenti; nel samādhi, i Molti e l’Uno sono in
un’unione di essere con non-essere. Questa definizione non è data dalla
riflessione, ma dalla memoria.
Inoltre, è facile padroneggiare il ‘trucco’ o l’‘abilità’ di dhyāna. Dopo un
po’ si può entrare in quello stato senza pratica preliminare e, guardandola
da questo punto di vista sembra possibile conciliare i due significati della
parola che abbiamo discusso nell’ultima sezione. Dal basso dhyāna sembra
una trance, un’esperienza così tremenda che non si può pensare a qualcosa
di più grande, mentre dall’alto sembra semplicemente uno stato mentale

[PAG 54]
naturale come qualsiasi altro. Fratello Perdurabo, prima di raggiungere il
samādhi, scrisse sul dhyāna: ‘Forse come risultato dell’intenso controllo
irrompe una tempesta nervosa: questo lo chiamiamo dhyāna. [...] Samādhi
non è che un’espansione di ciò, per quanto io possa vedere.’
Cinque anni dopo non sarebbe più stato di questo avviso. Direbbe forse
che dhyāna era ‘un fluire della mente in una corrente ininterrotta dall’ego al
non-ego senza coscienza di nessuno dei due, accompagnato da un crescendo
di meraviglia e beatitudine’. Egli è capace di comprendere come questo sia
il risultato naturale di dhyāna, ma allo stesso modo capisce di non poter
chiamare dhyāna il precursore di samādhi. Forse non conosce veramente le
condizioni che inducono il samādhi. Può indurre il dhyāna con la forza
della volontà nel corso di pochi minuti di lavoro e spesso accade con
apparente spontaneità. Ma questo non avviene, purtroppo, con samādhi.
Probabilmente può raggiungerlo a volontà, ma non sa dire esattamente
come, o quanto tempo gli ci potrebbe volere. E non sarebbe affatto sicuro di
raggiungerlo.
Uno è sicuro di poter camminare per un miglio su una strada pianeggiante.
Si conoscono le condizioni e solo un insieme di circostanze molto
straordinarie lo fermerebbe. Ma sebbene sarebbe ugualmente giusto dire:
‘Ho scalato il Cervino e so che posso scalarlo di nuovo’, tuttavia c’è tutta
una serie di circostanze più o meno probabili, ognuna delle quali
impedirebbe il successo.
Adesso sappiamo che, se il pensiero è mantenuto singolo e immobile, si
raggiunge il dhyāna. Non sappiamo se un’intensificazione di questo sia
sufficiente a raggiungere il samādhi, o se ci sia bisogno che si verifichino
altre circostanze. Uno è scienza, l’altro empirismo.
Un autore dice (se la memoria non mi inganna) che dodici secondi di
immobilità è dhāranā, centoquarantaquattro secondi sono dhyāna e
millesettecentoventotto samādhi. E Vivekānanda, commentando Patañjali,
definisce dhyāna un mero prolungamento di dhāranā. Ma dice inoltre:
‘Supponiamo io stia meditando su un libro e che gradualmente riesca a
concentrare tutta la mente su di esso e a percepire solo la sensazione
interna, il significato inespresso in ogni forma, quello stato di dhyāna è
chiamato samādhi.’
Altri autori sono inclini a suggerire che il samādhi si realizza dalla
meditazione su soggetti che sono di per sé stessi meritevoli. Per esempio,