=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 17/30 ===
Chars: 44,656 | Offset: 707,771



[PAG 332]
corona dell’orrore dell’abisso, collocano la dispersione di Choronzon sulla
fronte, si rivestono delle vesti avvelenate della forma, si rinchiudono e,
quando la forza che li ha resi ciò che sono è esaurita, le loro forti torri
cadono, diventano i mangiatori di sterco nel giorno dell’essere-con-noi e i
loro brandelli, sparsi nell’abisso, si perdono.
Non succede così ai maestri del tempio, che siedono come mucchi di
polvere nella città delle piramidi, in attesa della grande fiamma che
consumerà quella polvere in cenere. Perché il sangue che hanno consegnato
è custodito nel calice di nostra signora Babalon, una potente medicina per
risvegliare l’età del padre di tutto e per riscattare la vergine del mondo dalla
sua verginità.
2
Prima di lasciare il tema della magia nera, si può toccare leggermente la
questione dei patti con il diavolo.
Il diavolo non esiste. È un nome falso inventato dai fratelli neri per
implicare un’unità nella loro ignorante confusione di dispersioni. Un
diavolo che avesse l’unità sarebbe un dio
295.
Lo stregone del Jura diceva che per invocare il diavolo è sufficiente
chiamarlo con tutta la propria volontà. Questa è una verità magica
universale e vale per ogni altro essere tanto quanto per il diavolo. Perché
l’intera volontà di ogni uomo è in realtà l’intera volontà dell’universo.
È comunque sempre facile richiamare i demoni, perché essi ti chiamano
sempre e tu non devi far altro che scendere al loro livello e fraternizzare con
loro. Ti faranno a pezzi a loro piacimento. Non subito; aspetteranno che tu
abbia completamente rotto il legame tra te e il tuo santo angelo custode
prima di lanciarsi su di te, per evitare che all’ultimo momento tu possa
scappare.
Antonio di Padova e (ai nostri tempi) MacGregor Mathers sono esempi di
tali vittime.
Tuttavia, ogni mago deve estendere fermamente il suo impero fino alle
profondità dell’inferno. ‘I miei adepti stanno in piedi, le loro teste sopra i
cieli, i loro piedi sotto gli inferi.’
296
Questa è la ragione per cui il mago che esegue l’operazione subito dopo
aver raggiunto la conoscenza e la conversazione del santo angelo custode

[PAG 333]
deve evocare i quattro grandi princìpi del male del mondo.
‘Obbedienza e fede a colui che vive e trionfa, che regna sopra di voi nei
vostri palazzi come equilibrio di rettitudine e verità’ è il vostro dovere verso
il vostro santo angelo custode e il dovere del mondo demoniaco verso di
voi.
Queste forze della natura ‘malvagia’ sono bestie selvagge; devono essere
domate, addestrate alla sella e alla briglia; esse vi porteranno bene. Non c’è
nulla di inutile nell’universo: non avvolgete il vostro talento in un
tovagliolo, perché è solo ‘denaro sporco’!
Per quanto riguarda i patti, raramente sono leciti. Non ci dovrebbe essere
nessun patto stipulato. La magia non è un commercio, e non serve nessun
venditore da strapazzo. Padroneggia tutto, ma dona con generosità ai tuoi
servi, una volta che si sono incondizionatamente sottomessi.
C’è anche la questione delle alleanze con varie potenze. Anche queste non
sono quasi mai permesse
297. Nessuna potenza che non sia un microcosmo in
sé (e anche gli arcangeli arrivano raramente a questo centro di equilibrio) è
adatta a trattare alla pari con l’uomo. Lo studio appropriato dell’umanità è
Dio; con lui conduce il suo affare e con lui solo. Alcuni maghi hanno
assoldato legioni di spiriti per qualche scopo particolare, ma ciò si è sempre
rivelato un grave errore. Tutta l’idea dello scambio è estranea alla magia. La
dignità del mago proibisce patti. ‘La terra è del Signore e, così, la sua
pienezza.’
3
Le operazioni dell’arte magica sono difficili da classificare, poiché si
fondono l’una nell’altra a causa dell’essenziale unità del loro metodo e del
loro risultato. Possiamo menzionare:
1. Operazioni come l’evocazione, in cui uno spirito vivo viene evocato dalla materia morta.
2. Consacrazioni di talismani in cui uno spirito vivo è legato nella materia ‘morta’, vivificandola.
3. Opere di divinazione, in cui si permette a uno spirito vivo di controllare le operazioni della
mano o del cervello del mago. Tali opere sono di conseguenza molto pericolose, devono essere
usate solo da maghi esperti e anche in quel caso con grande attenzione.
4. Opere di fascinazione, come le operazioni di invisibilità, e le trasformazioni della forma
apparente della persona o cosa interessata. Questo consiste quasi del tutto nel distrarre
l’attenzione o nel disturbare il giudizio della persona che si vuole ingannare. Ci sono, tuttavia,
trasformazioni ‘reali’ dell’adepto stesso che sono molto utili. Vedi Il libro dei morti per i metodi.
L’assunzione di forme divine può essere portata fino alla trasformazione vera e propria.
5. Opere d’amore e d’odio, che si eseguono anche (di regola) per fascinazione. Queste opere sono

[PAG 334]
troppo facili e raramente utili. Hanno il brutto vizio di ritorcersi contro il mago.
6. Opere di distruzione, che possono essere fatte in molti modi diversi. Si può affascinare e
piegare alla propria volontà una persona che ha di diritto il potere di distruggere. Si possono
impiegare spiriti o talismani. I più potenti maghi degli ultimi secoli hanno impiegato libri. Nelle
questioni private questi lavori sono molto facili, se sono necessari. Un adepto noto al maestro
Therion una volta si trovò nella necessità di uccidere una circe che stava ammaliando i fratelli. Si
limitò a camminare fino alla porta della sua stanza e disegnò una T astrale (‘traditore’, e il
simbolo di Saturno) con un pugnale astrale. Entro quarantotto ore lei si sparò298.
7. Opere di creazione e dissoluzione e le invocazioni superiori.
Ci sono anche centinaia di altre operazioni
299: per ottenere oggetti ricercati,
oro, libri, donne e simili, per aprire porte chiuse, per scoprire tesori, per
nuotare sott’acqua, per avere uomini armati al proprio comando eccetera. In
tutti i casi si tratta davvero di dettagli; l’adepto maggiore capirà facilmente
come eseguirle se necessario
300.
Bisogna aggiungere che tutte queste cose avvengono ‘naturalmente’
301.
Esegui un’operazione per ottenere l’oro e tuo zio ricco muore e ti lascia il
suo denaro; per ottenere libri e vedi il libro desiderato in un catalogo quel
giorno stesso, anche se hai cercato invano per un anno; per ottenere una
donna... ma se hai fatto in modo che gli spiriti ti portino abbastanza oro,
questa operazione non sarà più necessaria
302.
Si deve inoltre notare che è assoluta magia nera usare uno qualsiasi di
questi poteri se l’oggetto può essere raggiunto in altro modo. Se vostro
figlio sta annegando, dovete saltare e cercare di salvarlo; non serve invocare
le undine.
Né è lecito in tutte le circostanze invocare quelle undine anche quando il
caso è senza speranza; forse è necessario per te e per il bambino che egli
muoia. Un adepto esentato sulla strada giusta non commetterà alcun errore
qui; un adepto maggiore è fin troppo probabile che lo faccia. Una
conoscenza approfondita di questo libro armerà gli adepti di ogni grado
contro tutti gli errori più gravi dovuti alle loro sfortunate posizioni.
4
La necromanzia ha un’importanza sufficiente per richiedere una sezione a
sé.
È giustificabile in alcuni casi eccezionali. Supponiamo che il mago non
riesca a ottenere l’accesso a maestri viventi o che abbia bisogno di una
conoscenza particolare che ha ragione di credere sia morta con qualche

[PAG 335]
maestro del passato; può essere utile evocare l’ombra di un uomo del
genere o leggere il ‘registro ākāśico’ della sua mente
303.
Se lo si fa, deve essere fatto in modo appropriato, sulla falsariga
dell’evocazione di Apollonio di Tiana, eseguita da Eliphas Lévi
304.
Bisogna prestare la massima attenzione per evitare la personificazione
dell’ombra. È naturalmente facile, ma raramente può essere consigliabile,
evocare l’ombra di un suicida, di uno ucciso violentemente o morto
improvvisamente. A cosa serve una tale operazione, se non per gratificare la
curiosità o la vanità?
Bisogna aggiungere una parola sullo spiritismo, che è una specie di
necromanzia indiscriminata (si potrebbe preferire la parola necrofilia) da
parte di dilettanti. Essi si rendono perfettamente passivi e, lungi
dall’impiegare qualsiasi metodo di protezione, invitano deliberatamente
tutti gli spiriti, i demoni, i gusci dei morti, tutti gli escrementi e il sudiciume
della terra e dell’inferno, a spruzzare bava su di loro. Questo invito è
prontamente accettato, a meno che sia presente un uomo pulito con un’aura
abbastanza buona da spaventare questi ripugnanti abitanti della fossa.
Nessuna manifestazione spiritualistica ha mai avuto luogo in presenza
anche del solo fratello Perdurabo, per non parlare di quella del maestro
Therion
305.
Di tutte le creature che egli abbia mai incontrato, il più importante degli
spiritisti inglesi (un giornalista e pacifista di fama più che europea) aveva la
mente più disgustosa e la bocca più sporca. Interrompeva qualsiasi
conversazione per raccontare una stupida storia oscena e difficilmente
poteva concepire che una società si riunisse per qualsiasi altro scopo che
non fosse ‘orge falliche’, qualsiasi cosa siano. Totalmente incapace di
attenersi a un argomento, trascinava la conversazione ancora e ancora
all’unico argomento a cui pensava veramente: sesso e perversioni sessuali e
sesso e sesso e sesso e ancora sesso.
Questo era chiaramente il risultato del suo spiritismo. Tutti gli spiritisti
sono più o meno afflitti allo stesso modo. Si sente che sono sporchi anche
dall’altro lato della strada, le loro aure sono lacere, fangose e maleodoranti
e trasudano la bava dei cadaveri in putrefazione.
Nessuno spiritista, una volta che è completamente immerso nel
sentimentalismo e nei fantasmi delle paure freudiane, è capace di pensiero
concentrato, di volontà persistente o di carattere morale. Privo di ogni

[PAG 336]
scintilla della luce divina che era il suo diritto di nascita, preda prima della
morte degli orribili inquilini della tomba, il disgraziato, come il cadavere
ipnotizzato e vivente del monsieur Valdemar di Poe, è una ‘massa quasi
liquida di disgustoso, di detestabile putrescenza’.
Lo studente di questa sacra magia è seriamente avvertito di non
frequentare le loro sedute spiritiche o anche di ammetterli soltanto alla sua
presenza.
Sono contagiosi come la sifilide, e più mortali e disgustosi. A meno che la
vostra aura sia abbastanza forte da inibire qualsiasi manifestazione delle
larve disgustose che hanno preso dimora in loro, evitateli, dato che non
avete bisogno di semplici lebbrosi
306.
5
Dei poteri della sfinge è stato scritto molto
307. Saggiamente, sono stati
tenuti in primo piano nella vera istruzione magica. Anche il principiante
può sempre snocciolare che deve sapere, osare, volere e tacere. È difficile
scrivere su questo argomento, perché questi poteri sono davvero completi e
l’interazione dell’uno con l’altro diventa sempre più evidente a mano a
mano che si approfondisce il soggetto.
Ma c’è un principio generale che sembra degno di particolare enfasi in
questo luogo. Questi quattro poteri sono così complessi perché sono i poteri
della sfinge, cioè sono funzioni di un unico organismo.
Ora, coloro che comprendono la crescita degli organismi sono consapevoli
che l’evoluzione dipende dall’adattamento all’ambiente. Se un animale che
non sa nuotare è occasionalmente gettato in acqua, può sfuggire grazie a un
colpo di fortuna, ma se è gettato in acqua continuamente prima o poi
annegherà, a meno che non impari a nuotare.
Essendo gli organismi in una certa misura elastici, essi si adattano presto a
un nuovo ambiente, a condizione che il cambiamento non sia così repentino
da distruggere questa elasticità.
Ora, un cambiamento di ambiente implica un incontro ripetuto di nuove
condizioni e, se ci si vuole adattare a un dato insieme di condizioni, la cosa
migliore che si può fare è collocarsi con cautela e perseveranza tra di loro.
Questo è il fondamento di tutta l’educazione.
I pedagoghi di una volta non erano tutti così stupidi come alcuni educatori

[PAG 337]
moderni vorrebbero farci credere. Il principio del sistema era quello di
colpire il cervello con una serie di colpi costantemente ripetuti fino a
quando la reazione adeguata non diventava normale per l’organismo.
Non è desiderabile usare idee che eccitino l’interesse o che possano
tornare utili più tardi come armi in questa fondamentale formazione della
mente. È molto meglio costringere la mente a occuparsi di idee radicali che
non significano molto per il bambino, perché non si sta cercando di eccitare
il cervello, ma di esercitarlo. Per questa ragione, tutte le migliori menti sono
state formate dallo studio preliminare dei classici e della matematica.
Lo stesso principio si applica all’allenamento del corpo. Gli esercizi
originali dovrebbero essere di carattere tale da allenare i muscoli in generale
per eseguire qualsiasi tipo di lavoro, piuttosto che allenarli per qualche tipo
speciale di mansione, su cui si concentreranno diventando inadatti ad altri
compiti e privi dell’elasticità che è la corretta condizione di vita
308.
Nella magia e nella meditazione questo principio si applica con una forza
tremenda. È del tutto inutile insegnare alle persone come eseguire
operazioni magiche, perché può darsi che tali operazioni, quando hanno
imparato a farle, non siano in accordo con la loro volontà. Ciò che si deve
fare è esercitare l’aspirante nella dura routine degli elementi dell’arte
regale.
Per quanto riguarda il misticismo, la tecnica è estremamente semplice ed è
stata descritta in modo molto basilare nella prima parte di questa opera. Non
è mai troppo ricordare che qualsiasi quantità di successo mistico non è una
compensazione per la pigrizia nei confronti della tecnica. Può arrivare un
momento in cui il samādhi stesso non fa più parte dell’attività del mistico.
Ma il carattere sviluppato dalla formazione originale rimane una risorsa. In
altre parole, la persona che si è costruita un cervello di prima classe, capace
di elasticità, è competente per affrontare qualsiasi problema, mentre chi si è
semplicemente specializzato si è fossilizzato e non può più adattarsi e
adeguarsi alle nuove condizioni.
Il principio è abbastanza universale. Non si allena un violinista a suonare
il concerto di Beethoven; lo si allena a suonare ogni concepibile
consecuzione di note con perfetta facilità e lo si tiene al più monotono
allenamento possibile per anni e anni prima di permettergli di salire sul
palco. Lo rendete uno strumento perfettamente in grado di adattarsi a
qualsiasi problema musicale che gli sia posto davanti. Questa tecnica di

[PAG 338]
yoga è il dettaglio più importante di tutto il nostro lavoro. Il maestro
Therion è stato lui stesso un po’ colpevole nel rappresentare questa tecnica
come di valore solo perché conduce alle grandi ricompense, come il
samādhi. Egli sarebbe stato più saggio a basare il suo insegnamento
unicamente sul terreno dell’evoluzione. Ma probabilmente ha pensato alle
parole del poeta: ‘Le fai penzolare davanti al naso una carota, e lei va dove
va la carota la porta.’
Perché, dopotutto, non si può spiegare la necessità dello studio del latino
né ai bambini imbecilli né agli stupidi perché, non avendo imparato il
latino, non hanno sviluppato il cervello per apprendere qualcosa.
Gli indù, comprendendo queste difficoltà, hanno assunto l’atteggiamento
di Dio onnipotente sulla questione. Se vai da un insegnante indù, ti tratta
come meno di un lombrico. Devi fare questo e devi fare quello, e non ti è
permesso sapere perché lo stai facendo
309.
Dopo anni di esperienza nell’insegnamento, il maestro Therion non è del
tutto convinto che questo non sia l’atteggiamento giusto. Quando le persone
cominciano a discutere sulle cose invece di farle, queste diventano
assolutamente impossibili. Le loro menti cominciano a lavorare su questo e
su quello, ed escono dalla stessa porta da cui sono entrate. Restano brutali,
volubili e incomprensibili.
La tecnica della magia è altrettanto importante di quella del misticismo,
ma qui abbiamo un problema molto più complesso, perché l’unità originale
della magia, il corpo di luce, è già qualcosa di sconosciuto alla persona
comune. Tuttavia, questo corpo deve essere sviluppato e addestrato
esattamente con la stessa rigida disciplina del cervello nel caso del
misticismo. L’essenza della tecnica della magia è lo sviluppo del corpo di
luce, che deve essere esteso a tutti i membri dell’organismo e, in effetti, del
cosmo.
Le pratiche di esercitazione più importanti sono:
1. La fortificazione del corpo di luce con l’uso costante di rituali, tramite l’assunzione di forme
divine e con il giusto uso dell’eucaristia.
2. La purificazione, la consacrazione e l’esaltazione di quel corpo con l’uso dei rituali di
invocazione.
3. L’educazione di quel corpo attraverso l’esperienza. Deve imparare a viaggiare su ogni piano e
ad abbattere ogni ostacolo che può incontrare. Questa esperienza deve essere il più sistematica e
regolare possibile, perché non serve a nulla viaggiare verso le sfere di Giove e Venere o anche
esplorare i trenta aethyr, trascurando i meridiani poco attraenti310.

[PAG 339]
L’obiettivo è quello di possedere un corpo che sia capace di eseguire
facilmente qualsiasi compito particolare che gli si presenti davanti. Non ci
deve essere una selezione di esperienze speciali che fanno appello al
proprio desiderio immediato. Si deve andare costantemente attraverso tutte
le torri possibili.
Fratello Perdurabo fu molto sfortunato nel non avere maestri magici che
gli spiegassero queste cose. Fu piuttosto incoraggiato a lavorare in modo
non sistematico. D’altra parte, fu molto fortunato ad aver trovato un guru
che lo istruì nei princìpi corretti della tecnica dello yoga e lui, avendo
sufficiente senso per riconoscere l’applicazione universale di quei princìpi,
fu in grado in qualche misura di sistemare i suoi difetti originali. Ma ancora
oggi, nonostante la sua inclinazione originale sia molto più forte verso la
magia che verso il misticismo, egli è molto meno competente nella magia
311.
Una traccia di questo si può vedere anche nel suo metodo di combinare le
due divisioni della nostra scienza, perché in questo metodo egli obbliga la
concentrazione a portare la croce del lavoro.
Questo è forse un errore, probabilmente un difetto, certamente un’impurità
di pensiero, e la sua radice si trova nella sua originaria cattiva disciplina nei
confronti della magia.
Se il lettore si rivolgerà al resoconto dei suoi viaggi astrali nel secondo
numero del primo volume di The Equinox, troverà che questi esperimenti
erano abbastanza capricciosi. Anche quando, in Messico, ebbe l’idea di
esplorare sistematicamente i trenta aethyr, egli abbandonò la visione dopo
aver indagato solo due di essi.
Molto diverso è il suo resoconto dopo che l’addestramento nel 1901 lo ha
messo sulla via della disciplina
312.
A conclusione di questa parte del libro, si può riassumere l’intera
questione con queste parole:
Non c’è nessun oggetto degno di essere raggiunto se non lo sviluppo regolare dell’essere
dell’aspirante con un costante lavoro scientifico; egli non dovrebbe tentare di correre prima di
saper camminare; egli non dovrebbe desiderare di andare da qualche parte finché non sa con
certezza dove vuole andare.
291 Vedi La magia sacra di Abramelin il Mago.
292 C’è, tuttavia, l’obiezione generale alla deviazione di energia spirituale dal suo corso appropriato,
che è quello che fluisce attraverso i canali dell’iniziazione verso il mare del raggiungimento, in canali
di irrigazione per i campi di vantaggio materiale. È un cattivo affare pagare tanti soldi per prodotti
deperibili; come sposarsi per denaro o prostituire il genio poetico a scopi politici. Il corso inverso,

[PAG 340]
anche se ugualmente discutibile come inquinamento della purezza dei piani, è almeno rispettabile per
la sua nobiltà. L’asceta della Tebaide o del monastero trappista è infinitamente più degno del salutista
e venditore di successo di Boston o Los Angeles; perché l’uno offre spazzatura temporale per
guadagnare ricchezza eterna, mentre l’altro valuta la sostanza spirituale solo in quanto gli permette di
ottenere migliori condizioni corporee e una presa più salda sui dollari.
293 The Equinox I n. 7, pagine 5-9.
294 Studia bene ‘Liber CDXVIII’. E anche The Equinox I n. 5.
295 Il diavolo è, storicamente, il dio di ogni popolo che uno personalmente detesta. Questo ha portato a
così tanta confusione di pensiero che la Bestia 666 ha preferito lasciare i nomi così come sono e
proclamare semplicemente che Aiwaz ( il ‘Lucifero’ solare-fallico-ermetico) è il proprio santo angelo
custode e il diavolo Satan o Hadit è l’anima suprema dietro Ra-Hoor-Khuit, il sole, il signore della
nostra particolare unità dell’universo stellare. Questo serpente, Satana, non è il nemico dell’uomo,
ma colui che ha creato gli dèi della nostra razza, conoscendo il bene e il male; egli ha detto: ‘Conosci
te stesso!’ e ha insegnato l’iniziazione. Egli è il diavolo del libro di Thot, e il suo emblema è
Baphomet, l’androgino che è il geroglifico della perfezione arcana. Il numero del suo atu è XV, che è
yod hé, il monogramma dell’eterno, il padre tutt’uno con la madre, il seme vergine tutt’uno con tutto
lo spazio. Egli è dunque la vita e l’amore. Ma inoltre la sua lettera è ayin, l’occhio, sicché è luce, e la
sua immagine zodiacale è Capricorno, quella capra saltellante il cui attributo è la libertà. (Si noti che
il ‘Jehovah’ degli ebrei è etimologicamente connesso con Iao e con il sole; vale lo stesso per ‘Gesù’.
L’antitesi fondamentale, il classico esempio di tale antinomia, che ha portato a equivoci così
disastrosi, è quello tra nu e had, Nord e Sud, Gesù e Giovanni. L’argomento è troppo astruso e
complicato per essere discusso in dettaglio qui. Lo studente dovrebbe consultare gli scritti di sir
Richard Payne Knight, del generale James Forlong, di Gerald Massey, di Fabre d’Olivet eccetera, per
i dati su cui si basano in definitiva queste considerazioni.)
296 ‘Liber XC’, verso 40. Vedi The Equinox I n. 6.
297 Ciononostante, esistono alcuni corpi di esseri spirituali, nei cui ranghi non ci sono solo forze
angeliche, ma anche elementali e persino demoni, che hanno raggiunto una tale giusta comprensione
dell’universo che si sono uniti con l’obiettivo di diventare microcosmi e si rendono conto che il loro
miglior mezzo per questo fine è la devozione al servizio dei veri interessi dell’umanità. Le società di
forze spirituali, organizzate su queste linee, dispongono di enormi risorse. Il mago, egli stesso
dedicato al servizio dell’umanità, può contare sul più caloroso aiuto di questi ordini. La loro sincerità
può sempre essere assicurata sottoponendoli alla prova dell’accettazione della legge di Thelema. Chi
nega: ‘Fa’ ciò che vuoi è l’intera legge’ confessa di essere ancora aggrappato al conflitto nella
propria natura; non è, e non vuole essere, fedele a sé stesso. E dimostrerà di essere falso con te.
298 Come spiegato sopra, in un’altra connessione, colui che ‘distrugge’ qualsiasi essere vivente deve
accettarlo, con tutte le responsabilità conseguenti, come parte di sé stesso. L’adepto qui in questione
era quindi obbligato a incorporare lo spirito elementare della ragazza (non era umana, la guaina di
una stella, ma un demone planetario avanzato, la cui avventata ambizione aveva catturato un corpo
che superava la sua capacità di controllarlo) nel proprio veicolo magico. Si impegnò così a
subordinare tutti gli improvvisi avventi di qualità (passionale, capricciosa, impulsiva, irrazionale,
egoista, miope, sensuale, volubile, pazza e disperata) alla sua vera volontà; a disciplinarli, coordinarli
e impiegarli nella grande opera, sotto la pena di essere squartato dai cavalli selvaggi che aveva legato
al proprio corpo con l’atto di ‘distruggere’ la loro coscienza indipendente e il controllo del loro
veicolo scelto. Vedere il suo registro magico An XX, A in g e seguenti.
299 Esempi di rituali per diversi di questi scopi sono dati in The Equinox.
300 Morale: diventa un adepto maggiore!
301 Il valore della prova che le tue operazioni hanno influenzato il corso degli eventi è da valutare solo

[PAG 341]
con l’applicazione delle leggi della probabilità. Il maestro Therion non accetterebbe nessun caso
singolo come conclusivo, per quanto improbabile possa essere. Un uomo potrebbe fare un’ipotesi
corretta con una possibilità su dieci milioni, non meno che con una su tre. Se si raccoglie un sasso, la
probabilità era infinitamente grande contro quel particolare sasso; tuttavia, qualunque sia stato scelto,
‘si è realizzata’ proprio quella probabilità. Ci vuole una serie di eventi antecedentemente improbabili
per dedurre che il disegno è un’opera, che i cambiamenti osservati sono prodotti causalmente, non
casualmente. La previsione di eventi è un’ulteriore prova che essi sono effettuati dalla volontà. Così,
qualsiasi uomo può sbagliare un tiro da dieci a biliardo, o anche fare un break di pochi colpi. Ma il
caso non può spiegare un successo costante, anche se moderato, quando si estende per un lungo
periodo di tempo. E la capacità dell’esperto di ‘annunciare il suo colpo’ manifesta una conoscenza
delle relazioni di causa ed effetto che conferma la testimonianza della sua abilità empirica e che il suo
successo non è caso e coincidenza.
302 Questa cinica affermazione è un’assurdità della magia nera.
303 Le sole menti che possono essere utili al mago appartengono agli adepti che hanno giurato di
subire la reincarnazione a brevi intervalli e i migliori elementi di tali menti sono legati al ‘sé
inconscio’ dell’adepto, non lasciati a vagare pigramente sul piano astrale. Sarà quindi più proficuo
cercare di entrare in contatto con il ‘maestro morto’ nel suo attuale avatar. Inoltre, gli adepti si
preoccupano di registrare i loro insegnamenti in libri, monumenti o immagini, e di nominare dei
guardiani spirituali per preservare questi cimeli attraverso le generazioni. Ogni volta che questi sono
distrutti o perduti, la ragione di solito è che l’adepto stesso giudica che la loro utilità è finita e ritira le
forze che li proteggevano. Si consiglia quindi allo studente di acconsentire; le fonti di informazione a
sua disposizione sono probabilmente selezionate dai guardiani dell’umanità in vista delle sue reali
necessità. Bisogna imparare a fidarsi del fatto che il proprio santo angelo custode plasma le proprie
situazioni con abilità. Se non si è assorbiti dall’ardore della propria aspirazione verso di lui, è
davvero breve il tempo prima che l’esperienza instilli la convinzione certa che le sue opere e le sue
vie siano infinitamente adatte a soddisfare i bisogni della gente.
304 Vedi Dogma e rituale dell'alta magia di Eliphas Lévi.
305 Anche le prime iniziazioni conferiscono protezione. Confrontate il timore provato da D.D. Home
per Eliphas Lévi. Vedi ‘La chiave dei misteri’, The Equinox I n. 10.
306 Si verifica in alcuni rari casi che un grado molto insolito di purezza personale combinato con
integrità e forza di carattere fornisca anche all’ignorante una certa difesa naturale e attiri nella sua
aura solo entità intelligenti e benefiche. Tali persone possono forse praticare lo spiritismo senza
evidenti risultati negativi, persino con buoni risultati, entro certi limiti. Ma tali eccezioni non
invalidano in alcun modo la regola generale, né servono in alcun modo come argomento contro la
teoria magica delineata sopra con tale blanda persuasione.
307 In ‘Liber Aleph vel CXI’ l’argomento è trattato con profonda e completa saggezza.
308 Alcune poche forme di esercizio sono esenti da queste restrizioni. L’arrampicata su roccia, in
particolare, allena ogni muscolo in una varietà infinita di modi. Inoltre costringe l’allievo a usare il
proprio giudizio, a contare su sé stesso, a sviluppare risorse e a dipendere dalla propria originalità per
affrontare ogni nuovo problema che si presenta. Questo principio può essere esteso a tutti i settori
dell’educazione dei bambini. Essi dovrebbero essere messi in contatto con tutti i tipi di verità e si
dovrebbe permettere loro di fare le proprie riflessioni e reazioni, senza il minimo tentativo di
influenzare il loro giudizio. Gli allievi di magia dovrebbero essere formati su linee simili. Li si
dovrebbe far lavorare da soli fin dall’inizio, perché coprano l’intero terreno in modo imparziale,
perché possano ideare i loro propri esperimenti e trarre le loro proprie conclusioni.
309 Questo non è in conflitto con il piano del ‘fa’ ciò che vuoi’ esposto nella nota precedente. Un
adepto autocratico è, infatti, una benedizione per il discepolo, non perché è in grado di guidare

[PAG 342]
l’allievo ‘bene’ nel particolare sentiero che si adatta alla sua personalità, ma perché può costringere il
principiante a macinare via il lavoro più duro e acquisire così un’abilità a tutto tondo e perché può
impedirgli di scegliere le prugne che gli piacciono dalla torta della conoscenza e di ammalarsi per
una sovrabbondanza di dolci a scapito di una dieta equilibrata e di un nutrimento sano.
310 L’aspirante dovrebbe ricordare che egli è un microcosmo. ‘Universus sum et Nihil universi a me
alienum puto’ dovrebbe essere il suo motto. Dovrebbe fare la sua pratica quotidiana di viaggiare sul
piano astrale, prendendo a turno ciascuna delle sezioni più sintetiche, le sephiroth e i sentieri. Avendo
compreso a fondo questi e avendo in ognuno un angelo incaricato di sorvegliarlo o di guidarlo al
bisogno, dovrebbe iniziare una nuova serie di spedizioni per esplorare le sezioni subordinate di
ciascuna. Potrà poi esercitarsi a sollevarsi sui piani da queste sfere, una dopo l’altra a rotazione.
Quando avrà acquisito una buona conoscenza dei vari metodi per affrontare le emergenze inaspettate,
potrà procedere a investigare le regioni del qliphoth e le forze demoniache. Il suo scopo dovrebbe
essere quello di ottenere una completa conoscenza di tutto il piano astrale, con amore imparziale per
la verità in quanto tale; proprio come un bambino impara la geografia dell’intero pianeta, anche se
non ha intenzione di lasciare mai la sua terra natale.
311 La riconsiderazione di queste osservazioni, su richiesta di un fedele collega, lo costringe ad
ammettere che questo potrebbe non essere il caso. È vero che gli è stato concesso tutto il
raggiungimento mistico che è teoricamente possibile, mentre i suoi poteri nella magia sembrano
essere disomogenei e imperfetti. Ciononostante, è possibile che abbia raggiunto il possibile. Poiché le
conquiste mistiche non si escludono mai a vicenda; la trance del dolore (per esempio) non è
incompatibile con la visione beatifica, o lo ‘scherzo universale’. Ma nella magia ogni operazione
impedisce al suo esecutore di compierne un’altra. La ragione di ciò è che il giuramento di qualsiasi
opera vincola il mago una volta per tutte ai princìpi impliciti in esso. Vedi capitolo XVI. Inoltre, è
ovviamente possibile raggiungere l’essenza di qualsiasi cosa senza interferire con altre cose che si
ostacolano a vicenda. I viaggi oltre il confine sono spesso scarsamente praticabili.
312 Dei recenti sviluppi gli hanno permesso di correggere queste condizioni, così che il presente libro
(ora finalmente rivisto per la stampa) può essere considerato praticamente esente da gravi difetti di
questo tenore.

[PAG 343]
Appendici

[PAG 344]
Appendice I
Letture principali e curriculum dell’A.·.A.·.
Il lettore troverà eccellenti esempi classici di rituali di magia in The
Equinox I, nei seguenti luoghi:
Numero 1. Il supplemento contiene considerazioni per la preparazione di un
rituale di autoiniziazione. Questo supplemento è anche un modello perfetto
di come dovrebbe essere un registro magico, per quanto riguarda la forma.
Numero 2.
Alle pagine 244-288 sono riportati diversi rituali di iniziazione.
Alle pagine 302-317 si parla di alcune visioni astrali.
Alle pagine 326-332 è riportata una formula per salire sui piani.
Numero 3.
Le pagine 151-169 forniscono dettagli su alcune formule magiche.
Le pagine 170-190 sono un esempio molto perfetto – classico, vecchio
stile – di un rituale magico per l’evocazione dello spirito di Mercurio.
Pagine 190-197: un rituale per la consacrazione di un talismano. Un
esempio perfetto.
Pagine 198-205: un ottimo esempio di rituale per invocare il genio
superiore.
Pagine 208-233: rituale di iniziazione, con spiegazione dello stesso.
Pagine 269-272: rituale per ottenere la conoscenza e la conversazione del
santo angelo custode con la formula dello Iao.
Pagine 272-278: rituale per rendersi invisibili.
Numero 4. Pagine 43-196: trattato, con registri modello, dell’addestramento
mentale adatto al mago.
Numero 5. Il supplemento è il più perfetto resoconto di visioni esistente.
Esplora i più remoti recessi dell’universo magico.
Numero 6. Il supplemento fornisce sette rituali di ordine drammatico, come
descritto nel capitolo XIX. Pagine 29-32: un rituale magico di grande
importanza per l’uso e il lavoro quotidiano.
Numero 7.
Pagine 21-27: rituale classico per invocare Mercurio; per l’uso quotidiano
e il lavoro.

[PAG 345]
Pagine 117-157: esempio di un rituale drammatico in stile moderno.
Pagine 229-243: un’elaborata mappa magica dell’universo basata su
princìpi particolari.
Pagine 372-375: esempio di rituale stagionale.
Pagine 376-383: rituale per invocare Horus.
Numero 8. Pagine 99-128: l’evocazione degli spiriti elementari.
Numero 9. Pagine 117-136: rituale per invocare lo spirito di Marte.
Numero 10.
Pagine 57-79: esempio moderno di rituale magico in forma drammatica,
che commemora il ritorno della primavera.
Pagine 81-90: frammento di rituale di carattere molto avanzato.
E in The Equinox III n. 1. Questo volume contiene un numero immenso
di articoli di primaria importanza per ogni studente di magia.
Vanno studiati anche i rituali di ‘Il libro delle menzogne’ e della Goetia.
L’invocazione preliminare della Goetia è particolarmente consigliata per
l’uso e il lavoro quotidiano.
Orpheus di Aleister Crowley contiene un gran numero di invocazioni
magiche in versi. Ce ne sono anche molte altre in altre parti della sua opera
poetica.
Quello che segue è un programma completo di lettura approvato
ufficialmente dall’A.·.A.·.
Curriculum dell’A.·.A.·. Corso I
Sezione 1. Libri per uno studio serio.
The Equinox. L’opera standard di riferimento per tutte le questioni occulte.
L’enciclopedia dell’iniziazione.
Collected Works di A. Crowley. Queste opere contengono molti segreti
mistici e magici, sia enunciati chiaramente in prosa, sia intessuti nella veste
della più sublime poesia.
I Ching. (Serie S.B.E., Oxford University Press.) Il ‘classico dei
cambiamenti’; espone il sistema di magia cinese iniziato.
Tao Te Ching. (Serie S.B.E.) Espone il sistema cinese iniziato di mistica.
Tannhäuser di A. Crowley. Un dramma allegorico sul progresso
dell’anima; la storia di Tannhäuser leggermente rimaneggiata.
Upanisad. (Serie S.B.E.) Le basi classiche del vedantismo, la forma più

[PAG 346]
nota di mistica indù.
Bhagavadgita. Un dialogo in cui Krishna, il ‘Cristo’ indù, espone un
sistema di raggiungimento.
La voce del silenzio di Helena P. Blavatsky. Con un elaborato commento di
fratello Ὄυ Μή.
Goetia. Il più comprensibile dei rituali medievali di evocazione. Contiene
anche l’invocazione preferita del maestro Therion.
Śiva Samhita. Un famoso trattato indù su alcune pratiche fisiche.
Hathayoga Pradipika. Simile allo Śiva Samhitā.
History of Philosophy di Johann Eduard Erdmann. Un resoconto
completo della filosofia dai tempi più antichi. Di grande valore per la
formazione generale della mente.
Guida spirituale di Miguel de Molinos. Un semplice manuale di mistica
cristiana.
The Star in the West di John F.C. Fuller. Un’introduzione allo studio delle
opere di Aleister Crowley.
Dhammapada. (Serie S.B.E., Oxford University Press.) Il migliore dei
classici buddhisti.
The Questions of King Milinda di Thomas William Rhys Davids. (Serie
S.B.E.) Punti tecnici del dogma buddhista, illustrati da dialoghi.
Le varie forme dell’esperienza religiosa di William James. Prezioso per
mostrare l’uniformità del raggiungimento della mistica.
Kabbala Denudata di Christian Knorr von Rosenroth; anche The
Kabbalah Unveiled di S.L. MacGregor Mathers. Il testo della cabala con
commento. Una buona introduzione elementare all’argomento.
Konx Om Pax. Quattro preziosi trattati e una prefazione su mistica e magia.
Pistis Sophia. Una mirabile introduzione allo studio dello gnosticismo.
Gli oracoli di Zoroastro. Un’inestimabile raccolta di precetti mistici e
magici.
Il sogno di Scipione di Cicerone. Eccellente per la sua visione e la sua
filosofia.
I versi aurei di Pitagora di Antoine Fabre d’Olivet. Un interessante studio
delle dottrine esoteriche di questo maestro.
Pimander di Ermete Trismegisto. Di inestimabile valore per quanto
riguarda la filosofia gnostica.
The Secret Symbols of the Rosicrucians di Franz Hartmann. Un

[PAG 347]
compendio inestimabile.
Scrutinium Chymicum di Michael Maier. Uno dei migliori trattati di
alchimia.
Science and the Infinite di Sidney Klein. Uno dei migliori saggi scritti
negli ultimi anni.
Two Essays on the Worship of Priapus di Richard Payne Knight. Di
grande utilità per tutti gli studenti.
Il ramo d’oro di J.G. Frazer. Il primo libro di tradizioni popolari.
Inevitabile per tutti gli studenti.
L’età della ragione di Thomas Paine. Eccellente, anche se elementare,
come correttivo alla superstizione.
Rivers of Life di James Forlong. Un prezioso libro di testo sugli antichi
sistemi di iniziazione.
Dialoghi tra Hylas e Philonous di George Berkeley. Il classico
dell’idealismo soggettivo.
I trattati di David Hume. Il classico dello scetticismo accademico.
I princìpi primi di Herbert Spencer. Il classico dell’agnosticismo.
Prolegomeni di Immanuel Kant. La migliore introduzione alla metafisica.
The Canon. Il miglior libro di testo della cabala applicata.
La quarta dimensione di C.H. Hinton. Il libro di testo su questo
argomento.
I saggi di Thomas Henry Huxley. Capolavori di filosofia, come di prosa.
Lo scopo di questo corso di lettura è quello di far familiarizzare lo
studente con tutto ciò che è stato detto dai grandi maestri in ogni tempo e
Paese. Dovrebbe fare un esame critico di queste opere, non tanto con l’idea
di scoprire dove si trova la verità, perché non può farlo se non in virtù della
propria esperienza spirituale, ma piuttosto per scoprire l’armonia essenziale
in queste opere diverse. Deve stare in guardia dalla partigianeria per un
autore preferito. Dovrebbe familiarizzare a fondo con il metodo
dell’equilibrio mentale, cercando di contraddire qualsiasi affermazione,
anche se apparentemente assiomatica.
L’obiettivo generale di questo corso, oltre a quello già indicato, è quello di
assicurare una solida educazione in materia occulta, in modo che
l’illuminazione spirituale, al suo arrivo, possa trovare un tempio ben
costruito. Quando la mente è fortemente orientata verso una teoria

[PAG 348]
particolare, il risultato di un’illuminazione è spesso quello di infiammare la
parte della mente che è così sovrasviluppata, con il risultato che l’aspirante,
invece di diventare un adepto, diventa un bigotto e un fanatico. L’A.·.A.·.
non offre un esame in questo corso, ma raccomanda questi libri come base
di una biblioteca.
Sezione 2. Altri libri, principalmente di narrativa, di tipo
generalmente suggestivo e utile.
Zanoni di sir Edward Bulwer Lytton. Prezioso per i fatti e i suggerimenti
sulla mistica.
Una strana storia di sir Edward Bulwer Lytton. Prezioso per i fatti e i
suggerimenti sulla magia.
Fleta (il fiore e il frutto) di Mabel Collins. Prezioso per il racconto del
sentiero.
Petronius Arbiter. Prezioso per coloro che hanno l’ingegno per
comprenderlo.
L’asino d’oro di Apuleio. Prezioso per coloro che hanno l’ingegno per
comprenderlo.
Il conte di Gabalis. Pregevole per i suoi accenni a ciò che denuncia.
Il ricciolo rapito di Alexander Pope. Prezioso per il suo racconto degli
elementali.
Undine di de la Motte Fouqué. Prezioso come resoconto degli elementari.
Magia nera di Marjorie Bowen. Una storia intensamente interessante di
stregoneria.
La pelle di zigrino di Honoré de Balzac. Una magnifica allegoria magica.
Il giardino del n. 19 di Edgar Jepson. Un eccellente racconto di magia
moderna.
Dracula di Bram Stoker. Prezioso per il racconto delle leggende sui
vampiri.
Racconti scientifici di C.H. Hinton. Prezioso come introduzione allo studio
della quarta dimensione.
Alice nel Paese delle meraviglie di Lewis Carroll. Prezioso per chi
comprende la cabala.
Attraverso lo specchio di Lewis Carroll. Prezioso per chi comprende la
cabala.

[PAG 349]
La caccia allo Snark di Lewis Carroll. Prezioso per chi comprende la
cabala.
Le mille e una notte tradotte da sir Richard Burton o da John Payne.
Prezioso come deposito di magie orientali.
La morte di Artù di sir Thomas Malory. Prezioso come deposito di magia
occidentale.
Le opere di François Rabelais. Inestimabili per la saggezza.
The Kasidah di sir Richard Burton. Prezioso come riassunto di filosofia.
The Song Celestial di sir Edwin Arnold. Il Bhagavadgītā in versi.
La luce dell’Asia di sir Edwin Arnold. Un resoconto del raggiungimento di
Gotama Buddha.
The Rosicrucians di Hargrave Jennings. Prezioso per coloro che sanno
leggere tra le righe.
The Real History of the Rosicrucians di A.E. Waite. Un buon pezzo di
giornalismo volgare sull’argomento.
Le opere di Arthur Machen. La maggior parte di questi racconti è di
grande interesse magico.
Gli scritti di William Blake. Di inestimabile valore per tutti gli studenti.
The Shaving of Shagpat di George Meredith. Un’eccellente allegoria.
Lilith di George MacDonald. Una buona introduzione all’astrale.
L’abisso di J.K. Huysmans. Un resoconto delle stravaganze causate dal
complesso del peccato.
Lore of Proserpine di Maurice Hewlett. Una suggestiva indagine
sull’arcano ermetico.
Per strada di J.K. Huysmans. Un racconto delle follie di mistica cristiana.
Sidonia the Sorceress; The Amber Witch di Wilhelm Meinhold. Questi
due racconti sono molto istruttivi.
Macbeth; Sogno di una notte di mezza estate; La tempesta di W.
Shakespeare. Interessante per le tradizioni trattate.
Redgauntlet di sir Walter Scott. Anche uno o due altri romanzi.
Interessante per le tradizioni trattate.
Rob Roy di James Grant. Interessante per le tradizioni trattate.
Il mago di W. Somerset Maugham. Un divertente piatto di merce rubata.
La Bibbia di vari autori sconosciuti. Gli originali ebraici e greci sono di
valore cabalistico. Contiene anche molti apologhi magici e racconta molte
storie di folklore e riti magici.

[PAG 350]
Kim di Rudyard Kipling. Un ammirevole studio del pensiero e della vita
orientale. Molti altri racconti di questo autore sono altamente suggestivi e
informativi.
Per la mitologia, come insegnamento delle corrispondenze sono da tenere
in conto anche le fiabe in generale, i classici orientali, la poesia sufi, le
saghe scandinave e teutoniche e il folklore celtico.
Questo corso ha un valore generale per i principianti. Pur non essendo da
prendere troppo sul serio, farà loro acquisire familiarità con la tradizione
mistica e magica, creerà un profondo interesse per l’argomento e suggerirà
molte utili linee di pensiero.
È stato impossibile fare di più, in questo elenco, che suggerire un corso di
lettura abbastanza completo.
Sezione 3. Pubblicazioni ufficiali dell’A.·.A.·.
Liber I. Liber B vel magi. Un resoconto del grado di mago, il grado più
elevato che è sempre possibile manifestarsi in qualsiasi modo su questo
piano. O almeno così dicono i maestri del tempio. The Equinox I n. 7,
pagina 5.
Liber II. Il messaggio del maestro Therion. Spiega l’essenza della nuova
legge in modo molto semplice. The Equinox III n. 1, pagina 39.
Liber III. Liber jugorum. Un’istruzione per il controllo della parola,
dell’azione e del pensiero. The Equinox I n. 4, pagina 9 e la sesta appendice
di questo libro.
Liber IV. ABA. Un resoconto generale in termini elementari dei poteri
magici e mistici. Prima parte ‘Misticismo’; seconda parte ‘Magia. Teoria
elementare’; terza parte ‘Magia in teoria e pratica’; e la quarta parte
‘Θελημα. La legge’.
Liber VI. Liber O vel manus et sagittae. Istruzioni date per elementare
studio della cabala, assunzione delle forme di Dio, la vibrazione dei nomi
divini, i rituali del pentagramma e dell’esagramma e i loro usi per la
protezione e l’invocazione, un metodo per ottenere le cosiddette visioni
astrali e un’istruzione sulla pratica chiamata ascesa sui piani. The Equinox I
n. 6, pagina 11 e la sesta appendice di questo libro.
Liber VII. Liber liberi vel lapidis lazuli, adumbratio kabbalae
aegyptiorum sub figura VII. Sull’emancipazione volontaria di un certo