=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 1/30 ===
Chars: 44,905 | Offset: 0

[PAG 2]
Sommario
Frontespizio
Copyright
Divulgato su ordine di...
Introduzione
PRIMA PARTE: MISTICISMO
Osservazioni preliminari
Capitolo 1
Capitolo 2
Capitolo 3
Capitolo 4
Capitolo 5
Capitolo 6
Capitolo 7
SECONDA PARTE: MAGIA. TEORIA ELEMENTARE
Aha! (estratto)
Magia cerimoniale
Capitolo 1
Capitolo 2
Capitolo 3
Capitolo 4
Capitolo 5

[PAG 3]
Capitolo 6
Capitolo 7
Un interludio
Capitolo 8
Capitolo 9
Capitolo 10
Capitolo 11
Capitolo 12
Capitolo 13
Capitolo 14
Capitolo 15
Capitolo 16
Glossario
TERZA PARTE: MAGIA IN TEORIA E PRATICA
Inno a Pan
Introduzione
Capitolo 0
Capitolo 1
Capitolo 2
Capitolo 3
Capitolo 4
Capitolo 5
Capitolo 6
Capitolo 7
Capitolo 8
Capitolo 9
Capitolo 10
Capitolo 11
Capitolo 12
Capitolo 13

[PAG 4]
Capitolo 14
Capitolo 16 (Parte 1)
Capitolo 15
Capitolo 16 (Parte 2)
Capitolo 17
Capitolo 18
Capitolo 19
Capitolo 20
Capitolo 21
Appendici
Appendice I: letture principali e curriculum dell’A.·.A.·.
Appendice II: ‘Una stella in vista
Appendice III: sul piano astrale
Appendice IV: ‘Liber samekh’
Appendice V: corrispondenze della cabala dal ‘Liber 777’
Tabella I
Tabella I
Tabella I
Tabella I
Tabella I
Tabella I
Tabella I
Tabella I
Tabella I
Tabella I
Tabella I
Tabella I
Tabella II
Tabella II
Tabella IV
Tabella IV
Tabella IV

[PAG 5]
Tabella V
Tabella VI
Tabella VI
Appendice VI: alcuni rituali principali
Grimorium Sanctissimum
Liber XXV. Rubino stellato
Liber XXXVI. Zaffiro stellato
Liber XLIV. La messa della fenice
Liber V vel reguli
Liber XV. Ecclesiae gnosticae catholicae canon missae
Appendice VII: principali istruzioni autorizzate
dall’A.·.A.·
Liber CCCXLI. Liber HHH
Liber IX. Liber E vel exercitiorum
Liber VI. Liber O vel manus et sagittae
Liber CLXXV. Astarté vel liber berylli
Liber CCVI. Liber Ru vel spiritus
Liber DCCCXXXI. Liber yod
Liber CMXIII. Liber ( חישאךב ) Thisharb viae
memoriae
Liber I. Liber B vel magi
Liber CC. Liber Resh vel Helios
Liber III. Liber jugorum
Liber CLVI. Liber Cheth vel vallum abiegni
Liber CCCLXX. Liber A’Ash vel capricorni
pneumatici
Liber CDXII. Liber A vel armorum
QUARTA PARTE: θελημα. LA LEGGE (THE EQUINOX OF
THE GODS)

[PAG 6]
Una parafrasi delle iscrizioni sul fronte della stele della
rivelazione
Liber al vel legis sub figura CCXX
La convocazione
Capitolo I
Capitolo II
Capitolo III
Commento
Genesis libri al
Capitolo I
Capitolo II
Capitolo III
Capitolo IV
Capitolo V
Capitolo VI
Festival dell'equinozio
Capitolo VII
Capitolo VIII
Immagine
Immagine
L'autore

[PAG 9]
ISBN: 9788834746042
Edizione ebook: luglio 2024
Le traduzioni fanno riferimento alle prime pubblicazioni in lingua originale. Prima parte, Mysticism,
edizione del 1911; seconda parte, Magick (Elementary Theory), edizione del 1912; terza parte,
Magick in Theory and Practice, del 1929. La quarta parte, The Equinox of the Gods, prima edizione
del 1936.
I testi originali e le illustrazioni sono accessibili in Internet Archive (archive.org)
Tutte le note del testo, tranne nei casi indicati con ‘N.d.R’,
sono dell’autore.
© 2024 by Gruppo Editoriale Fanucci Srl
Sede secondaria: via Giovanni Antonelli, 44 – 00197 Roma
tel. 06.39366384 – email: info@gruppoeditorialefanucci.it
Indirizzo internet: www.fanucci.it
Proprietà letteraria e artistica riservata
Tutti i diritti riservati
Progetto grafico: Franca Vitali
Questa copia è concessa in uso esclusivo a
[customer_name] ordine numero: [order_number]

[PAG 12]
Introduzione
Questo libro è intenzionalmente non opera di fratello Perdurabo.
L’esperienza dimostra che la sua scrittura è troppo concentrata, troppo
astrusa, troppo occulta, perché le menti ordinarie possano comprenderla. Si
pensa che questa registrazione di frammenti disarticolati di una sua
conversazione casuale possa risultare ugualmente più comprensibile e più
convincente, e fornire almeno uno studio preliminare che permetterà allo
studente di affrontare il suo vero lavoro con un bagaglio minimo di
conoscenza e comprensione generale delle sue idee e della forma che gli ha
dato.
La seconda parte, ‘Magia. Teoria elementare’, è più avanzata nello stile
rispetto alla prima parte, ‘Misticismo’; ci si aspetta che lo studente conosca
un po’ della letteratura sull’argomento e che sia in grado di prenderne
visione in modo intelligente. La seconda parte è comunque esplicativa della
prima, che invece è solo un abbozzo grezzo.
Se entrambe le parti sono state studiate e comprese a fondo, l’allievo avrà
ottenuto una vera padronanza di tutti i fondamenti ed elementi essenziali sia
della magia che del misticismo.
Ho scritto questo libro sotto dettatura di fratello Perdurabo a villa
Caldarazzo, Posillipo, Napoli, dove studiavo sotto la sua guida, una villa
effettivamente profetizzata a noi molto prima che arrivassimo a Napoli da
quel fratello dell’A.·.A.·. che avevo incontrato a Zurigo. Ogni punto che mi
era oscuro è stato chiarito in qualche nuovo discorso (i discorsi sono stati
riordinati di conseguenza). Prima della stampa, l’intera opera è stata letta da
diverse persone di intelligenza inferiore alla media e ogni punto per loro
non comprensibile è stato chiarito.
Che l’intero cammino sia ora accessibile a tutti!
Fratello Perdurabo è il più onesto di tutti i grandi maestri religiosi. Altri
hanno detto: ‘Credetemi!’ Lui dice: ‘Non credetemi!’ Egli non cerca
seguaci, li disprezzerebbe e rifiuterebbe. Vuole un corpo indipendente e
autosufficiente di studenti che seguano metodi di ricerca individuali. Se può
risparmiare loro tempo e problemi dando alcuni utili ‘consigli’, il suo

[PAG 13]
lavoro sarà stato fatto per sua propria soddisfazione.
Quelli che hanno voluto che gli uomini credessero in loro sono stati dei
folli. Una lingua o una penna persuasiva, o una spada efficiente, con la
ruota e il rogo, hanno prodotto questa ‘credenza’, che è contraria e
distruttiva di ogni vera esperienza religiosa.
Tutta la vita di fratello Perdurabo è ora dedicata ad accertarsi che voi
otteniate questa esperienza viva della verità per, da e in voi stessi!
SORELLA VIRAKAM (Maria d’Este Sturges)

[PAG 14]
Prima parte
Misticismo

[PAG 15]
Osservazioni preliminari
L’esistenza, come la conosciamo, è piena di dolore. Per citare solo un
aspetto minore: ogni uomo è un criminale condannato a morte, solo che non
conosce la data della sua esecuzione. Questo è spiacevole per chiunque. Di
conseguenza ciascuno fa tutto il possibile per rimandare la data, e
sacrificherebbe tutto ciò che ha per annullare la sentenza.
Praticamente tutte le religioni e tutte le filosofie hanno iniziato in modo
così rozzo, promettendo ai loro adepti una qualche ricompensa come
l’immortalità.
Nessuna religione finora ha fallito per non aver promesso abbastanza;
l’attuale scioglimento di tutte le religioni è dovuto al fatto che la gente ha
chiesto di avere delle garanzie. Gli uomini hanno persino rinunciato agli
importanti vantaggi materiali che una religione ben organizzata può
conferire a uno Stato, piuttosto che accettare la frode, la falsità o un
qualsiasi sistema che, se non è certamente colpevole, è almeno incapace di
dimostrare la sua innocenza.
Essendo più o meno in bancarotta, la cosa migliore che possiamo fare è
affrontare il problema da capo senza idee preconcette. Cominciamo a
dubitare di ogni affermazione. Troviamo il modo di sottoporre ogni
asserzione o una prova sperimentale. C’è un po’ di verità nelle affermazioni
delle varie religioni? Esaminiamo la questione.
La difficoltà iniziale sarà dovuta all’enorme ricchezza del nostro
materiale. Dedicarsi a un esame critico di tutti i sistemi sarebbe un compito
senza fine; la nuvola di testimoni è troppo grande. Ora ogni religione è
ugualmente positiva e ognuna esige la fede. Questa la rifiutiamo in assenza
di prove positive. Ma possiamo indagare con profitto alla ricerca di una
cosa su cui tutte le religioni sono d’accordo; perché, se c’è, allora potrebbe
essere degna di una considerazione davvero approfondita.
Non si trova certamente nel dogma. Anche un’idea così semplice come
quella di un essere supremo ed eterno è negata da un terzo della razza
umana. Le leggende di miracoli sono forse universali, ma queste, in assenza
di prove dimostrative, sono rigettate dal senso comune.

[PAG 16]
Ma che dire dell’origine delle religioni? Come mai un’affermazione non
dimostrata ha così frequentemente catturato l’assenso di tutte le classi
dell’umanità? Non è forse questo un miracolo?
C’è tuttavia una forma di miracolo che certamente accade, l’influenza del
genio. Non c’è un’analogia conosciuta in natura. Non si riesce nemmeno a
pensare a un ‘supercane’ che trasformi il mondo dei cani, mentre nella
storia dell’umanità questo accade con regolarità e frequenza. Ora qui ci
sono tre ‘superuomini’, tutti ai ferri corti. Cosa c’è in comune tra Cristo,
Buddha e Maometto? C’è qualche punto su cui tutti e tre sono d’accordo?
Non condividono nessun aspetto dottrinale o etico, nessuna teoria
dell’aldilà, eppure nella storia delle loro vite troviamo una stessa identità in
mezzo a molte diversità.
Buddha nacque principe e morì mendicante.
Maometto nacque mendicante e morì principe.
Cristo rimase ignoto fino a molti anni dopo la sua morte.
Biografie complesse di ciascuno dei tre sono state scritte dai devoti e c’è
una cosa comune a tutti e tre: un’omissione. Non sappiamo nulla di Cristo
tra i dodici e i trenta anni. Maometto scomparve in una grotta. Buddha
lasciò il suo palazzo e andò per un lungo periodo nel deserto.
Ognuno di loro, perfettamente silenzioso fino al momento della
scomparsa, tornò e cominciò immediatamente a predicare una nuova legge.
Questo è così curioso che ci fa domandare se le storie di altri grandi
maestri lo contraddicano o confermino.
Mosè conduce una vita tranquilla fino all’uccisione dell’egiziano. Poi
fugge nella terra di Madian, e non sappiamo nulla di quello che ha fatto lì,
eppure subito dopo il suo ritorno fa succedere un quarantotto. Anche in
seguito, si assenta sul monte Sinai per alcuni giorni, e torna con le tavole
dei comandamenti in mano.
San Paolo (di nuovo), dopo la sua avventura sulla via di Damasco, va nel
deserto dell’Arabia per molti anni e al suo ritorno sovverte l’impero
romano. Anche nelle leggende dei selvaggi troviamo sempre la stessa cosa;
qualcuno che non è nessuno in particolare se ne va per un periodo più o
meno lungo, e ritorna come ‘grande uomo della medicina’, ma nessuno sa
mai esattamente cosa gli sia successo.
Facendo tutte le deduzioni possibili su favole e miti, otteniamo questa
corrispondenza. Un nessuno se ne va e torna un qualcuno. Questo non può

[PAG 17]
essere spiegato in nessuno dei modi ordinari.
Non c’è alcun motivo per sostenere che questi fossero fin dall’inizio
uomini eccezionali. Difficilmente Maometto avrebbe condotto un cammello
fino all’età di trentacinque anni se avesse posseduto qualche talento o
ambizione. San Paolo aveva molto talento di per sé, ma è il minore dei
cinque. Né sembrano aver posseduto nessuno dei soliti strumenti di potere,
come il rango, la fortuna o l’influenza.
Mosè era un uomo piuttosto importante in Egitto quando è partito: è
tornato come un semplice straniero.
Cristo non era stato in Cina e non aveva sposato la figlia dell’imperatore.
Maometto non aveva acquisito ricchezze e addestrato soldati.
Buddha non aveva consolidato nessuna organizzazione religiosa.
San Paolo non aveva complottato con un generale ambizioso.
Ognuno era tornato povero; ognuno era tornato solo.
Qual era la natura del loro potere? Cosa è successo loro durante
quell’assenza?
La storia non ci aiuterà a risolvere il problema, poiché essa è silente.
Abbiamo solo i racconti forniti dagli uomini stessi.
Sarebbe parecchio notevole trovare concordanza tra questi racconti.
Dei grandi maestri che abbiamo menzionato, Cristo tace, mentre gli altri
quattro ci dicono qualcosa; alcuni di più, altri di meno.
Buddha entra in dettagli troppo elaborati da trattare in questo luogo, ma il
succo è che in un modo o nell’altro si è impossessato della forza segreta del
mondo e l’ha padroneggiata.
Delle esperienze di san Paolo, non abbiamo che un’allusione casuale al
suo essere stato ‘portato in cielo e aver visto e udito cose di cui non era
lecito parlare’.
Maometto parla crudamente del suo essere stato ‘visitato dall’angelo
Gabriele’, che gli comunicava cose per conto di ‘Dio’.
Mosè dice di aver ‘visto Dio’.
Per quanto queste affermazioni siano a prima vista diverse, tutte
concordano nell’annunciare un’esperienza che cinquant’anni fa sarebbe
stata chiamata soprannaturale, che oggi può essere chiamata spirituale e che
tra cinquant’anni avrà un nome proprio basato sulla comprensione del
fenomeno che si è verificato.
I teorici si sono prodigati in spiegazioni, ma non hanno trovato un

[PAG 18]
accordo.
Il maomettano insiste sul fatto che Dio esiste e che ha davvero mandato
Gabriele con messaggi per Maometto: ma tutti gli altri lo contraddicono. E,
data la natura del caso, provarlo è impossibile.
La mancanza di prove è stata così pesantemente avvertita dal
cristianesimo (e in un grado molto minore dall’islam) che, per sostenere la
struttura traballante, sono stati inventati nuovi miracoli quasi ogni giorno. Il
pensiero moderno, rifiutando questi miracoli, ha adottato teorie che
coinvolgono l’epilessia e la follia. Come se l’organizzazione potesse
nascere dalla disorganizzazione! Anche se l’epilessia fosse la causa di
questi grandi movimenti che hanno fatto sì che civiltà dopo civiltà si uscisse
dalla barbarie, non sarebbe sufficiente a formare una tesi per il culto
dell’epilessia.
Naturalmente i grandi uomini non si conformeranno mai agli standard dei
piccoli uomini e colui la cui missione è quella di capovolgere il mondo
difficilmente può sfuggire al titolo di rivoluzionario. Le mode di un
determinato periodo prevedono sempre forme di abuso. La moda di Caifa
era il giudaismo e i farisei gli dissero che Cristo ‘bestemmiava’. Pilato era
un romano leale; davanti a lui hanno accusato Cristo di ‘sedizione’. Quando
il papa aveva il potere assoluto era necessario dimostrare che un nemico era
un ‘eretico’. Avanzando oggi verso un’oligarchia medica, cerchiamo di
dimostrare che i nostri avversari sono ‘pazzi’ e (in un Paese puritano) di
attaccare la loro ‘morale’. Dovremmo allora evitare ogni retorica e cercare
di indagare con assoluta libertà dai pregiudizi i fenomeni che sono accaduti
a questi grandi leader dell’umanità.
Non c’è nessuna difficoltà nel supporre che questi uomini stessi non
capissero chiaramente quello che era successo loro. L’unico che spiega il
proprio metodo in modo esauriente è Buddha e lui è l’unico che non è
dogmatico. Possiamo anche supporre che gli altri abbiano ritenuto
sconsigliabile spiegare troppo chiaramente ai loro seguaci; san Paolo ha
evidentemente seguito questa linea.
Il nostro miglior documento sarà dunque il metodo di Buddha
1, ma è così
complesso che nessun riassunto sommario andrebbe bene. E nel caso degli
altri, se non abbiamo i racconti dei maestri, abbiamo quelli dei loro seguaci
più prossimi.
I metodi consigliati da tutte queste persone hanno una sorprendente

[PAG 19]
somiglianza tra loro. Raccomandano la ‘virtù’ (di vari tipi), la solitudine,
l’assenza di entusiasmo, la moderazione nella dieta e, infine, una pratica
che alcuni chiamano preghiera e altri meditazione. (Esaminandole, le prime
quattro possono rivelarsi solo condizioni a vantaggio dell’ultima.)
Indagando su cosa si intende con quest’ultime due cose, troviamo che esse
sono solo una. Perché qual è lo stato della preghiera o della meditazione? È
la limitazione della mente a un singolo atto, stato o pensiero. Se ci sediamo
con calma e analizziamo il contenuto della nostra mente, troveremo che
anche nei momenti migliori le caratteristiche principali sono il vagare con il
pensiero e la distrazione. Chiunque abbia avuto a che fare con i bambini e
con le menti non allenate in genere sa che la stabilità dell’attenzione non è
mai presente, anche quando ci sono molta intelligenza e buona volontà.
Se poi noi, con le nostre menti ben allenate, decidiamo di controllare
questo pensiero vagante, scopriremo che siamo ben capaci di vincolare i
pensieri in un’area ristretta, così che ognuno di essi è collegato al
precedente in modo perfettamente razionale. Ma se tentiamo di fermare
questa corrente noteremo che, ben lungi dal riuscirci, ci limiteremo a
rompere gli argini del canale. La mente strariperà, e invece di una catena di
pensiero avremo un caos di immagini confuse.
Questa attività mentale è così importante, e sembra così naturale, che è
difficile comprendere come qualcuno per primo si sia fatto l’idea che fosse
una debolezza e un fastidio. Forse perché nella pratica più naturale della
‘devozione’ le persone scoprivano che i loro pensieri interferivano. Darwin
nel suo studio presenta un marcato contrasto con una scimmia in gabbia.
In generale, più grande, forte e sviluppato è un animale qualsiasi, meno si
muove, e i movimenti che fa sono lenti e mirati. Confrontate l’attività
incessante dei batteri con la fermezza ragionata del castoro. E tranne che
nelle poche comunità animali che sono organizzate, come le api, la più
grande intelligenza è mostrata da quelli che hanno abitudini solitarie.
Questo vale anche per l’uomo, tanto che gli psicologi sono stati costretti a
trattare lo stato mentale delle folle come se fosse totalmente diverso per
qualità da qualsiasi stato possibile di un singolo individuo.
È liberando la mente dalle influenze esterne, siano casuali o emotive, che
si ottiene il potere di vedere un po’ della verità delle cose.
Continuiamo, tuttavia, la nostra pratica. Decidiamo di essere padroni delle
nostre menti. Così scopriremo presto quali condizioni sono favorevoli.

[PAG 20]
Non ci vorrà molto tempo per convincerci che tutte le influenze esterne
saranno probabilmente sfavorevoli. Nuovi volti, nuove scene ci
disturberanno; anche le nuove abitudini di vita, che intraprendiamo proprio
per questo scopo di controllare la mente, all’inizio tenderanno a turbarla.
Eppure, dobbiamo abbandonare l’abitudine di mangiare troppo e seguire la
regola naturale di mangiare solo quando abbiamo fame, ascoltando la voce
interiore che ci dice che è abbastanza.
La stessa regola si applica al sonno. Abbiamo deciso di controllare la
nostra mente, e quindi il nostro tempo per la meditazione deve avere la
precedenza sulle altre ore.
Dobbiamo fissare i tempi per la pratica ed essere flessibili con le nostre
abitudini. Per verificare i nostri progressi, perché scopriremo che (come in
tutte le questioni fisiologiche) la meditazione non può essere misurata dalle
sensazioni, avremo un taccuino e una matita, e avremo anche un orologio.
Dovremo quindi cercare di contare quante volte, durante il primo quarto
d’ora, la mente si stacca dall’idea su cui è decisa a concentrarsi. La
praticheremo due volte al giorno e, a mano a mano che andremo avanti,
l’esperienza ci insegnerà quali condizioni sono favorevoli e quali no. Prima
di poter fare questo per un tempo prolungato, quasi sicuramente perderemo
la pazienza, e scopriremo che dobbiamo esercitarci in molte altre cose per
agevolare il nostro lavoro. Sorgeranno costantemente nuovi problemi che
dovranno essere affrontati, e risolti.
Per esempio, scopriremo sicuramente che ci muoviamo in continuazione.
Capiremo che nessuna posizione è comoda, anche se non l’abbiamo mai
notato prima in tutta la nostra vita!
Questa difficoltà è stata risolta da una pratica chiamata āsana, che sarà
descritta più avanti.
I ricordi degli eventi del giorno ci infastidiranno. Dobbiamo organizzare la
nostra giornata in modo che sia assolutamente tranquilla. La nostra mente ci
ricorderà speranze e paure, amori e odi, ambizioni, invidie e molte altre
emozioni. Tutte queste cose devono essere escluse. Non dobbiamo
assolutamente avere altro interesse nella vita se non quello di calmare la
nostra mente.
Questo è lo scopo del tipico voto monastico di povertà, castità e
obbedienza. Se non hai nessuna proprietà, non hai niente da curare, niente
per cui preoccuparti; con la castità non ci sarà nessun’altra persona di cui

[PAG 21]
preoccuparsi e che possa distrarre la tua attenzione; mentre, se hai fatto il
voto di obbedienza, quello che devi fare non ti preoccupa più:
semplicemente obbedisci.
Ci sono molti altri ostacoli che scoprirai a mano a mano e ci si propone di
trattarli uno per uno. Ma passiamo per il momento al punto in cui sei vicino
al successo.
Nei tuoi primi sforzi puoi aver sperimentato difficoltà nell’addormentarti e
senza accorgertene puoi aver vagato così lontano dal fine delle tue
meditazioni che la meditazione è stata davvero interrotta. Ma molto più
tardi, quando sentirai che stai ‘diventando abbastanza bravo’, sarai
scioccato nel trovare un completo oblio di te stesso e di ciò che ti circonda.
Dirai: ‘Santo cielo! Devo aver dormito!’ oppure: ‘Su cosa mai stavo
meditando?’ o anche: ‘Cosa stavo facendo?’, ‘Dove sono?’, ‘Chi sono?’ o
potrai essere investito da un semplice smarrimento e restare senza parole.
Questo può allarmarti e il tuo allarme non verrà meno quando tornerai alla
piena coscienza e realizzerai che hai effettivamente dimenticato chi sei e
cosa stai facendo!
Questa è solo una delle tante avventure che ti possono capitare, ma è una
delle più comuni. A questo punto le tue ore di meditazione riempiranno la
maggior parte della giornata e probabilmente avrai costantemente
presentimenti che stia per accadere qualcosa. Potresti anche essere
terrorizzato dall’idea che il tuo cervello possa cedere, ma avrai imparato i
veri sintomi della fatica mentale e starai attento a evitarli. Bisogna
distinguerli molto attentamente dall’ozio!
In certi momenti ti sentirai come se ci fosse una gara tra la volontà e la
mente; altre volte ti sembrerà che siano in armonia. Ma c’è un terzo stato,
da distinguere da quest’ultimo sentimento. È chiaro segno di esser vicini al
successo, l’avvistamento della volpe. Avviene quando la mente corre
naturalmente verso l’oggetto scelto, non come se fosse in obbedienza della
volontà del proprietario della mente, ma come se fosse guidata da niente o
da qualcosa di impersonale; come se cadesse per il proprio peso e non
perché spinta verso il basso.
Nel momento in cui si prende coscienza di questo, quasi sempre il
fenomeno si arresta e la vecchia e noiosa lotta tra la volontà del cowboy e la
mente del cavallo imbizzarrito inizia di nuovo.
Come ogni altro processo fisiologico, la coscienza di esso implica

[PAG 22]
disordine o malattia.
Analizzando la natura di questo lavoro di controllo della mente, lo
studente capirà senza problemi il fatto che sono coinvolte due entità (la
persona che vede e la cosa vista, la persona che conosce e la cosa
conosciuta) e arriverà a considerare questo aspetto come la condizione
necessaria di tutta la coscienza. Siamo troppo abituati ad assumere come
fatti cose sulle quali non abbiamo nemmeno alcun vero diritto di ipotizzare.
Presumiamo, per esempio, che l’inconscio sia indolente; eppure, nulla è più
certo del fatto che gli organi corporei che funzionano bene lo fanno in
silenzio. Il miglior sonno è quello senza sogni. Anche nel caso dei giochi di
abilità i nostri migliori tiri sono seguiti dal pensiero: ‘Non so come ho fatto’
e non sappiamo ripetere quei tiri a piacimento. Nel momento in cui
cominciamo a pensare consapevolmente a un tiro, diventiamo ‘nervosi’ e ci
sentiamo persi.
Infatti, ci sono tre classi principali di tiri: il tiro cattivo, che associamo,
giustamente, all’attenzione vagante; il tiro buono che associamo,
giustamente, all’attenzione fissa; e il colpo perfetto, che non
comprendiamo, ma che è in realtà causato dall’abitudine di fissità
dell’attenzione che è diventata indipendente dalla volontà e quindi abilitata
ad agire liberamente di sua iniziativa.
Questo è lo stesso fenomeno a cui si è fatto riferimento sopra come un
buon segno.
Infine accade qualcosa la cui natura potrà essere oggetto di un’ulteriore
discussione. Per il momento è sufficiente dire che questa coscienza dell’ego
e del non-ego, di colui che vede e della cosa vista, del conoscitore e della
cosa conosciuta, è offuscata.
Di solito ci sono una luce e un suono intensi e una sensazione di
beatitudine così travolgente che le risorse del linguaggio sono state esaurite
più e più volte nel tentativo di descriverla.
È un colpo da ko assoluto per la mente. È così vivido e tremendo che
coloro che lo sperimentano cadono nel gravissimo pericolo di perdere il
senso delle proporzioni.
Di fronte alla sua luce tutti gli altri eventi della vita sono come l’oscurità.
Per questo motivo, gli uomini hanno fallito completamente nell’analizzarlo
o nel valutarlo. Sono stati abbastanza precisi nel dire che, rispetto a questo,
tutta la vita umana è assolutamente spazzatura, ma vanno oltre e sbagliano.

[PAG 23]
Sostengono che ‘poiché questo è ciò che trascende il terrestre, esso deve
essere celeste’. Le loro menti tendono alla speranza di un paradiso come
quello che i loro genitori e insegnanti hanno descritto o come loro stessi lo
hanno immaginato; e, senza il minimo fondamento per dirlo, suppongono:
‘Si tratta di quello.’
Nel Bhagavadgītā una visione di questa tipologia è naturalmente attribuita
all’apparizione di Visnu, che era il dio locale dell’epoca.
Anna Kingsford, che si era dilettata di misticismo ebraico ed era una
femminista, ebbe una visione quasi identica, ma chiamò la figura divina che
vide alternativamente ‘Adonai’ e ‘Maria’.
Ora questa donna, sebbene limitata da un cervello che era una massa di
poltiglia putrida e da una completa mancanza di status sociale, istruzione e
carattere, fece più nel mondo religioso di quanto qualsiasi altra persona
avesse fatto per generazioni. Lei, e lei soltanto, ha reso possibile la teosofia
e senza teosofia l’interesse mondiale per questioni simili non sarebbe mai
stato suscitato. Questo interesse è per la legge di thelema ciò che la
predicazione di Giovanni Battista fu per il cristianesimo.
Ora siamo in grado di dire cosa è successo a Maometto. In un modo o
nell’altro, questo fenomeno è avvenuto nella sua mente. Più ignorante di
Anna Kingsford, anche se, fortunatamente, più morale, lo collegò con la
storia dell’Annunciazione, che aveva indubbiamente sentito nella sua
infanzia, e disse: ‘Mi è apparso Gabriele.’ Ma nonostante la sua ignoranza,
la sua concezione totalmente errata della verità, il potere della visione era
tale che fu in grado di sopravvivere all’abituale persecuzione e fondò una
religione a cui ancora oggi appartiene un uomo su otto.
La storia del cristianesimo mostra precisamente lo stesso fatto notevole.
Gesù Cristo fu allevato con le leggende dell’Antico Testamento e così fu
costretto ad attribuire le sue esperienze a Geova, anche se il suo spirito
gentile non avrebbe potuto avere nulla in comune con il mostro che
comandava sempre lo stupro delle vergini e l’assassinio dei bambini, e i cui
riti erano allora, e sono ancora, celebrati da sacrifici umani
2.
Similmente le visioni di Giovanna d’Arco erano interamente cristiane. Ma
lei, come tutti gli altri che abbiamo menzionato, ha trovato da qualche parte
la forza di fare grandi cose. Naturalmente, si può dire che c’è una fallacia
nel ragionamento: può essere vero che tutte queste grandi persone ‘hanno
visto Dio’, ma non significa che tutti quelli che ‘vedono Dio’ faranno

[PAG 24]
grandi cose.
Questo è abbastanza vero. Infatti, la maggior parte delle persone che
afferma di aver ‘visto Dio’, e che senza dubbio ha ‘visto Dio’ tanto quanto
quelli che abbiamo citato, non ha fatto altro.
Forse, però, il loro silenzio non è un segno di debolezza, ma di forza.
Forse questi ‘grandi’ uomini sono i fallimenti dell’umanità; forse sarebbe
meglio non dire nulla; forse solo una mente squilibrata desidererebbe
alterare qualcosa o crederebbe nella possibilità di cambiare le cose; ma c’è
chi pensa che anche l’esistenza in cielo sia intollerabile finché esiste un solo
essere che non condivide quella gioia. Ci sono alcuni che potrebbero
desiderare di lasciare la camera nuziale solo per assistere gli ospiti in
ritardo.
Questo almeno era l’atteggiamento che adottava Gautama Buddha. Né
sarà l’unico.
Ancora una volta si può sottolineare che la vita contemplativa è
generalmente opposta alla vita attiva e che è necessario un equilibrio
estremamente attento per evitare che l’una assorba l’altra.
Come si vedrà più avanti, la ‘visione di Dio’, o ‘unione con Dio’, o
samādhi, o qualunque sia il nome che decidiamo di dargli, è di molti tipi e
molti gradi, anche se c’è un abisso invalicabile tra il minore di essi e il più
grande di tutti i fenomeni della coscienza normale. Per riassumere, noi
sosteniamo l’esistenza di una fonte segreta di energia che spiega il
fenomeno del genio
3. Non crediamo in nessuna spiegazione soprannaturale,
ma insistiamo sul fatto che questa fonte può essere raggiunta seguendo
regole precise, il cui grado di successo dipende dalla capacità del
ricercatore e non dal favore di un essere divino. Noi affermiamo che il
fenomeno critico che determina il successo è un evento nel cervello
caratterizzato essenzialmente dall’unione di soggetto e oggetto. Ci
proponiamo di discutere questo fenomeno, di analizzare la sua natura, di
determinare accuratamente le condizioni fisiche, mentali e morali che gli
sono favorevoli, di accertarne la causa e, quindi, di produrlo in noi stessi,
per poterne studiare adeguatamente gli effetti.
1 Abbiamo fonti sull’induismo e su due sistemi cinesi. Ma l’induismo non ha un fondatore unico.
Laozi è uno dei migliori esempi di uomini che se ne sono andati e che hanno avuto un’esperienza
misteriosa; forse è il migliore di tutti gli esempi, dato che il suo sistema è il migliore di tutti.
Conosciamo pienamente i dettagli del suo metodo di addestramento nel Ch’ing-ching Ching e in altri

[PAG 25]
scritti. Ma è così poco conosciuto che eviteremo di considerarlo in questa opera divulgativa.
2 I massacri di ebrei nell’Europa orientale, che sorprendono gli ignoranti, sono quasi
immancabilmente incitati dalla scomparsa di bambini ‘cristiani’, sequestrati, come immaginano i
genitori, con lo scopo di compiere ‘omicidi rituali’.
3 In questa parte preliminare ci siamo occupati solo di esempi di genio religioso. Altri tipi di genio
sono soggetti a osservazioni simili, ma i limiti di spazio ci impediscono di discuterne.

[PAG 26]
Capitolo I
Asana
Il problema cui ci troviamo di fronte può essere esposto semplicemente
così. Un uomo desidera controllare la sua mente, essere in grado di pensare
a un pensiero scelto tanto a lungo quanto vuole senza interruzioni.
Come osservato in precedenza, la prima difficoltà deriva dal corpo, che
continua ad affermare la sua presenza causando alla sua vittima prurito e
trovando altri modi per distrarla. Vuole stirarsi, grattarsi, starnutire. Questo
fastidio è così persistente che gli indù (nel loro modo scientifico) hanno
ideato una pratica speciale per calmarlo.
La parola āsana significa ‘postura’; ma, come tutte le parole che hanno
causato dibattito, il suo esatto significato è cambiato, ed è usata in modi
diversi da vari autori. La più grande autorità sullo ‘yoga’
4 è Patañjali. Egli
dice: ‘Āsana è ciò che è stabile e piacevole.’ Questo può essere inteso come
il risultato del successo nella pratica. Ancora, il sāmkhya dice: ‘La postura è
ciò che è fermo e facile.’ E ancora: ‘Ogni postura che è ferma e facile è un
āsana; non c’è altra regola.’ Qualsiasi postura andrà bene.
In un certo senso questo è vero, perché qualsiasi postura diventa scomoda
prima o poi. La fermezza e la facilità segnano un raggiungimento definitivo,
come sarà spiegato più avanti. I libri indù, come il Śiva Samhitā, forniscono
innumerevoli posture; molte, forse la maggior parte di esse, sono
impossibili per l’adulto medio europeo. Altri insistono a dire che la testa, il
collo e la spina dorsale dovrebbero essere mantenuti verticali e dritti, per
ragioni legate all’argomento del prāna, che sarà trattato opportunatamente
più avanti. Le posizioni illustrate nel ‘Liber E’ costituiscono la guida
migliore
5.
L’estremo āsana è praticato da quegli yogi che rimangono in una
posizione senza muoversi, tranne in caso di assoluta necessità, durante tutta
la loro vita. Non si dovrebbero criticare tali persone senza una profonda
conoscenza della materia. Tale conoscenza non è ancora stata divulgata.
Tuttavia, si può tranquillamente affermare che poiché i grandi uomini

[PAG 27]
precedentemente menzionati non l’hanno fatto, non sarà necessario per i
loro seguaci. Scegliamo allora una posizione adatta e consideriamo cosa
succede. C’è una sorta di felice punto intermedio tra la rigidità e la
mollezza; i muscoli non devono essere sforzati e, tuttavia, non è nemmeno
permesso loro di essere completamente a riposo. È difficile trovare una
parola che descriva in modo preciso. ‘Sostenuti’ è forse la migliore. È
auspicabile un senso di allerta fisica. Pensate alla tigre che sta per scattare o
al rematore che aspetta lo sparo del via. Dopo un po’ arriveranno crampi e
fatica. Lo studente deve ora stringere i denti e andare fino in fondo. Le
piccole sensazioni di prurito eccetera, passeranno, se risolutamente
trascurate, ma il crampo e la fatica potrebbero aumentare fino alla fine
dell’esercizio. Si può iniziare con mezz’ora o un’ora. Lo studente non deve
preoccuparsi se il processo di abbandono dell’āsana dovesse comportare
diversi minuti della più acuta agonia.
Sarà necessaria una buona dose di determinazione per persistere giorno
dopo giorno, perché nella maggior parte dei casi si scoprirà che il disagio e
il dolore, invece di diminuire, tendono ad aumentare.
D’altra parte, se lo studente non presta attenzione, e non riesce a
controllare il corpo, può verificarsi un fenomeno opposto. Egli si sposta per
mettersi più comodo senza sapere di averlo fatto. Per evitare questo, si
scelga una posizione che naturalmente è piuttosto angusta e scomoda e nella
quale piccoli cambiamenti non sono sufficienti a portare sollievo.
Altrimenti, per i primi giorni, l’allievo può anche immaginare di aver
padroneggiato la posizione. Infatti, l’apparente semplicità di tutte queste
pratiche è tale che il principiante probabilmente si chiederà cosa ci sia di
tanto complicato e potrebbe forse pensare di essere particolarmente dotato.
Allo stesso modo un uomo che non ha mai toccato una mazza da golf
prenderà il suo ombrello e con noncuranza farà un putt che spaventerebbe il
miglior golfista del mondo.
In ogni caso, comunque, in pochi giorni cominceranno i disagi. A mano a
mano che si va avanti, inizieranno nel corso dell’ora di esercizio. La
riluttanza a esercitarsi può diventare quasi insuperabile. Si deve mettere in
guardia lo studente dall’immaginare che sarebbe più facile da
padroneggiare qualche altra posizione rispetto a quella che ha scelto. Una
volta che si inizia a cambiare si è perduti.
Forse la ricompensa non è così lontana: accadrà un giorno che il dolore

[PAG 28]
sarà improvvisamente dimenticato, così come la presenza del corpo, e ci si
renderà conto che durante tutta la vita precedente il corpo era sempre al
confine della coscienza, e che quella coscienza era consapevolezza del
dolore. E in questo momento ci si renderà anche conto, con un
indescrivibile sentimento di sollievo, che non solo questa posizione, che è
stata così dolorosa, è l’ideale stesso della comodità fisica, ma che tutte le
altre posture concepibili per il corpo sono scomode. Questa sensazione
rappresenta il successo.
Non ci saranno ulteriori difficoltà nella pratica. Si entrerà nella propria
āsana quasi con la stessa sensazione con cui un uomo stanco entra in un
bagno caldo; e mentre è in quella posizione, può confidare che il corpo non
invierà alcun messaggio che possa disturbare la sua mente.
Altri risultati di questa pratica sono descritti da autori indù, ma non ci
riguardano al momento. Il nostro primo ostacolo è stato rimosso, e
possiamo continuare con gli altri.
4 Yoga è il nome generico per quella forma di meditazione che mira all’unione di soggetto e oggetto,
perché *yog è la radice da cui deriva la parola latina jugum e la parola inglese yoke.
5 Eccone quattro:
1. Sedete su una sedia; testa dritta, schiena dritta, ginocchia unite, mani sulle ginocchia, occhi
chiusi. (Il dio.)
2. Inginocchiatevi; le natiche poggiano sui talloni, le dita dei piedi sono rivolte indietro, schiena e
testa dritte, mani sulle cosce. (Il drago.)
3. In piedi; tenere la caviglia sinistra con la mano destra (e alternare con caviglia destra nella mano
sinistra eccetera), indice libero sulle labbra. (L’ibis.)
4. Seduti; il tallone sinistro preme sull’ano, il piede destro appoggiato sulla punta delle dita con il
tallone che copre il fallo; braccia tese sopra le ginocchia; testa e schiena dritte. (Il fulmine.)

[PAG 29]
Capitolo II
Pranayama e il suo parallelo
nel linguaggio mantrayoga
La connessione tra il respiro e la mente sarà pienamente discussa parlando
della spada magica, ma può essere utile premettere alcuni dettagli di
carattere pratico. Si possono consultare vari manuali indù, e gli scritti di
Zhuāngzi, per varie teorie notevoli quanto a metodo e risultato.
Ma in questo sistema scettico è meglio accontentarsi di affermazioni di cui
non vale la pena dubitare.
Essendo l’idea ultima della meditazione quella di calmare la mente, può
essere considerato un utile preliminare fermare la coscienza di tutte le
funzioni del corpo. Questo è stato trattato nel capitolo sull’āsana. Si può,
tuttavia, menzionare che alcuni yogi arrivano al punto di cercare di fermare
il battito del cuore. Che questo sia auspicabile o meno, sarebbe inutile per il
principiante, quindi egli si sforzerà di rendere la respirazione molto lenta e
molto regolare. Le regole per questa pratica sono date nel ‘Liber CCVI’.
Il modo migliore per cronometrare la respirazione, una volta acquisita una
certa abilità, con un orologio come testimone, è l’uso di un mantra. Il
mantra agisce sui pensieri proprio come il prānāyama fa con il respiro. Il
pensiero è legato a un ciclo ricorrente; ogni pensiero intruso viene scacciato
dal mantra, proprio come i pezzi di stucco da un volano; e più la ruota è
veloce, più è difficile che qualcosa si attacchi.
Questo è il modo corretto di praticare un mantra. Pronunciarlo il più forte
e più lentamente possibile per dieci volte, poi non così forte e un po’ più
veloce per altre dieci volte. Continuare questo processo fino a quando non
c’è nient’altro che un rapido movimento delle labbra; questo movimento
dovrebbe essere continuato aumentando la velocità e diminuendo l’intensità
fino a quando il borbottio mentale assorbe completamente quello fisico. A
questo punto lo studente è assolutamente fermo, con il mantra che scorre
nel suo cervello; egli dovrebbe, tuttavia, continuare ad accelerare fino a
raggiungere il suo limite, per poi continuare il più a lungo possibile e infine

[PAG 30]
cessare la pratica invertendo il processo sopra descritto.
Qualsiasi frase può essere usata come mantra, e forse gli indù hanno
ragione nel pensare che c’è una frase particolare che si adatta meglio a ogni
particolare uomo. Per alcuni uomini i mantra fluidi del Corano potrebbero
scivolare troppo facilmente, così che sarebbe possibile formulare altri
pensieri senza disturbare il mantra; si presume che mentre si enuncia il
mantra si mediti sul suo significato. Questo suggerisce che lo studente
potrebbe costruire per sé un mantra che rappresenti l’universo nel suono,
come il pentacolo
6 dovrebbe fare nella forma. Occasionalmente un mantra
può essere ‘dato’, cioè sentito in qualche modo inspiegabile durante una
meditazione. Un uomo, per esempio, ha usato le parole: ‘E sforzati di
vedere in ogni cosa la volontà di Dio’; a un altro, mentre era impegnato a
uccidere pensieri, arrivarono le parole ‘e spingilo giù’, apparentemente
riferendosi all’azione dei centri inibitori che stava usando. Continuando
così ottenne il suo ‘risultato’.
Il mantra ideale dovrebbe essere ritmico, si potrebbe anche dire musicale.
Ma ci dovrebbe essere sufficiente enfasi su qualche sillaba per favorire la
capacità di attenzione. I migliori mantra per il principiante sono di media
lunghezza. Se il mantra è troppo lungo, si rischia di dimenticarlo a meno
che non si faccia pratica molto duramente e per molto tempo. D’altra parte,
i mantra di una sola sillaba, come Aum
7, sono piuttosto bruschi; l’idea
ritmica si perde. Ecco alcuni mantra utili:
1. Aum.
2. Aum tat sat aum. Questo mantra è puramente spondaico.
3. Aum maņi padme hūm; due trochei tra due cesure.
4. Aum śivāya vāśī; tre trochei. Si noti che śi significa riposo, l’aspetto
assoluto o maschile della divinità; vā è l’energia, il lato manifestato o lato

[PAG 31]
femminile della divinità. Questo mantra esprime quindi l’intero corso
dell’universo, dallo zero attraverso il finito fino di nuovo allo zero.
5. Allāh. Le sillabe di questo sono accentate allo stesso modo, con una
certa pausa tra di loro, e sono solitamente combinate dai fachiri con un
movimento ritmico del corpo avanti e indietro.
6. Huw-Allāh ulladhī lā ilaha illa huwa.
Ecco alcuni più lunghi:
7. Il famoso gāyatrī.
Aum! Tat savitur varenyam
bhargo devasya dhīmahi
dhiyo yo nah pracodayāt.
Da scandire come tetrametri trocaici.
8. Qul; huw-allāhu ahad; allāhu samad; lam yalid wa lam yūlad; wa lam
yakun lahu kufuwan ahad.
9. Questo mantra è il più sacro di tutti quelli che sono o possono essere.
Viene dalla stele della rivelazione
8.
A ka dua
tuf ur biu
bi a’a chefu
dudu ner af an nuteru.
Questi esempi sono sufficienti
9.
Ci sono molti altri mantra. Srī Sabhapati Swāmi ne dà uno particolare per
ogni chakra. Ma lascia che lo studente scelga un mantra e lo padroneggi
completamente.
Non si può dire di aver iniziato a padroneggiare un mantra finché questo

[PAG 32]
non continua ininterrottamente attraverso il sonno. È molto più facile di
quanto sembri.
Alcune scuole raccomandano di praticare un mantra con l’aiuto di musica
strumentale e danza. Certamente si ottengono effetti molto notevoli come
poteri ‘magici’; se i grandi risultati spirituali siano altrettanto comuni è un
punto dubbio. Le persone che desiderano studiarli possono ricordare che il
deserto del Sahara è a tre giorni da Londra e senza dubbio il Sīdī ‘Isāwa
sarebbe felice di accettare allievi. Questa discussione della scienza parallela
del mantrayoga ci ha portato davvero lontani dal concetto di prānāyama.
Il prānāyama è specialmente utile per calmare le emozioni e gli appetiti; e,
sia a causa della pressione meccanica che esercita o per la combustione
totale che assicura nei polmoni, sembra eccellente dal punto di vista della
salute. I problemi digestivi in particolare sono molto facili da eliminare in
questo modo. Purifica sia il corpo che le funzioni inferiori della mente
10, e
dovrebbe essere praticato certamente non meno di un’ora al giorno dallo
studente serio.
Quattro ore è un tempo migliore, una media aurea; sedici ore sono troppe
per la maggior parte delle persone.
6 Vedi la seconda parte.
7 Comunque, pronunciando un mantra che contiene la parola aum, a volte ci si dimentica delle altre
parole e si resta concentrati, ripetendo a intervalli la parola; ma questo è il risultato di una sessione
già iniziata, non l’inizio di una sessione.
8 Vedi The Equinox I n. 7.
9 Significato dei mantra:
1. Aum è il suono prodotto quando si respira con forza dal retro della gola, mentre si chiude
gradualmente la bocca. I tre suoni rappresentano i princìpi di creazione, preservazione e
distruzione. Ci sarebbero molte altre cose da dire in merito, sufficienti a riempire un volume.
2. ‘Oh, ciò che esiste! Oh!’ Un’aspirazione alla realtà, alla verità.
3. ‘Oh, il gioiello nel loto! Amen!’ Si riferisce a Buddha e ad Arpocrate; ma anche al simbolismo
della croce rosata.
4. ‘Offre il ciclo della creazione. Pace che si manifesta come potere, potere che si dissolve nella
pace.’
5. ‘Dio.’ Si aggiunge a sessantasei, la somma dei primi undici numeri.
6. ‘Lui è Dio e non c’è altro dio oltre a lui.’
7. ‘Oh! Lasciate che meditiamo con attenzione sulla luce adorabile della divina Savitri (il sole
interiore eccetera). Che possa illuminare le nostre menti!’
8. ‘Di’: lui solo è Dio! Dio, l’eterno! Non desidera e non è desiderato! Né esiste qualcuno simile a
lui!’
9. ‘Estrema unità palesata! Adoro la potenza del tuo respiro, supremo e terribile Dio, che fari
tremare gli dèi e la morte davanti a te... Io, io ti adoro!’

[PAG 33]
10 Enfaticamente. Enfaticamente. Enfaticamente. È impossibile combinare il prānāyāma eseguito nel
modo appropriato con il pensiero emotivo. Vi si dovrebbe ricorrere immediatamente, in ogni
momento della vita, quando la calma è minacciata. Nel complesso, le attività in moto sono più
generalmente utili alla salute che quelle sedentarie; perché in questo modo ci si assicura di
camminare e di respirare aria fresca. Ma alcune delle pratiche sedentarie dovrebbero essere eseguite e
combinate con la meditazione. Ovviamente, quando effettivamente si ‘corre’ per avere dei risultati,
camminare è una distrazione.