=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 10/30 ===
Chars: 44,801 | Offset: 398,159

lo affliggeva, i cui

[PAG 208]
autori sembravano in qualche modo vergognarsi di sé stessi, gli eventi
relativi al matrimonio
140: tutto questo offre parallelismi sorprendentemente
vicini.
6. I caratteri dei due uomini presentano identità sottili in molti punti.
Entrambi sembrano cercare costantemente di conciliare antagonismi
insuperabili. Entrambi trovano difficile distruggere l’illusione che le
credenze e i costumi fissi degli uomini possano essere radicalmente
modificati da alcune spiegazioni amichevoli. Entrambi mostrano una
curiosa passione per l’apprendimento isolato, preferendo fonti di
conoscenza recondite a quelle regolari. Entrambi prendono nomi e
abbigliamento molto sul serio adottando apparenze eccentriche. Entrambi
ispirano ciò che può essere chiamata solo paura cieca negli estranei, che
non possono fornire alcuna ragione per una repulsione che a volte ammonta
quasi alla pazzia temporanea. La passione dominante in ogni caso è quella
di aiutare l’umanità. Entrambi mostrano un disprezzo donchisciottesco della
loro prosperità personale e persino della comodità, ma entrambi rivelano
amore per il lusso e lo splendore. Entrambi hanno l’orgoglio di Satana.
7. Quando Aleister Crowley divenne fratello Ὄυ Μή e dovette scrivere la
sua tesi per il grado di adepto esentato, aveva già raccolto le sue idee
quando La clef des grands mystères di Eliphas Lévi cadde nelle sue mani.
Era notevole che egli, avendo ammirato Lévi per molti anni e avendo
persino cominciato a sospettarne l’identità, non si fosse preoccupato
(benché fosse uno stravagante compratore di libri) di procurarsi questa
particolare opera. Trovò, con suo stupore, che c’era scritto quasi tutto quello
che lui stesso aveva intenzione di dire. Il risultato di questo fu che
abbandonò la scrittura della sua opera originale e tradusse invece il
capolavoro in questione.
8. Lo stile dei due uomini è sorprendentemente simile in numerosi modi
sublimi e profondi. Il punto di vista generale è quasi identico. La qualità
dell’ironia è la stessa. Entrambi provano un piacere perverso nel fare
scherzi al lettore. In un punto, soprattutto, l’identità è assoluta; non c’è un
terzo nome nella letteratura che possa essere messo nella stessa classe. Il
punto è questo: in una sola frase si combinano sublimità ed entusiasmo con
amarezza beffarda, scetticismo, grossolanità e disprezzo. È evidentemente
un piacere supremo suonare un accordo composto dal maggior numero
possibile di elementi contrastanti. Il piacere sembra derivare dal gratificare

[PAG 209]
il senso di potere, il potere di costringere ogni possibile elemento di
pensiero a contribuire allo spasmo.
Se la teoria della reincarnazione fosse generalmente accettata, le
considerazioni di cui sopra costituirebbero un caso forte. Fratello Perdurabo
era abbastanza convinto in una parte della sua mente di questa identità,
molto prima di avere dei veri e propri ricordi come tali
141.
II
A meno che non si abbia una base di partenza di questo tipo, si deve
tornare alla propria vita come meglio si può con i metodi sopraindicati. Può
essere di qualche aiuto dare alcune caratteristiche della vera memoria
magica, menzionare alcune fonti di errore e stabilire regole critiche per la
verifica dei propri risultati.
Il primo grande pericolo deriva dalla vanità. Bisogna sempre guardarsi dal
‘fare presente’ di essere stati Cleopatra o Shakespeare.
Ancora, le somiglianze superficiali sono di solito fuorvianti.
Una delle grandi prove della genuinità di qualsiasi ricordo è che si
rammentano le cose veramente importanti nella propria vita, non quelle che
l’umanità comunemente classifica come tali. Per esempio, Aleister Crowley
non ricorda nessuno degli eventi decisivi della vita di Eliphas Lévi. Ricorda
intime banalità dell’infanzia. Ha un vivido ricordo di certe crisi spirituali; in
particolare, una che fu combattuta mentre camminava su e giù per un tratto
di strada solitario in un quartiere piatto e desolato. Ricorda eventi ridicoli,
come quelli che spesso accadono durante le cene, quando la conversazione
prende una piega tale che la sua allegria colpisce in qualche modo l’anima e
si riceve una rivelazione suprema che è ancora perfettamente inarticolata.
Ha dimenticato il suo matrimonio e i suoi tragici risultati
142, anche se il
plagio che il fato è stato così spudorato da perpetrare in questa vita presente
farebbe naturalmente, si potrebbe pensare, riaprire la ferita.
C’è un senso che ci rassicura intuitivamente quando stiamo correndo su un
sentiero falso. C’è una ‘stranezza’ nel ricordo che è in qualche modo
fastidioso. Dà un senso di vergogna e di colpa. C’è la tendenza ad arrossire.
Ci si sente come uno scolaretto colto in flagrante nell’atto di scrivere
poesie. C’è lo stesso tipo di sensazione che si prova quando si trova una
fotografia sbiadita o una ciocca di capelli vecchia di vent’anni tra la

[PAG 210]
spazzatura in qualche armadio dimenticato. Questo sentimento è
indipendente dalla questione se la cosa ricordata fosse una fonte di piacere
o di dolore. Può essere che ci dia fastidio l’idea della nostra ‘precedente
condizione di servitù’? Vogliamo dimenticare il passato, per quanto
possiamo avere buone ragioni per esserne orgogliosi. È noto che molti
uomini sono imbarazzati in presenza di una scimmia.
Quando questa ‘perdita della faccia’ non si verifica, diffidate
dell’esattezza dell’elemento che ricordate. Gli unici ricordi affidabili che si
presentano con serenità sono invariabilmente legati a quelli che gli uomini
chiamano disastri. Invece della sensazione di essere scoperti, si ha quella di
essere stati ignorati. Si ha la soddisfazione sorniona di aver fatto una cosa
scandalosamente stupida e di esserne usciti indenni. Quando si vede la vita
in prospettiva, è un immenso sollievo scoprire che cose come la bancarotta,
il matrimonio e la forca non hanno fatto differenza. Erano solo incidenti che
potevano capitare a chiunque; non avevano alcuna attinenza reale con il
punto in questione. Di conseguenza ci si ricorda di essersi tagliati le
orecchie come uno scampato pericolo, mentre lo scherzo casuale di un
compagno ubriaco in un caffè notturno pungola con la vergogna del
parvenu che un estraneo educato ha improvvisamente chiamato ‘zio’.
La testimonianza delle intuizioni è, però, strettamente soggettiva e
richiede a gran voce una sicurezza collaterale. Sarebbe un grande errore
chiedere troppo. A causa del carattere peculiare dei ricordi che sono sotto il
microscopio, qualsiasi cosa sotto forma di conferma grossolana presume
quasi uno spergiuro. Un patologo solleverebbe dei sospetti se dicesse che i
suoi bacilli si sono disposti sul vetrino in modo da scrivere ‘stafilococco’.
Noi diffidiamo di una composizione di fiori che ci dice che ‘la vita vale la
pena di essere vissuta a Detroit, Michigan’. Supponiamo che Aleister
Crowley ricordi di essere stato sir Edward Kelly. Non ne consegue che sarà
in grado di darci dettagli di Cracovia al tempo di Giacomo I d’Inghilterra.
Gli eventi materiali sono le parole di un linguaggio arbitrario, i simboli di
un messaggio cifrato precedentemente concordato. Quello che è successo a
Kelly a Cracovia può aver significato qualcosa per lui, ma non c’è ragione
di presumere che abbia un significato per il suo successore.
C’è un’ovvia linea di critica nei confronti di qualsiasi ricordo. Non deve
scontrarsi con fatti accertati. Per esempio: non si possono avere due vite che
si sovrappongono, a meno che non ci sia motivo di supporre che la prima

[PAG 211]
sia morta spiritualmente prima che il corpo abbia cessato di respirare.
Questo potrebbe accadere in certi casi, come la pazzia.
Non si può giungere alla conclusione che l’incarnazione presente sia
inferiore a quella passata. La vita di uno può rappresentare le piene
possibilità di un certo karma parziale. Si può aver dedicato la propria
incarnazione a scaricare le responsabilità di una parte del proprio carattere
precedente. Per esempio, si può dedicare tutta la vita a saldare il conto
accumulato da Napoleone per aver causato inutili sofferenze, con l’obiettivo
di ricominciare da capo, senza debiti, in una vita dedicata a raccogliere la
ricompensa degli inestimabili servizi che il corso ha reso alla razza.
Il maestro Therion, infatti, ricorda diverse incarnazioni di miseria,
angoscia e umiliazione quasi prive di alcuna ricompensa, intraprese
volontariamente per poter riprendere il suo lavoro senza l’ostacolo dei
creditori spirituali.
Queste sono le stigmate. La memoria è segnata dalla sua corrispondenza
con i fatti effettivamente osservati nel presente. Questa corrispondenza può
essere di due tipi. È raro (ed è poco importante per le ragioni dette sopra)
che la memoria sia confermata da ciò che si può chiamare,
sprezzantemente, una prova esterna. È stato davvero un momento di lucidità
per il paranoico nazareno (nella favola) quando ha osservato che una
generazione malvagia e adultera cercava un segno. (Anche così, il valore
permanente dell’osservazione è quello di tracciare la genealogia dei farisei,
da Caifa al cristiano moderno.)
I segni ingannano, dall’odontoiatria indolore a salire. Il fatto che qualcosa
sia comprensibile dimostra che si rivolge al destinatario sbagliato, perché
l’esistenza stessa del linguaggio presuppone l’impotenza a comunicare
direttamente. Quando sir Walter Raleigh gettò il suo mantello sulla strada
fangosa, non fece altro che esprimere, in un linguaggio cifrato escogitato da
una combinazione di circostanze, il suo altrimenti inesprimibile desiderio di
entrare in buoni rapporti con la regina Elisabetta. Il significato della sua
azione fu determinato dal concorso delle circostanze. La realtà non può
avere ragione di riprodursi esclusivamente in quella forma particolare. Non
può avere motivo di ricordare che un rituale così stravagante fosse
casualmente necessario al culto. Perciò, per quanto bene un uomo possa
ricordare la sua incarnazione come Giulio Cesare, non c’è alcuna necessità
che egli rappresenti il suo potere completamente puntato su un lancio di

[PAG 212]
dadi immaginando il Rubicone. Qualsiasi stato spirituale può essere
simbolizzato da un’infinita varietà di azioni in un’infinita varietà di
circostanze. Si dovrebbero ricordare solo quegli eventi che sono
immediatamente legati alla propria peculiare tendenza a immaginare una
cosa piuttosto che un’altra
143.
I ricordi autentici si spiegano quasi invariabilmente da soli. Supponiamo,
per esempio, che si provi un’avversione istintiva per un particolare tipo di
vino. Provate quanto volete, ma non riuscite a trovare alcuna ragione per la
vostra idiosincrasia. Supponiamo, poi, che quando esplorate qualche
incarnazione precedente, vi ricordiate di essere morti per un veleno
somministrato in un vino di quel tipo, la vostra avversione si spiega con il
proverbio: ‘Un bambino bruciato teme il fuoco.’ Si può obiettare che in tal
caso la vostra libido ha creato un fantasma di sé stessa nel modo che ha
spiegato Freud. La critica è giusta, ma il suo valore si riduce se dovesse
accadere che non eravate consapevoli della sua esistenza fino a quando la
vostra Memoria magica non ha attirato la vostra attenzione su di essa.
Infatti, l’essenza della prova consiste in questo: che la vostra memoria vi
notifichi qualcosa che è la conclusione logica delle premesse postulate dal
passato.
Come esempio, possiamo citare alcuni ricordi del maestro Therion. Egli
ha seguito un filo di pensiero che lo ha portato a ricordare la sua vita come
un romano di nome Marius de Aquila. Sarebbe forzare le probabilità
presumere una connessione tra questo modo di autoanalisi registrato
geroglificamente e l’ordinaria introspezione condotta su princìpi
comprensibili a lui stesso. Egli ricorda direttamente varie persone e vari
eventi connessi a questa incarnazione, che sono in sé stessi in apparenza
reali. Non c’è nessuna ragione particolare per cui essi, piuttosto che altri,
siano entrati nella sua sfera. Nell’atto di ricordarli, essi sono assoluti. Non
riesce a trovare alcuna ragione per correlarli con qualcosa nel presente. Ma
un successivo esame della documentazione mostra che il risultato logico
dell’opera di Marius de Aquila non capitò a quel romantico reprobo; infatti,
egli morì prima che potesse accadere qualcosa. Possiamo supporre che una
causa possa essere esclusa dall’effetto? L’universo è unanime nel confutare.
Se poi gli effetti esatti che ci si possono aspettare da queste cause si
manifestano nella carriera del maestro Therion, è sicuramente la
spiegazione più semplice e ragionevole supporre un’identità tra i due

[PAG 213]
uomini.
Nessuno si scandalizza nell’osservare che l’ambizione di Napoleone ha
diminuito la statura media dei francesi. Sappiamo che in un modo o
nell’altro ogni forza deve trovare il suo compimento. E quelle persone che
hanno afferrato il fatto che eventi esterni non sono che sintomi di idee
esterne, non 
possono 
trovare alcuna difficoltà nell’attribuire le
corrispondenze dell’uno all’identità dell’altro.
Lungi da qualsiasi apologeta della magia insistere sulla validità oggettiva
di queste concatenazioni! Sarebbe infantile aggrapparsi alla convinzione
che Marius de Aquila sia realmente esistito. Non importa più di quanto
importi al matematico se l’uso del simbolo X
22 comporti la ‘realtà’ di
ventidue dimensioni dello spazio. Al maestro Therion non importa affatto
se è stato Marius de Aquila, se sia mai esistita una tale persona o se
l’universo stesso non sia altro che un incubo creato dalla sua imprudenza in
materia di rum e acqua. Il suo ricordo di Marius de Aquila, delle avventure
di quella persona a Roma e nella foresta nera, non conta nulla, né per lui né
per nessun altro. Ciò che conta è questo: vero o falso, ha trovato una forma
simbolica che gli ha permesso di governarsi nel modo migliore. ‘Quantum
nobis prodest haec fabula Christi!’ La ‘falsità’ delle Favole di Esopo non
diminuisce il loro valore per l’umanità.
La suddetta riduzione della memoria magica a un dispositivo per esternare
la propria saggezza interiore non deve essere considerata scettica, se non in
ultima istanza. Nessuna ipotesi scientifica può fornire una prova più forte
della sua validità che la conferma delle sue previsioni con prove
sperimentali. L’obiettivo può sempre essere espresso in simboli soggettivi,
se necessario. La controversia è, in definitiva, priva di significato.
Qualunque sia la nostra interpretazione dell’evidenza, la sua verità relativa
dipende dalla sua coerenza interna. Possiamo quindi dire che ogni ricordo
magico è genuino se offre la spiegazione delle nostre condizioni esterne o
interne.
Tutto ciò che getta luce sull’universo, tutto ciò che ci rivela a noi stessi,
dovrebbe essere benvenuto in questo mondo di enigmi.
Poiché la nostra documentazione si estende nel passato, le prove della sua
verità sono cumulative. Ogni incarnazione che ricordiamo deve aumentare
la nostra comprensione di noi stessi come siamo. Ogni acquisizione di
conoscenza deve indicare con precisione inequivocabile la soluzione di

[PAG 214]
qualche enigma che viene proposto dalla sfinge della nostra stessa
sconosciuta città natale, Tebe. La complicata situazione in cui ci troviamo è
composta da elementi e nessun suo elemento è venuto dal nulla. La prima
legge di Newton si applica a ogni piano di pensiero. La teoria
dell’evoluzione è onniforme. Nel passato c’è una ragione per la
predisposizione alla gotta o per la forma dell’orecchio. Il simbolismo può
cambiare, i fatti no. In una forma o nell’altra, tutto ciò che esiste deriva da
qualche manifestazione precedente. Si pensi, se si vuole, che i ricordi di
altre incarnazioni siano sogni, ma i sogni sono determinati dalla realtà tanto
quanto gli eventi del giorno. La verità deve essere colta attraverso la
corretta traduzione del linguaggio simbolico. L’ultima sezione del
giuramento del maestro del tempio è: ‘Io giuro di interpretare ogni
fenomeno come un particolare rapporto di Dio con la mia anima.’ La
memoria magica è (in ultima analisi) un modo, e, come testimonia
l’esperienza, uno dei modi più importanti, di eseguire questo voto.
126 Non c’è nessuna implicazione morale qui. Ma scegliere A implica rifiutare non-A: almeno, è così,
sotto l’abisso.
127 Presunto guadagno personale. In realtà non c’è nessuna persona che guadagni qualcosa, quindi
l’intera transazione è una truffa da entrambe le parti.
128 Caos è un nome generico per la totalità delle unità dell’esistenza; è quindi un nome di forma
femminile. Ogni unità di caos è essa stessa il padre di tutto.
129 I membri del 4° grado dell’O.T.O. conoscono bene una parola magica la cui analisi contiene tutta
la verità, umana e divina, una parola davvero potente per qualsiasi gruppo che osi usarla.
130 La sacra cabala (vedi ‘Liber D’ supplemento speciale in The Equinox I n. 8, e ‘Liber 777’) offre i
necessari mezzi di analisi e applicazione. Vedi anche The Equinox I n. 5, ‘Il tempio di re Salomone’.
131 Recentemente è stato suggerito che la gerarchia dei gradi dovrebbe essere ‘distrutta, e sostituita
da’ un sistema ad anello di tredici gradi tutti uguali. C’è, naturalmente, un senso in cui ogni grado è
una cosa in sé. Ma la gerarchia è solo un metodo conveniente per classificare dei fatti osservati. Ci
viene in mente la democrazia che, informata dal ministro degli Interni che la scarsità di provviste era
dovuta alla legge della domanda e dell’offerta, ha approvato una risoluzione unanime che chiedeva
l’immediata abrogazione di quella misura iniqua! Ogni persona, qualunque sia il suo grado
nell’ordine, ha anche un grado ‘naturale’ adeguato alla sua virtù intrinseca. (Egli può aspettarsi che
gli sia ‘rifilato’ quel grado quando diventa 8° = 3°.) Così un uomo, per tutta la sua carriera, può
essere essenzialmente del tipo di Netzach; un altro, di quello di Hod. Allo stesso modo Rembrandt e
Raffaello hanno mantenuto i loro rispettivi punti di vista in tutte le fasi della loro arte. La
considerazione pratica è che alcuni aspiranti possano trovare insolitamente difficile raggiungere certi
gradi; o, peggio, permettere alle loro predisposizioni intrinseche di influenzarli a trascurare i tipi di
lavoro spiacevoli e indulgere in quelli simpatetici. Possono così diventare più squilibrati che mai, con
risultati disastrosi. Il successo nella ricerca preferita di qualcuno è una tentatrice; chi cede alle sue
astuzie limita la propria crescita. È vero, ogni volontà è parziale; ma, anche così, può realizzarsi solo
con un’espansione simmetrica. Deve essere adattata all’universo o rinunciare alla perfezione.

[PAG 215]
132 Essendo il sole 6, un quadrato di 6x6 contiene trentasei quadrati. Disponiamo i numeri da 1 a 36 in
questo quadrato, in modo che ogni linea orizzontale, verticale e diagonale aggiunga lo stesso numero.
Questo numero è 111; il totale di tutti è 666.
133 I thelemiti concordano sul fatto che l’esistenza manifesta implica l’imperfezione. Ma capiscono
perché la perfezione ha escogitato questo travestimento. La teoria è sviluppata pienamente nel ‘Liber
Aleph vel CXI’. Vedi anche il capitolo V della terza parte, riguardo alla F finale di Fiaof.
134 La teoria vaisnava, superficialmente opposta a questa, si rivela, all’analisi, praticamente identica.
135 Un metodo di esegesi in cui 1 = 10 = 100, 2 = 20 = 200 eccetera.
136 102 = 100.
137 כ .(80 + 20) 100 = ףכ = κ = Κτεις : פ = φ = Φαλλος; (secondo il notarikon).
138 È stato obiettato alla reincarnazione che la popolazione di questo pianeta è aumentata rapidamente.
Da dove arrivano le nuove anime? Non è necessario inventare teorie su altri pianeti; è sufficiente dire
che la Terra sta attraversando un periodo in cui le unità umane sono costruite dagli elementi con
maggiore frequenza. Le prove di questa teoria balzano agli occhi: in quale altra epoca c’è stata una
tale puerilità, una tale mancanza di esperienza della razza, una tale dipendenza da formule incoerenti?
(Confrontate l’emotività infantile e la credulità dell’anglosassone medio ‘istruito’ con il sagace
buonsenso del normale contadino analfabeta.) Una grande proporzione dell’umanità di oggi è
composta da ‘anime’ che stanno vivendo la vita umana per la prima volta. Si noti soprattutto
l’incredibile diffusione dell’omosessualità congenita e di altre carenze sessuali in molte forme.
Queste sono le persone che non hanno capito, accettato e nemmeno usato la formula di Osiride. A
loro sono imparentati coloro che sono detti ‘dall’unica nascita’ da William James, che sono incapaci
di filosofia, di magia e persino di religione, ma cercano istintivamente un rifugio dall’orrore di
contemplare la natura, che non comprendono, in affermazioni tranquillizzanti e sciroppate come
quelle della scienza cristiana, dello spiritualismo e di tutti i falsi credi ‘occulti’, così come nelle
forme evirate della cosiddetta cristianità.
139 Quest’ultima è una pratica molto preziosa da eseguire. Vedi ‘Liber HHH’; leggi anche le
meditazioni buddhiste sulle dieci impurità.
140 Eliphas Lévi, dopo essere stato da lei deliberatamente abbandonato, ritirò la sua protezione dalla
moglie; lei perse la sua bellezza e la sua intelligenza, e divenne la preda di un vecchio e orribile
pitecantropo. La moglie di Aleister Crowley insisteva nel fare la propria volontà, come lei la
definiva; questo lo costrinse a farsi da parte. Quello che è successo a madame Constant è successo a
lei, anche se in una forma più violenta e disastrosa.
141 Molto tempo dopo aver scritto quanto sopra, la pubblicazione della biografia di Eliphas Lévi di M.
Paul Chacornac ha confermato l’ipotesi in innumerevoli modi sorprendenti.
142 Forse è significativo che, sebbene il nome della donna gli fosse familiare dal 1898, non sia mai
stato in grado di memorizzarlo.
143 L’eccezione è quando qualche circostanza capricciosa fa un nodo nell’angolo del proprio
fazzoletto mnemonico.

[PAG 216]
Capitolo VIII
Sull’equilibrio e sul metodo generale e particolare
di preparazione degli arredi del tempio e
degli strumenti dell’arte
1
‘Prima che ci fosse l’equilibrio, il volto non vedeva il volto.’
144 Così dice il
più sacro dei libri dell’antica cabala
145. Un volto qui di cui si parla è il
macrocosmo, l’altro il microcosmo
146.
Come detto sopra, l’oggetto di qualsiasi cerimonia di magia è di unire il
macrocosmo e il microcosmo.
È come nell’ottica; gli angoli di incidenza e di riflessione sono uguali.
Devi avere il tuo macrocosmo e il tuo microcosmo esattamente equilibrati,
verticalmente e orizzontalmente, o le immagini non coincideranno.
Questo equilibrio è affermato dal mago nel disporre il tempio. Nulla deve
essere sbilanciato.
Se hai qualcosa al Nord, devi mettere qualcosa di uguale e opposto a esso
al Sud. L’importanza di questo è così grande, e la sua verità così ovvia, che
nessuno con la più mediocre capacità di magia può tollerare qualsiasi
oggetto sbilanciato per un momento. Il suo istinto si ribella all’istante
147. Per
questo motivo le armi, l’altare, il cerchio e il mago sono tutti accuratamente
proporzionati tra loro. Non si può avere un calice come un ditale e una
bacchetta come il subbio di un tessitore
148.
Ancora, la disposizione delle armi sull’altare deve essere tale da sembrare
equilibrata. Né il mago dovrebbe indossare alcun ornamento sbilanciato. Se
ha la bacchetta nella mano destra, che abbia l’anello
149 alla sua sinistra, o che
prenda l’ankh, la campana o il calice. E per quanto poco egli si muova a
destra, che egli bilanci con un movimento equivalente a sinistra; o se in
avanti, all’indietro; e che corregga ogni idea implicando il contraddittorio in
essa contenuto. Se invoca la severità, dica che la severità è lo strumento
della misericordia
150; se si tratta della stabilità, che mostri che la base di
questa stabilità è il cambiamento costante, proprio come la stabilità di una

[PAG 217]
molecola è assicurata dallo slancio degli atomi veloci in essa contenuti
151.
In questo modo ogni idea va avanti come un triangolo sulla base di due
opposti, facendo sì che un apice trascenda la loro contraddizione in
un’armonia superiore.
Non è sicuro usare alcun pensiero nella magia, a meno che quel pensiero
non sia stato così equilibrato e distrutto.
Così ancora con gli strumenti stessi; la bacchetta deve essere pronta a
trasformarsi in un serpente, il pentacolo nella vorticosa svastica o disco di
Giove, come per adempiere alle funzioni della spada. La croce è sia la
morte del ‘salvatore’
152 che il simbolo fallico della resurrezione. La volontà
stessa deve essere pronta a culminare nella resa di quella volontà
153: la
freccia dell’aspirazione che si scaglia contro la colomba santa deve
trasmutarsi nella vergine meravigliata che riceve nel suo grembo il risveglio
di quello stesso spirito di Dio.
Qualsiasi idea che sia così in sé positiva e negativa, attiva e passiva,
maschile e femminile, è adatta a esistere al di sopra dell’abisso; ogni idea
non così equilibrata è al di sotto dell’abisso, contiene in sé una dualità o
falsità non mitigata, ed è, pertanto, qliphotica
154 e pericolosa. Anche un’idea
come quella di ‘verità’ non è sicura a meno che non ci si renda conto che
tutta la verità è in un certo senso falsità. Perché tutta la verità è relativa e, se
la si suppone assoluta, essa ingannerà
155. ‘Il libro delle menzogne’ chiamato
così a torto (‘Liber CCCXXXIII’) è degno di uno studio attento e
ravvicinato in questo senso. Il lettore dovrebbe anche consultare Konx Om
Pax, l’introduzione e ‘Thien Tao’.
Tutto questo deve essere espresso nelle parole del rituale stesso e
simboleggiato in ogni atto eseguito.
2
Si dice negli antichi libri di magia che tutto ciò che è usato dal mago deve
essere ‘vergine’. Cioè: esso non deve essere mai stato usato da nessun’altra
persona o per qualsiasi altro scopo.
Gli adepti di un tempo attribuivano la massima importanza a questo e ciò
rendeva il compito del mago non facile. Egli voleva una bacchetta e per
tagliarla e rifinirla aveva bisogno di un coltello. Non bastava semplicemente
comprare un coltello nuovo; sentiva che doveva produrlo lui stesso. Per fare

[PAG 218]
il coltello, avrebbe avuto bisogno di cento altre cose, l’acquisto di ognuna
delle quali potrebbe richiederne altre cento e così via. Questo mostra
l’impossibilità di separare sé stessi dal proprio ambiente. Anche nella magia
non possiamo andare avanti senza l’aiuto degli altri
156.
C’era, tuttavia, un ulteriore scopo in questa raccomandazione. Più
problemi e difficoltà comporta la vostra arma, più la troverete utile. ‘Se
vuoi una cosa ben fatta, falla da solo.’ Sarebbe del tutto inutile portare
questo libro a un grande magazzino e incaricarlo di fornirvi un tempio
secondo le specifiche. Vale davvero la pena per lo studente che richiede una
spada di andare a scavare il minerale di ferro dalla terra, per fonderlo lui
stesso con il carbone di legna che ha preparato, forgiare l’arma con le
proprie mani e persino prendersi la briga di sintetizzare l’olio di vetriolo
con cui è incisa. Avrà imparato un sacco di cose utili nel suo tentativo di
creare una spada veramente vergine; capirà come una cosa dipenda da
un’altra; comincerà ad apprezzare il significato delle parole ‘l’armonia
dell’universo’, così spesso usate stupidamente e superficialmente
dall’ordinario apologeta della natura, e percepirà anche il vero
funzionamento della legge del karma
157.
Un’altra notevole ingiunzione dell’antica magia era che tutto ciò che
apparteneva all’opera dovesse essere singolo. La bacchetta doveva essere
tagliata con un solo colpo di coltello. Non ci deve essere alcuno sbattimento
e colpi alle cose, nessuna goffaggine e nessuna esitazione. Se si sferra un
colpo, che si colpisca con tutta la propria forza! ‘Qualunque cosa la tua
mano trova da fare, fallo con tutte le tue forze!’ Se avete intenzione di
intraprendere la magia, non scendete a compromessi. Non potete fare
rivoluzioni all’acqua di rose o lottare con un cappello di seta. Scoprirete
molto presto che dovete togliere il cappello o smettere di lottare. La
maggior parte delle persone fa entrambe le cose. Prendono il sentiero
magico senza sufficiente riflessione, senza quella determinazione di
adamantio che ha fatto esclamare all’autore di questo libro, quando ha fatto
il primo giuramento, ‘Perdurabo’ (‘Resisterò fino alla fine!’)
158. Iniziano a
percorrerla a gran velocità e poi scoprono che i loro stivali sono coperti di
fango. Invece di persistere, tornano a Piccadilly. Queste persone devono
ringraziare solo sé stesse se i ragazzi di strada si prendono gioco di loro.
Un’altra raccomandazione era questa: comprate tutto ciò che è necessario
senza mercanteggiare!

[PAG 219]
Non bisogna cercare di fare una proporzione tra i valori di cose
incommensurabili
159. Il più piccolo degli strumenti magici vale infinitamente
di più di tutto quello che possedete o, se volete, di tutto quello che
stupidamente supponete di possedere. Infrangete questa regola e vi aspetta
la solita nemesi dei pusillanimi. Non solo si ottengono strumenti inferiori,
ma si perde in qualche altro modo ciò che si pensava di essere così
intelligenti da aver salvato. Ricordatevi di Anania
160.
D’altra parte, se acquistate senza contrattare, scoprirete che con il vostro
acquisto il venditore ha incluso la borsa di Fortunato. Non importa in quale
difficoltà vi sembrerà di trovarvi, all’ultimo momento esse saranno risolte.
Perché non c’è nessun potere né del firmamento né dell’etere, né della terra
né sotto la terra, sulla terraferma o nell’acqua, dell’aria vorticosa o del
fuoco impetuoso, né alcun incantesimo o flagello di Dio che non sia
obbediente alla necessità del mago! Quello che ha, non lo ha, ma quello che
è, lo è e quello che sarà, sarà. E né Dio né l’uomo, né tutta la malizia di
Choronzon, possono controllarlo, né farlo vacillare per un solo istante sul
cammino. Questo comando e questa promessa sono stati formulati da tutti i
maghi senza eccezione. E dove il comando è stato obbedito, la promessa è
stata certamente adempiuta.
3
In tutte le azioni sono applicabili le stesse formule. Per invocare un dio,
cioè per elevarsi a quella divinità, il processo è triplice, purificazione,
consacrazione e iniziazione.
Perciò ogni arma magica, e persino gli arredi del tempio, devono passare
attraverso questo triplice regime. I dettagli variano solo su punti non
essenziali. Per esempio, per preparare il mago, egli si purifica mantenendo
la sua castità
161 e astenendosi da qualsiasi contaminazione. Ma per fare lo
stesso con, diciamo, il calice, ci assicuriamo che il metallo non sia mai stato
usato per nessun altro scopo; fondiamo il minerale vergine e compiamo tutti
gli sforzi possibili per raffinare il metallo: deve essere chimicamente puro.
Per riassumere l’intera questione in una frase, ogni articolo impiegato è
trattato come se fosse un candidato all’iniziazione. Ma in quelle parti del
rituale in cui il candidato è bendato, avvolgiamo l’arma in un panno nero
162.
Il giuramento che fa è sostituito da una ‘carica’ in termini simili. I dettagli

[PAG 220]
della preparazione di ogni arma dovrebbero essere pensati attentamente dal
mago.
Inoltre, l’atteggiamento del mago verso le sue armi dovrebbe essere quello
del dio verso il supplicante che lo invoca. Dovrebbe essere l’amore di un
padre per suo figlio, la tenerezza e la cura dello sposo per la sua sposa e
quel sentimento particolare che il creatore di ogni opera d’arte prova per il
suo capolavoro.
Dove questo è chiaramente compreso, il mago non troverà alcuna
difficoltà nell’osservare il rituale appropriato, non solo nell’effettiva
consacrazione cerimoniale di ogni arma, ma anche nella preparazione vera e
propria, un processo che dovrebbe adombrare questa cerimonia; per
esempio, il mago taglierà la bacchetta dall’albero, la spoglierà di foglie e
rametti, rimuoverà la corteccia. Egli taglierà le estremità e liscerà i nodi:
questo è esiliare.
Poi la strofinerà con l’olio consacrato finché non diventa liscia, scintillante
e dorata. Poi la avvolgerà nella seta del colore appropriato: questa è la
consacrazione.
Poi la prenderà e immaginerà che sia quel tubo cavo in cui Prometeo portò
il fuoco dal cielo, formulando a sé stesso il passaggio della santa influenza
attraverso di esso. In questo e in altri modi eseguirà l’iniziazione. E, una
volta compiuto questo, ripeterà l’intero processo in una cerimonia
elaborata
163.
Per prendere un caso completamente diverso, quello del cerchio; il mago
sintetizzerà il vermiglio richiesto da mercurio e zolfo che egli stesso ha
sublimato. Mescolerà questo vermiglio con l’olio consacrato e, mentre
userà questa tintura, penserà intensamente e con devozione ai simboli che
disegna. 
Questo 
cerchio 
può 
allora 
essere 
iniziato 
con 
una
circumambulazione, durante la quale il mago invoca i nomi di Dio che sono
su di esso.
Chiunque non abbia sufficiente ingegno per escogitare metodi appropriati
di preparazione per gli altri articoli richiesti, probabilmente non sarà mai
granché come mago; e noi sprecheremmo solo spazio se ci occupassimo in
dettaglio della preparazione di ogni strumento.
C’è un’istruzione precisa nel ‘Liber A vel armorum’ in The Equinox I n. 4,
per quanto riguarda la lampada e le quattro armi elementali.

[PAG 221]
144 Il pieno significato di questo aforisma è un arcano del grado di vero mistico. Può, tuttavia, essere
parzialmente appreso dallo studio del ‘Liber Aleph vel CXI’, ‘Il libro della legge’, e dei relativi
commenti. Esso spiega l’esistenza.
145 Siphra Dtzenioutha 1,2.
146 Questo accade perché succede che noi stessi siamo dei microcosmi la cui legge è ‘l’amore sotto
volontà’. Ma è anche magia per un’unità che ha raggiunto la perfezione (nel nulla assoluto, 0°), di
diventare ‘divisa per amore, per la possibilità di unione’.
147 Questo perché l’essenza del suo essere mago è la sua comprensione intuitiva dei princìpi
fondamentali dell’universo. Il suo istinto è un’affermazione subconscia dell’identità strutturale del
macrocosmo e del microcosmo. L’equilibrio è la condizione dell’esistenza manifesta.
148 Vedi Bagh-i-Muattar, V, paragrafo 2.
149 L’anello non è stato descritto nella seconda parte di questo libro, per ragioni che possono essere o
non essere evidenti al lettore. È il simbolo di Nuit, la totalità dei modi possibili in cui può
rappresentarsi e realizzarsi.
150 Per esempio, come quando la fermezza con sé stessi o con un altro è la più vera gentilezza o
quando l’amputazione salva la vita.
151 Vedi ‘Liber CDXVIII’, aethyr XI.
152 È l’estensione nella materia del sé individuale, il punto indivisibile determinato dal riferimento ai
quattro quarti. Questa è la formula che gli permette di esprimere il suo sé segreto; la sua rugiada che
cade sulla rosa si sviluppa in un eidolon di sé stesso, a tempo debito.
153 Vedi ‘Liber LXV’ e ‘Liber VII’.
154 Vedere la cabala per l’uso di questa parola, e studiare la dottrina riguardante i re di Edom.
155 Vedere Poincaré per la prova matematica di questa tesi. Ma l’esperienza spirituale va ancora più in
profondità e distrugge il canone della legge di contraddizione. C’è un’immensa quantità di lavoro del
maestro Therion su questo argomento; si tratta in particolare del suo grado 9° = 2°. Tali profondità
non sono adatte allo studente, e possono turbarlo seriamente. Sarà meglio per lui considerare
(provvisoriamente) la verità nel senso in cui è presa dalla scienza fisica.
156 È assolutamente fatale e demoralizzante acquisire l’abitudine di fare affidamento sugli altri. Il
mago deve conoscere ogni dettaglio del suo lavoro ed essere in grado e disposto a rimboccarsi le
maniche per farlo, non importa quanto banale o umile possa sembrare. Abramelin (è vero) proibisce
all’aspirante di eseguire qualsiasi compito di tipo umiliante; ma non sarà mai in grado di comandare
un servizio perfetto a meno che non abbia esperienza di tale lavoro necessario, padroneggiato durante
il suo primo addestramento.
157 Soprattutto in questo senso: una qualsiasi cosa coinvolge ed è coinvolta in altre apparentemente
del tutto estranee.
158 ‘Perché, cercando di sopportare fino alla fine, alla fine non c’era nulla da sopportare.’ Crf. ‘Liber
CCCXXXIII’.
159 Per quanto il quadrato di qualsiasi frazione si avvicini a 2, nessuna frazione è uguale alla radice
quadrata di 2. La radice quadrata di 2 non è nella serie; è un tipo di numero completamente diverso.
160 Osservate bene che non c’è mai nessuna reale equivalenza o relazione misurabile tra due cose,
perché ognuna è inespugnabilmente sé stessa. Lo scambio di proprietà non è un’equazione
matematicamente precisa. La bacchetta è semplicemente un’espressione convenzionale della volontà,
proprio come una parola lo è di un pensiero. Non può mai essere altro; così, anche se il processo di
realizzazione, che coinvolga tempo, denaro o lavoro, è una sintesi spirituale e morale, non è
misurabile nei termini dei suoi elementi.
161 Vedi ‘Il libro della legge’ e i relativi commentari per la vera definizione di questa virtù.

[PAG 222]
162 Questo si riferisce alla ‘formula del neofita’. Ci sono alternative.
163 Ho omesso di dire che l’intero soggetto della magia è un esempio di mitopoiesi in quella
particolare forma chiamata ‘malattia del linguaggio’. Thot, signore della magia, era semplicemente
un uomo che ha inventato la scrittura, come i suoi monumenti dichiarano abbastanza chiaramente.
Gramarye non è che il greco gramma. Così anche il vecchio nome di un rituale magico, grimoire,
non è che una grammatica. Al volgo appariva meraviglioso che gli uomini potessero comunicare a
distanza e cominciarono ad attribuire altri poteri, semplicemente inventati, a chi era in grado di
scrivere. Allora la bacchetta non è altro che la penna, il calice è il calamaio, il pugnale è il coltello
per temperare la penna e il disco (pentacolo) è o il rotolo di papiro stesso, oppure il peso che lo
teneva in posizione o ancora la scatola di sabbia per assorbire l’inchiostro. E, naturalmente, il Papiro
di Ani è solo il latino per carta igienica.

[PAG 223]
Capitolo IX
Sul silenzio e il segreto e sui nomi
barbari di evocazione
Si è scoperto per esperienza (confermando l’affermazione di Zoroastro)
che le evocazioni più potenti sono quelle in una lingua antica e forse
dimenticata, o anche quelle espresse in un gergo corrotto e forse sempre
privo di senso. Di queste ne esistono diversi tipi principali. L’invocazione
preliminare nella Goetia consiste principalmente di corruzioni di nomi greci
ed egizi. Per esempio, troviamo Osorronophris per Asar un-Nefer
164. Le
evocazioni date da John Dee in The Equinox I n. 8 sono in una lingua
chiamata angelica, o enochiano. La sua fonte ha finora sconcertato la
ricerca, ma è una lingua e non un gergo, perché possiede una struttura
propria e ci sono tracce di grammatica e sintassi. In ogni caso,
probabilmente è corrotta.
Comunque sia, funziona. Anche il principiante si accorge che ‘succedono
cose’ quando la usa: e questo è un vantaggio (o svantaggio!) condiviso da
nessun altro tipo di lingua. Il resto ha bisogno di abilità. Questo necessita di
prudenza!
Le invocazioni egizie sono molto più pure, ma il loro significato non è
stato sufficientemente studiato da persone magicamente competenti.
Possediamo un certo numero di invocazioni in greco di ogni grado di
eccellenza; in latino solo poche e sono di qualità inferiore. Si noterà che in
ogni caso le evocazioni sono molto sonore e c’è una certa voce magica in
cui dovrebbero essere recitate. Questa voce speciale era un dono naturale
del maestro Therion, ma può essere facilmente insegnata... alle persone
giuste.
Varie considerazioni lo spinsero a tentare le evocazioni in lingua inglese.
Esisteva già un esempio, il fascino delle streghe nel Macbeth; anche se
forse non era inteso seriamente, il suo effetto è indubbio
165.
Ha trovato molto utili i tetrametri giambici arricchiti con molte rime sia
interne che esterne. ‘La via del mago’ in The Equinox I n. 5 dà una buona

[PAG 224]
idea del genere. Così come l’evocazione di Bartzabel in The Equinox I n. 9.
Ci sono molte invocazioni in tutte le sue opere, in molti tipi di metro, di
molti tipi di esseri e per molti tipi di scopi.
Altri metodi di incantesimo sono registrati come efficaci. Per esempio, a
fratello I.A., quando era bambino, fu detto che poteva invocare il diavolo
ripetendo il Padre nostro al contrario. Andò in giardino e lo fece. Il diavolo
apparve e quasi lo spaventò a morte.
Non è, quindi, del tutto certo in cosa risieda realmente l’efficacia delle
evocazioni. La particolare eccitazione mentale richiesta può anche essere
suscitata dalla percezione dell’assurdità del processo e dalla persistenza in
esso, come quando una volta fratello Perdurabo (alla fine delle sue risorse
magiche) recitò From Greenland’s Icy Mountains e ottenne il suo risultato
166.
Si può ammettere in ogni caso che le lunghe stringhe di parole formidabili
che ruggiscono e gemono attraverso così tante evocazioni hanno un effetto
reale nell’esaltare la coscienza del mago alla giusta altezza. Che lo facciano
non è più straordinario di quanto lo faccia la musica di qualsiasi tipo.
I maghi non si sono limitati all’uso della voce umana. Il flauto di Pan con i
suoi sette fermi, corrispondenti ai sette pianeti, la cornamusa, il tom tom e
persino il violino, sono stati tutti utilizzati, così come molti altri, di cui il
più importante è la campana
167, anche se questa è usata non tanto per
l’evocazione vera e propria quanto per segnare le fasi della cerimonia. Si
scoprirà che, tra tutte queste, il tom tom è generalmente il più utile.
Quando parliamo dei nomi barbari di evocazione, non dobbiamo
tralasciare la pronuncia di certe parole supreme che racchiudono la formula
completa del dio invocato o l’intera cerimonia.
Esempi del primo tipo sono il tetragramma, Iao e abracadabra.
Un 
esempio 
del 
secondo 
tipo 
è 
la 
grande 
parola
‘StiBeTTChePhMeFSHiSS’, che è un filo tracciato sull’albero della vita
(attribuzioni copte) in un certo modo
168.
Con tutte queste parole è della massima importanza che non siano mai
pronunciate fino al momento supremo e anche allora dovrebbero scaturire
dal mago quasi suo malgrado, tanto grande dovrebbe essere la sua
riluttanza
169 a pronunciarle. Infatti, dovrebbero essere l’espressione del dio
in lui al primo insorgere della possessione divina. Così pronunciate, non
possono mancare di effetto perché sono diventate l’effetto.
Ogni mago saggio avrà costruito (secondo i princìpi della sacra cabala)

[PAG 225]
molte di queste parole e dovrebbe averle quintessenziate tutte in una sola, la
quale ultima parola, una volta che l’ha formata, non dovrebbe mai
pronunciare coscientemente nemmeno con il pensiero, fino a quando, forse,
con essa esalerà l’ultimo respiro. Tale parola dovrebbe infatti essere così
potente che l’uomo non può sentirla e vivere.
Una tale parola era infatti il tetragramma perduto
170. Si dice che al
pronunciare questo nome l’universo precipiti nella dissoluzione. Che il
mago cerchi seriamente questa parola perduta, poiché la sua pronuncia è
sinonimo del compimento della grande opera
171.
In questa questione dell’efficacia delle parole ci sono di nuovo due
formule di natura esattamente opposta. Una parola può diventare potente e
terribile in virtù della ripetizione costante. È in questo modo che la maggior
parte delle religioni acquista forza. All’inizio l’affermazione ‘questo e
quello sono Dio’ non suscita alcun interesse. Continuate e incontrerete
disprezzo e scetticismo: eventualmente persecuzione. Continuate ancora e
la controversia si è talmente spenta che nessuno si preoccupa di contraddire
la vostra affermazione.
Nessuna superstizione è così pericolosa e così viva come una
superstizione esplosa. I giornali di oggi (scritti e redatti quasi
esclusivamente da uomini senza una scintilla di religione o di moralità) non
osano accennare che qualcuno non creda nel culto apparentemente
prevalente; deplorano l’ateismo, quasi universale nella pratica e implicito
nella teoria di praticamente tutte le persone intelligenti, come se fosse
l’eccentricità di alcune persone trascurabili o persone discutibili. Questa è la
storia ordinaria della pubblicità; la finzione ha esattamente le stesse
possibilità del reale. La persistenza è l’unica qualità richiesta per il
successo.
La formula opposta è quella della segretezza. Un’idea si perpetua perché
non deve mai essere menzionata. Un massone non dimentica mai le parole
segrete che gli sono state affidate, anche se non significano assolutamente
nulla per lui, nella maggior parte dei casi; l’unica ragione di ciò è che gli è
stato proibito di menzionarle, anche se sono state pubblicate più e più volte
e sono accessibili al profano come all’iniziato.
In un lavoro di magia pratica come la predicazione di una nuova legge,
questi metodi possono essere combinati vantaggiosamente; da una parte la
franchezza infinita e la prontezza di comunicare tutti i segreti, dall’altra la