=== Magick-_Fanucci-Editore_-_Italian-Edition_-_Aleister-Crowley.pdf — CHUNK 12/30 ===
Chars: 44,701 | Offset: 487,283



[PAG 243]
Capitolo XII
Sul sacrificio di sangue e su materie affini
1
È necessario che consideriamo attentamente i problemi legati al sacrificio
di sangue, perché è una questione tradizionalmente importante nella magia.
Quasi tutta la magia antica ruota intorno a questo. In particolare tutte le
religioni osiriane (i riti del dio morente) vi fanno riferimento. L’uccisione di
Osiride e Adone, la mutilazione di Attis, i culti del Messico e del Perù, la
storia di Ercole o di Melqart, le leggende di Dioniso e di Mitra, sono tutte
legate a quest’unica idea. Nella religione ebraica troviamo inculcata la
stessa cosa. La prima lezione etica della Bibbia è che l’unico sacrificio
gradito al Signore è il sacrificio di sangue; Abele, che fece questo, trovò il
favore del Signore, mentre Caino, che offrì cavoli, fu considerato piuttosto
naturalmente scadente. L’idea ricorre ancora e ancora. Abbiamo il sacrificio
della Pasqua, che segue la storia di Abramo a cui fu comandato di
sacrificare il suo primogenito, con l’idea della sostituzione della vita
animale con quella umana. La cerimonia annuale delle due capre realizza
questo in perpetuo. E vediamo di nuovo il dominio di questa idea nella
storia di Ester, in cui Aman e Mordechai sono le due capre o dèi, e infine
nella presentazione del rito di Purim in Palestina, in cui Gesù e Barabba
sono diventati i capri in quell’anno particolare di cui si sente tanto parlare,
senza accordo sulla data.
Questo argomento deve essere studiato in Il ramo d’oro, in cui è esposto
nel modo più dotto da J.G. Frazer.
È stato detto abbastanza per mostrare che il sacrificio cruento è stato da
tempo immemorabile la parte più considerata della magia. L’etica della cosa
sembra non aver interessato nessuno; né, a dire il vero, è necessario che lo
faccia. Come dice san Paolo: ‘Senza spargimento di sangue non c’è
remissione.’ E chi siamo noi per discutere con san Paolo? Ma, dopo tutto
questo, ognuno è libero di avere qualsiasi opinione che gli piaccia
sull’argomento o su qualsiasi altro soggetto, grazie a Dio! Allo stesso

[PAG 244]
tempo, è estremamente necessario studiare la questione, qualunque cosa
abbiamo intenzione di fare, perché la nostra etica dipenderà naturalmente
dalla nostra teoria dell’universo. Se fossimo abbastanza certi, per esempio,
che tutti vadano in paradiso quando muoiono, non ci potrebbe essere
nessuna seria obiezione all’omicidio o al suicidio, poiché è generalmente
ammesso, da coloro che non conoscono nessuno dei due, che la terra non è
un luogo piacevole come il paradiso.
Tuttavia, c’è un mistero nascosto in questa teoria del sacrificio di sangue
che è di grande importanza per lo studente e quindi non ci scusiamo
oltremodo. Non avremmo dovuto nemmeno scusarci per una scusa, se non
fosse stato per la sollecitudine di un giovane amico pio e di grande austerità
di carattere, che ha insistito dicendo che la parte di questo capitolo che ora
segue, la parte che è stata scritta in origine, potrebbe portarci a essere
fraintesi. Questo non deve accadere.
‘Il sangue è la vita.’ Questa semplice affermazione è sostenuta dagli indù
che affermano che il sangue è il veicolo principale del prāna vitale
205. C’è
qualche motivo per credere che ci sia una sostanza definita
206, non ancora
isolata, la cui presenza fa la differenza tra la materia viva e quella morta.
Sorvoliamo con meritato disprezzo sugli esperimenti pseudoscientifici di
certi ciarlatani americani che affermano di aver stabilito che al momento
della morte si perde un certo peso e sulle dichiarazioni non confermate di
presunti chiaroveggenti che hanno visto l’anima uscire come un vapore
dalla bocca di persone in articulo mortis; ma le sue esperienze di
esploratore hanno convinto il maestro Therion che la carne perde una parte
notevole del suo valore nutritivo entro pochi minuti dopo la morte
dell’animale e che questa perdita procede con una rapidità sempre minore a
mano a mano che passa il tempo. È inoltre generalmente ammesso che il
cibo vivo, come le ostriche, è la forma di energia più rapidamente
assimilabile e più concentrata
207. Gli esperimenti di laboratorio sui valori
nutritivi sembrano essere quasi senza valore, per ragioni in cui non
possiamo addentrarci; la testimonianza generale dell’umanità sembra una
guida più sicura.
Non sarebbe saggio condannare come irrazionale la pratica di quei
selvaggi che strappano il cuore e il fegato da un avversario e li divorano
quando sono ancora caldi. In ogni caso, la teoria degli antichi maghi era che
ogni essere vivente è un deposito di energia che varia in quantità secondo la

[PAG 245]
dimensione e la salute dell’animale e in qualità secondo il suo carattere
mentale e morale. Alla morte dell’animale questa energia si libera
improvvisamente.
L’animale dovrebbe quindi essere ucciso
208 all’interno del cerchio, o del
triangolo, a seconda dei casi, in modo che la sua energia non possa sfuggire.
Si dovrebbe scegliere un animale la cui natura sia in accordo con quella
della cerimonia; così, sacrificando un agnello femmina non si otterrebbe
alcuna quantità di energia feroce utile a un mago che invoca Marte. In tal
caso un ariete
209 sarebbe più adatto. E questo ariete dovrebbe essere vergine:
l’intero potenziale della sua energia totale originale non dovrebbe essere
stato diminuito in alcun modo
210. Per il più alto lavoro spirituale si deve
quindi scegliere quella vittima che contiene la forza più grande e più pura.
Un bambino maschio di perfetta innocenza e alta intelligenza
211 è la vittima
più soddisfacente e adatta.
Per le evocazioni sarebbe più conveniente mettere il sangue della vittima
nel triangolo; l’idea è che lo spirito possa ottenere dal sangue questa
sostanza sottile ma fisica che è stata la quintessenza della sua vita in modo
tale che gli permetta di assumere una forma visibile e tangibile
212.
I maghi che obiettano all’uso del sangue si sono sforzati di sostituirlo con
l’incenso. Per tale scopo l’incenso di Abramelin può essere bruciato in
grandi quantità. Anche il dittamo di Creta è un mezzo valido. Entrambi
questi incensi sono molto cattolici nella loro natura, e adatti a quasi tutte le
materializzazioni. Ma il sacrificio di sangue, anche se più pericoloso, è più
efficace. E per quasi tutti gli scopi il sacrificio umano è il migliore. Il vero
grande mago sarà in grado di usare il proprio sangue, o eventualmente
quello di un discepolo, e questo senza sacrificare irrevocabilmente la vita
fisica
213. Un esempio di questo sacrificio è dato nel capitolo 44 del ‘Liber
CCCXXXIII’. Questa messa può essere raccomandata in generale per la
pratica quotidiana.
Un’ultima parola su questo argomento. C’è un’operazione magica della
massima importanza: l’iniziazione di un nuovo eone. Quando è necessario
pronunciare una parola, tutto il pianeta deve essere immerso nel sangue.
Prima che l’uomo sia pronto ad accettare la legge di thelema deve essere
combattuta la grande guerra. Questo sacrificio di sangue è il punto critico
della cerimonia mondiale della proclamazione di Horus, il bambino
incoronato e conquistatore, come signore dell’eone
214.

[PAG 246]
Tutta questa faccenda è profetizzata anche in ‘Il libro della legge’; che lo
studente ne prenda nota ed entri nei ranghi dell’ospite del sole.
2
C’è un altro sacrificio sul quale gli adepti hanno sempre mantenuto il più
profondo riserbo. È il mistero supremo della magia pratica. Il suo nome è la
formula della croce rosata. In questo caso la vittima è sempre, in un certo
senso, il mago stesso e il sacrificio deve coincidere con il momento in cui
pronuncia il nome più sublime e segreto del dio che vuole invocare.
Eseguito correttamente, non manca mai il suo effetto. Ma è difficile per il
principiante farlo in modo soddisfacente, perché è un grande sforzo per la
mente rimanere concentrata sullo scopo della cerimonia. Il superamento di
questa difficoltà fornisce un aiuto potentissimo al mago.
Non è saggio per lui tentare di farlo prima di aver ricevuto un’iniziazione
regolare nel vero
215 ordine dei Rosacroce, e deve aver preso i voti con la più
completa comprensione ed esperienza del loro significato. È anche
estremamente auspicabile che abbia raggiunto un grado assoluto di
emancipazione morale
216 e quella purezza di spirito che risulta da una
perfetta comprensione sia delle differenze che delle armonie dei piani
sull’albero della vita.
Per questo motivo fratello Perdurabo non ha mai osato usare questa
formula in modo completamente cerimoniale, salvo una sola volta, in
un’occasione di enorme importanza, quando, in effetti, non era lui a fare
l’offerta, ma uno in lui. Perché ha percepito un grave difetto nel suo
carattere morale che è stato in grado di superare sul piano intellettuale, ma
non, fino ad allora, sui piani più alti. Prima della conclusione della stesura
di questo libro l’avrà fatto
217.
I dettagli pratici del sacrificio di sangue possono essere studiati in vari
manuali etnologici, ma le conclusioni generali sono riassunte in Il ramo
d’oro di Frazer, fortemente raccomandato al lettore generale, e con minore
intensità in The God-Eater di Crowley, che è più adatto per quelli che
preferiscono lo spirito alla parola scritta.
Anche i dettagli cerimoniali effettivi possono essere lasciati alla
sperimentazione. Il metodo di uccisione è praticamente uniforme. L’animale
dovrebbe essere pugnalato al cuore o gli si dovrebbe tagliare la gola, in

[PAG 247]
entrambi i casi con il coltello. Tutti gli altri metodi di uccisione sono meno
efficaci; anche nel caso della crocifissione la morte è data dalla pugnalata
218.
Si potrebbe osservare che solo gli animali a sangue caldo siano usati come
vittime: con due eccezioni principali. La prima è il serpente, che è usato
solo in un rituale molto speciale
219; la seconda, gli scarabei magici del ‘Liber
legis’ (vedi la quarta parte).
È forse necessaria una parola di avvertimento per il principiante. La
vittima deve essere in perfetta salute o la sua energia può essere come
avvelenata. Inoltre non deve essere troppo grande
220: la quantità di energia
dispiegata è quasi inimmaginabilmente enorme e fuori da ogni proporzione
prevista per la forza dell’animale. Di conseguenza, il mago può essere
facilmente sopraffatto e ossessionato dalla forza che ha liberato; allora,
probabilmente, essa si manifesterà nella sua forma più bassa e discutibile.
La più intensa spiritualità del proposito
221 è assolutamente essenziale per la
sicurezza.
Nelle evocazioni il pericolo non è così grande, poiché il cerchio forma una
protezione; ma, in tal caso, il cerchio deve essere protetto, non solo dai
nomi di Dio e dalle invocazioni usate contemporaneamente, ma da una
lunga esperienza nel difendersi con successo
222. Se siete facilmente
disturbati o allarmati o se non avete ancora superato la tendenza della mente
a vagare, non è consigliabile che compiate il sacrificio di sangue
223. Ma non
bisogna dimenticare che questa e quell’altra arte, alla quale abbiamo osato
accennare oscuramente, sono le formule supreme della magia pratica.
È anche probabile che questo capitolo vi metta nei guai se non ne
comprendete veramente il significato
224.
205 Prāna, ‘forza’, è spesso usato come termine generico per tutti i tipi di energia sottile. Il prāna del
corpo è solo uno dei suoi vāyu. Vāyu significa ‘aria’ o ‘spirito’. L’idea è che tutte le forze corporee
sono manifestazioni delle forze più raffinate del corpo più reale, essendo questo corpo reale una cosa
sottile e invisibile.
206 Questa sostanza non deve necessariamente essere concepita come ‘materiale’ nel crudo senso della
scienza vittoriana; ora sappiamo che fenomeni come i raggi e le emanazioni delle sostanze radioattive
occupano una posizione intermedia. Per esempio, la massa non è, come si supponeva una volta,
necessariamente impermeabile alla massa e la materia stessa può essere interpretata solo in termini di
movimento. Così, per quanto riguarda il prāna, si potrebbe ipotizzare un fenomeno nell’etere analogo
all’isomeria. Noi sappiamo già di corpi chimicamente identici la cui struttura molecolare rende uno
attivo e un altro inattivo, con certi reagenti. I metalli possono essere ‘stancati’ o addirittura ‘uccisi’
per quanto riguarda alcune delle loro proprietà, senza cambiamenti chimici evidenti. Si può
‘uccidere’ l’acciaio e ‘resuscitarlo’ e le mosche affogate in acqua ghiacciata possono essere

[PAG 248]
rianimate. Che sia impossibile creare un’altra vita organica è scientificamente impensabile, e il
maestro Therion crede che sia una questione di pochi anni prima che sia fatto in laboratorio. Già
risaniamo coloro che apparentemente sono annegati. Perché non quelli morti per cause come la
sincope? Se capissimo la fisica e la chimica ultima del breve momento della morte, potremmo, in un
certo senso, impadronirci della forza, fornire l’elemento mancante, invertire le condizioni elettriche o
che altro. Già impediamo certi tipi di morte fornendo i desideri, come nel caso della tiroide.
207 Ci si può davvero ubriacare con le ostriche, masticandole completamente. Il rigore sembra essere
un sintomo della perdita di quella che posso chiamare l’energia alfa e costituisce una brusca
interruzione della curva. Le energie beta e le altre si dissipano più lentamente. I fisiologi dovrebbero
rendere la misurazione di questi fenomeni il loro primo dovere, perché il loro studio è evidentemente
una linea diretta di ricerca sulla natura della vita. L’analogia tra le molecole viventi e complesse del
gruppo dell’uranio degli elementi inorganici e il gruppo del protoplasma degli elementi organici è
estremamente suggestiva. Le facoltà di crescita, azione, autorecupero eccetera, devono essere
attribuite a proprietà simili in entrambi i casi. E, come abbiamo rilevato, misurato e parzialmente
spiegato la radioattività, deve essere possibile escogitare mezzi per fare lo stesso per la vita.
208 È un errore supporre che la vittima sia ferita. Al contrario, questa è la più benedetta e
misericordiosa di tutte le morti, perché lo spirito elementare viene direttamente edificato nella
divinità, la meta precisa dei suoi sforzi attraverso innumerevoli incarnazioni. D’altra parte, la pratica
di torturare gli animali fino alla morte per ottenere l’elemento come schiavo è indifendibile ed è
assolutamente magia nera del peggior tipo, coinvolgendo, come fa, una base metafisica di dualismo.
Non c’è, comunque, nessuna obiezione al dualismo o alla magia nera quando sono correttamente
intesi. Vedi il resoconto del grande ritiro magico del maestro Therion al Lake Pasquaney, dove
‘crocifisse un rospo nella dimora del basilisco’.
209 Un lupo sarebbe ancora meglio nel caso di Marte. Vedi ‘Liber 777’ per le corrispondenze tra vari
animali e i trentadue sentieri della natura.
210 C’è anche la questione della sua libertà magica. Il rapporto sessuale crea un legame tra i suoi
esponenti e quindi una responsabilità.
211 Dai registri magici di fratello Perdurabo risulta che egli fece questo particolare sacrificio in media
circa centocinquanta volte ogni anno tra il 1912 e il 1928. Cfr. J.K. Huysmans, L’abisso, in cui è
descritta una forma perversa di magia di ordine analogo. ‘È il sacrificio di sé stessi spiritualmente. E
l’intelligenza e l’innocenza di quel bambino maschio sono la perfetta comprensione del mago, il suo
unico scopo, senza brama di risultato. E maschio deve essere, perché ciò che egli sacrifica non è il
sangue materiale, ma il suo potere creativo.’ Questa interpretazione iniziata dei testi è stata inviata
spontaneamente da sorella I.W.E., per il bene dei fratelli più giovani.
212 Vedi aethyr X, The Equinox I n. 5, per un resoconto di un’operazione in cui questo è stato fatto. I
fenomeni magici dell’ordine creativo sono concepiti e germinano in una particolare e densa oscurità
vellutata, cremisi, porpora o blu profondo, che si avvicina al nero: come se si dicesse, nel corpo di
nostra signora delle stelle. Vedi ‘Liber 777’ per le corrispondenze delle varie forze della natura con le
droghe, i profumi eccetera.
213 Tali dettagli, tuttavia, possono essere tranquillamente lasciati al buonsenso dello studente.
L’esperienza, qui come altrove, è la migliore insegnante. Nel sacrificio durante l’invocazione,
tuttavia, si può dire senza timore di contraddizioni che la morte della vittima dovrebbe coincidere con
l’invocazione suprema.
214 Questo paragrafo fu scritto nell’estate del 1911, solo tre anni prima del suo compimento.
215 È qui auspicabile mettere in guardia il lettore contro i numerosi falsi ordini che hanno
impudentemente assunto il nome di rosacrociani. La società rosacrociana massonica è onesta e
innocua e non ha false pretese; se i suoi membri sono di regola dei pomposi ficcanaso, che allargano i

[PAG 249]
bordi dei loro filatteri, e sono scrupolosi nel pulire l’esterno della coppa e del piatto, se le maschere
degli ufficiali nei loro misteri suggeriscono il Gufo, il Gatto, il Pappagallo e il Cuculo, mentre la
veste del loro capomago è una pelle di leone, sono affari loro. Ma quegli ordini gestiti da persone che
sostengono di rappresentare la vera antica confraternita sono comuni imbroglioni. I rappresentanti del
defunto S.L. Mathers (alias conte MacGregor) sono la fosforescenza del legno marcio di un ramo che
è stato tagliato dall’albero alla fine del XIX secolo. Quelli di Papus (Gérard Encausse), Stanislas de
Guaita e Joséphin Péladan meritano rispetto in quanto seri, ma mancano di piena conoscenza e
autorità. La società rosacrociana è una massa di ignoranza e falsità, ma questo può essere un
espediente deliberato per mascherarsi. La prova di qualsiasi ordine è il suo atteggiamento verso la
legge di Thelema. Il vero ordine presenta i veri simboli, ma evita di attribuirvi il vero nome; è solo
quando il postulante ha prestato giuramenti irrevocabili ed è stato ricevuto formalmente, che scopre a
quale confraternita si è unito. Se ha preso falsi simboli per veri e si trova magicamente impegnato a
una banda di furfanti, tanto peggio per lui!
216 Questo si ottiene con la piena accettazione della legge di Thelema, messa in pratica con costanza.
217 Con i risultati migliori. P.
218 Eppure, si potrebbero escogitare metodi di esecuzione adeguati alle armi: pugnalata o bastonata
per la lancia o bacchetta, annegamento o avvelenamento per il calice, decapitazione per la spada,
schiacciamento per il disco, incendio per la lampada, e così via.
219 Il serpente non è realmente ucciso; è immerso in un recipiente appropriato ed esce a tempo debito
rinfrescato e modificato, ma ancora essenzialmente sé stesso. L’idea è la trasmissione della vita e
della saggezza da un veicolo che ha adempiuto la sua formula a uno in grado di estendersi
ulteriormente. Lo sviluppo di un frutto selvatico mediante ripetute piantagioni in terreno adatto è
un’operazione analoga.
220 Il sacrificio (per esempio) di un toro è sufficiente per un gran numero di persone; perciò, è
comunemente eseguito in cerimonie pubbliche e in alcune iniziazioni, come quella di un re, che ha
bisogno di forza per tutto il suo regno. O ancora, nella consacrazione di un tempio. Vedi The Blessing
of Pan di Edward Plunkett: una nobile e notevole profezia del giusto futuro della vita.
221 Si tratta di una questione di concentrazione, senza implicazioni etiche. Il pericolo è che si possa
ottenere qualcosa che non si vuole. Questo è ‘male’ per definizione. Niente è, di per sé, buono o
cattivo. Gli scudi dei sabini che hanno schiacciato Tarpea non hanno assassinato loro, ma il contrario.
La critica che lei fece nei loro confronti era semplicemente che erano ciò che non voleva nella sua
operazione.
222 L’uso abituale del piccolo rituale di esilio del pentagramma (diciamo tre volte al giorno) per mesi e
anni e l’assunzione costante della forma-divinità di Arpocrate (vedi The Equinox I n. 2, ‘Liber
CCCXXXIII’, capitolo 25 per entrambe le cose) dovrebbero rendere il cerchio reale, cioè l’aura del
mago, inespugnabile. Questa aura dovrebbe essere ben definita, resiliente, radiosa, iridescente,
brillante, scintillante. ‘Una bolla di sapone di acciaio da rasoio, che scorre con la luce dall’interno’ è
il mio primo tentativo di descrizione; e non è male, nonostante le sue incongruenze. P. ‘Fratello
Perdurabo, nell’unica occasione in cui ho potuto vederlo come appare realmente, era più luminoso
del sole a mezzogiorno. Caddi istantaneamente a terra in uno svenimento che durò diverse ore,
durante le quali fui iniziata a un miracolo che trascende di molto l’apocalisse.’ Cfr. sorella A.·.A.·.,
Rev. I, 12-17 .
223 L’intera idea della parola ‘sacrificio’, come comunemente intesa, poggia sull’errore e sulla
superstizione ed è antiscientifica, oltre a essere metafisicamente falsa. La legge di Thelema ha
cambiato totalmente il punto di vista sulla questione. A meno che non abbiate assimilato
completamente la formula di Horus, non è assolutamente sicuro cimentarsi con questo tipo di magia.
Che il giovane mago rifletta sulla conservazione della materia e dell’energia.

[PAG 250]
224 C’è un detto tradizionale che dice che ogni volta che un adepto sembra aver fatto un’affermazione
diretta e comprensibile, allora è più che certo che egli intenda qualcosa di completamente diverso. La
verità è, tuttavia, chiaramente esposta nelle sue parole: è la sua semplicità che sconcerta gli indegni.
Ho scelto le espressioni di questo capitolo in modo tale da poter fuorviare quei maghi che permettono
agli interessi egoistici di offuscare la loro intelligenza, ma per dare utili suggerimenti a coloro che
sono vincolati dai giusti giuramenti a dedicare i loro poteri a fini legittimi. ‘Tu non hai altro diritto
che fare la tua volontà.’ ‘È una menzogna questa follia contro sé stessi.’ L’errore radicale di tutti i
non iniziati è che essi definiscono il ‘sé’ come inconciliabilmente opposto al ‘non-sé’. Ogni elemento
di sé stessi è, al contrario, sterile e senza senso, finché non si compie, per ‘amore sotto volontà’, nella
sua controparte nel macrocosmo. Separarsi dagli altri è distruggersi; il modo di realizzarsi ed
estendersi è perdere quel sé, il suo senso di separatezza, nell’altro. Così, per esempio: il bambino e il
cibo, qui non si conserva l’uno a spese dell’altro; qui si ‘distruggono’ o, piuttosto, cambiano tutti e
due per realizzarli entrambi nel risultato dell’operazione, cioè un uomo adulto. È infatti impossibile
conservare qualcosa così com’è con un’azione positiva su di essa. La sua integrità richiede l’inazione
e l’inazione, la resistenza al cambiamento, è stagnazione, morte e dissoluzione dovuta alla
putrefazione interna degli elementi affamati.

[PAG 251]
Capitolo XIII
Sugli esili e sulle purificazioni
La pulizia è vicina alla divinità ed è meglio che venga prima. ‘Purezza’
significa unicità. Dio è uno solo. La bacchetta non è una bacchetta se ha
qualcosa attaccato a essa che non è una parte essenziale di essa stessa. Se
vuoi invocare Venere, non ci riesci se ci sono tracce di Saturno mischiate.
Questo è un mero luogo comune logico: nella magia bisogna andare molto
più lontano di così. Si trova la propria analogia nell’elettricità. Se
l’isolamento è imperfetto, tutta la corrente torna a terra. È inutile sostenere
che in tutte quelle miglia di filo c’è solo un centesimo di centimetro non
protetto. Non serve costruire una nave se l’acqua può entrare, per quanto
piccolo sia il buco.
Il primo compito del mago in ogni cerimonia è, dunque, quello di rendere
il suo cerchio assolutamente inespugnabile
225. Se un minimo pensiero si
intromette nella mente del mistico, la sua concentrazione è del tutto
distrutta e la sua coscienza rimane esattamente allo stesso livello di quella
dell’agente di cambio. Anche il più piccolo bambino è incompatibile con la
verginità di sua madre. Se si lascia anche un solo spirito all’interno del
cerchio, l’effetto dell’incantesimo sarà interamente assorbito da esso
226.
Il mago deve quindi avere la massima cura nella purificazione, in primo
luogo di sé stesso, in secondo luogo dei suoi strumenti e in terzo luogo del
posto in cui opera. Gli antichi maghi raccomandavano una purificazione
preliminare da tre giorni a molti mesi. Durante questo periodo di
addestramento si prendevano le massime precauzioni con la dieta.
Evitavano il cibo animale, per impedire che lo spirito elementare
dell’animale entrasse nella loro atmosfera. Praticavano l’astinenza sessuale,
per non essere influenzati in alcun modo dallo spirito della moglie. Anche
per quanto riguarda gli escrementi del corpo erano ugualmente attenti; nel
tagliare i capelli e le unghie, distruggevano cerimonialmente
227 la parte
tagliata. Digiunavano, in modo che il corpo stesso potesse distruggere tutto
ciò che era estraneo alla nuda necessità della sua esistenza. Purificavano la

[PAG 252]
mente con preghiere e consacrazioni speciali. Evitavano la contaminazione
dei rapporti sociali, specialmente quelli coniugali, e i loro servitori erano
discepoli appositamente scelti e consacrati per l’opera.
Nei tempi moderni, la nostra superiore comprensione degli elementi
essenziali di questo processo ci permette di fare a meno, in parte, dei suoi
rigori esterni; ma la purificazione interna deve essere ancora più accurata.
Possiamo mangiare carne, a condizione che nel farlo affermiamo che la
mangiamo per rafforzarci per lo scopo speciale dell’invocazione che ci
proponiamo di fare
228.
Evitando, così, quelle azioni che potrebbero scatenare il commento dei
nostri vicini, evitiamo i pericoli più gravi di cadere nell’orgoglio spirituale.
Abbiamo capito il detto: ‘Per i puri tutte le cose sono pure’ e abbiamo
imparato a comportarci alla sua altezza. Siamo in grado di analizzare la
mente molto più acutamente di quanto potessero fare gli antichi e possiamo
quindi distinguere il vero e giusto sentimento dalle sue imitazioni. Si può
mangiare carne per autoindulgenza o per evitare i pericoli dell’ascetismo.
Dobbiamo costantemente esaminare noi stessi e assicurarci che ogni azione
sia veramente asservita all’unico scopo.
È cerimonialmente auspicabile sigillare e affermare questa purezza
mentale con il rituale e, di conseguenza, la prima operazione in ogni
cerimonia effettiva è il bagno e la vestizione, con parole appropriate. Il
bagno significa la rimozione di tutte le cose estranee o antagoniste all’unico
pensiero. Indossare la veste è il lato positivo della stessa operazione. È
l’assunzione dello stato mentale adatto a quell’unico pensiero.
Un’operazione simile avviene nella preparazione di ogni strumento, come
si è visto nel capitolo dedicato a quell’argomento. Nella preparazione del
posto in cui si opera valgono le stesse considerazioni. Prima rimuoviamo da
quel luogo tutti gli oggetti; poi vi collochiamo quegli oggetti che sono
necessari, e solo quelli. Per molti giorni ci occupiamo di questo processo di
pulizia e consacrazione. E questo è confermato di nuovo nella cerimonia
vera e propria.
Il mago purificato e consacrato porta i suoi strumenti purificati e
consacrati in quel luogo purificato e consacrato e lì procede a ripetere
quella doppia cerimonia nella cerimonia stessa, che ha queste stesse due
parti principali. La prima parte di ogni cerimonia è l’esilio, la seconda è
l’invocazione. La stessa formula si ripete anche nella cerimonia dell’esilio

[PAG 253]
stesso, perché nel rituale di esilio del pentagramma noi non solo ordiniamo
ai demoni di andarsene, ma invochiamo gli arcangeli e le loro schiere
perché agiscano come guardiani del cerchio mentre noi siamo concentrati
sulla cerimonia vera e propria.
Nelle cerimonie più elaborate si usa esiliare tutto per nome. Ogni
elemento, ogni pianeta e ogni segno, forse anche le sephiroth stesse; tutti
sono rimossi, compreso proprio quello che volevamo invocare, perché
quella forza, così come esiste in natura, è sempre impura. Ma questo
processo, essendo lungo e faticoso, non è del tutto consigliabile nel lavoro
reale. È di solito sufficiente eseguire un esilio generale e affidarsi all’aiuto
dei guardiani invocati. Che l’esilio sia breve, ma che non sia in alcun modo
stentato, perché è utile, in quanto tende a produrre il giusto atteggiamento
mentale per le invocazioni. Il ‘rituale di esilio del pentagramma’ (come ora
riscritto)
229 è il migliore da usare
230. Solo i quattro elementi sono
specificamente menzionati, ma essi contengono i pianeti e i segni
231. I
quattro elementi sono il tetragramma e il tetragramma è l’universo.
Tuttavia, questa speciale precauzione è necessaria: siate estremamente
sicuri che la cerimonia dell’esilio sia efficace! State all’erta e in guardia!
Guardate prima di pregare! La sensazione di successo nell’esiliare, una
volta provata, è inconfondibile.
Alla conclusione, di solito è bene fermarsi per qualche momento e
assicurarsi ancora una volta che ogni cosa necessaria alla cerimonia sia al
suo posto. Allora il mago potrà procedere alla consacrazione finale degli
arredi del tempio
232.
225 Vedi, tuttavia, il saggio sulla verità in Konx Om Pax. Il cerchio (in un aspetto) afferma la dualità ed
enfatizza la divisione.
226 Mentre si rimane esposti all’azione di ogni sorta di forze, esse più o meno si controbilanciano a
vicenda, così che l’equilibrio generale, prodotto dall’evoluzione, nel complesso si mantiene. Ma se
sopprimiamo tutte le forze tranne una, la sua azione diventa irresistibile. Così, la pressione
dell’atmosfera ci schiaccerebbe se ‘esiliassimo’ quella del nostro corpo e dovremmo sgretolarci in
polvere se ci ribellassimo con successo contro la coesione. Un uomo che normalmente è ‘tutto
sommato buono’ spesso diventa insopportabile quando si libera della sua collezione di vizi; è
trascinato nella monomania dall’orgoglio spirituale che prima era stato frenato da passioni
contrastanti. Ancora, c’è una corrente d’aria peggiore quando si chiude una porta malmessa rispetto a
quando rimane aperta. Non è così necessario proteggere la propria madre e il proprio bestiame da
Don Giovanni come dagli eremiti della Tebaide.
227 Tale distruzione dovrebbe avvenire tramite combustione o altri mezzi che producono un
cambiamento chimico completo. Nel fare ciò si dovrebbe avere cura di benedire e liberare l’elemento

[PAG 254]
nativo della cosa bruciata. Questa massima è di applicazione universale.
228 In un’abbazia di Thelema pronunciamo la ‘volontà’ prima di un pasto. La formula è la seguente.
‘Fa’ ciò che vuoi è l’intera legge.’ ‘Qual è la tua volontà?’ ‘È mia volontà mangiare e bere.’ ‘A quale
scopo?’ ‘Perché il mio corpo possa essere fortificato in questo modo.’ ‘A che scopo?’ ‘Perché io
possa compiere la grande opera.’ ‘L’amore è la legge, l’amore sotto volontà.’ ‘Cadere!’ Questo può
essere adattato come un monologo. Si può anche aggiungere la domanda: ‘Qual è la grande opera?’, e
rispondere in modo appropriato, quando sembra utile specificare la natura dell’operazione in corso in
quel momento. Il punto è cogliere ogni occasione per portare ogni forza disponibile all’obiettivo
dell’assalto. Non importa quale sia la forza (secondo qualsiasi standard di giudizio), purché svolga la
sua parte adeguata per assicurare il successo dello scopo generale. Così, anche la pigrizia può essere
usata per aumentare la nostra indifferenza agli impulsi che interferiscono o l’invidia per contrastare la
negligenza. Vedi ‘Liber CLXXV’, The Equinox I n. 7, pagina 37. Questo è particolarmente vero,
poiché le forze vengono distrutte dal processo. Cioè, si distrugge un complesso che in sé è ‘male’ e si
mettono i suoi elementi all’unico uso giusto.
229 ‘Liber CCCXXXIII’, capitolo 25.
230 Vedi anche il rituale chiamato ‘il marchio della Bestia’. Ma questo è pantomorfo.
231 I segni e i pianeti, naturalmente, contengono gli elementi. È importante ricordare questo fatto,
perché aiuta ad afferrare il vero significato di tutti questi termini. Nessuno dei ‘trentadue sentieri’ è
una semplice idea; ognuno è una combinazione, differenziata dagli altri per la sua struttura e le sue
proporzioni. Gli elementi chimici sono costituiti in modo simile, come i critici della magia sono stati
finalmente costretti ad ammettere.
232 Cioè, alla disposizione speciale di questi arredi. Ogni oggetto dovrebbe essere stato consacrato
separatamente in precedenza. Il rituale qui in questione dovrebbe riassumere la situazione e dedicare
la particolare disposizione al suo scopo invocando le forze appropriate. Sia ben ricordato che ogni
oggetto è legato dai giuramenti della sua originale consacrazione come tale. Così, se un pentacolo è
stato reso sacro a Venere, non può essere usato in un’operazione di Marte; l’energia dell’esorcista
sarebbe impegnata a superare l’opposizione del karma o dell’inerzia in esso contenuti.

[PAG 255]
Capitolo XIV
Sulle consacrazioni; con un resoconto sulla natura e sull’allevamento del
legame magico
1
La consacrazione è la dedicazione attiva di una cosa a un unico scopo.
L’esilio ne impedisce l’uso per qualsiasi altro scopo, ma essa rimane inerte
fino alla consacrazione. La purificazione è fatta dall’acqua e
l’allontanamento dall’aria, la cui arma è la spada. La consacrazione si fa
con il fuoco, di solito simboleggiato dall’olio sacro
233.
Nella maggior parte dei rituali magici esistenti le due operazioni sono
eseguite contemporaneamente o (almeno) l’esilio ha il posto più importante
e sembra che occorra preoccuparsene di più; ma, a mano a mano che lo
studente si avvicina a essere un adepto, l’esilio diminuirà d’importanza,
perché non sarà più così necessario. Il cerchio del mago sarà stato
perfezionato dalla sua abitudine al lavoro magico. Nel senso più vero di
questa parola, egli non uscirà mai dal cerchio durante tutta la sua vita. Ma la
consacrazione, essendo l’applicazione di una forza positiva, può sempre
essere portata a un’approssimazione più vicina alla perfezione. Il successo
completo nell’esiliare si raggiunge presto, ma non ci può essere
completezza nell’avanzamento verso la santità.
Il metodo di consacrazione è molto semplice. Prendete la bacchetta, o
l’olio sacro, e disegnate sull’oggetto da consacrare il simbolo supremo della
forza a cui lo si dedica. Confermate questa dedica a parole, invocando il dio
appropriato perché abiti quel tempio puro che gli avete preparato. Fate
questo con fervore e amore, come per bilanciare il gelido distacco che è
l’atteggiamento mentale appropriato per esiliare
234.
Le parole di purificazione sono: ‘Asperges me, Therion, hyssopo, et
mundabor; lavabis me, et super nivem dealbabor.’
Quelle della consacrazione sono: ‘Accendat in nobis Therion ignem sui
amoris et flammam aeternae caritatis.’
Queste, come gli iniziati del 7° grado dell’O.T.O. sanno, significano più di

[PAG 256]
quanto appaia
235.
2
È una strana circostanza che nessuno scrittore di magia abbia finora
trattato il soggetto immensamente importante del legame magico. Potrebbe
quasi essere chiamato il ‘legame mancante’. Apparentemente è sempre stato
dato per scontato e solo gli scrittori laici di magia, come J.G. Frazer, hanno
accordato al soggetto la sua piena importanza.
Tentiamo ora di fare considerazioni sulla natura della magia in uno spirito
strettamente scientifico, nel modo migliore in cui ci è possibile, essendo
privati della guida dell’antichità.
Cos’è un’operazione magica? Può essere definita come un qualsiasi
evento in natura che è portato a compimento dalla volontà. Non dobbiamo
escludere dalla nostra definizione la coltivazione delle patate o le
operazioni bancarie.
Prendiamo un esempio molto semplice di atto magico: quello di un uomo
che si soffia il naso. Quali sono le condizioni del successo dell’operazione?
In primo luogo, che la volontà dell’uomo sia quella di soffiarsi il naso; in
secondo luogo, che egli abbia un naso che possa essere soffiato; terzo, che
abbia a disposizione un apparato capace di esprimere la sua volontà
spirituale in termini di forza materiale e di applicare tale forza all’oggetto
su cui desidera avere effetto. La sua volontà può essere forte e concentrata
come quella di Giove e il suo naso può essere totalmente incapace di
resistenza; ma a meno che il collegamento sia fatto dall’uso dei suoi nervi e
muscoli in accordo con la legge psicologica, fisiologica e fisica, il naso
rimarrà non soffiato per tutta l’eternità.
Gli scrittori di magia sono stati spietati nei loro sforzi per istruirci nella
preparazione della volontà, ma essi sembrano aver immaginato che non
fosse necessaria alcuna ulteriore precauzione. C’è un caso eclatante di
un’epidemia di questo errore la cui storia è familiare a tutti. Mi riferisco alla
scienza cristiana e alle dottrine affini della ‘guarigione mentale’ e simili. La
teoria di queste persone, spogliata delle pellicce dogmatiche, è
perfettamente buona nel suo genere, per il suo genere negroide. L’idea è
abbastanza corretta: la materia è un’illusione creata dalla volontà attraverso
la mente e, di conseguenza, è suscettibile di alterazione per volere del suo

[PAG 257]
creatore. Ma la pratica è stata manchevole. Non hanno sviluppato una
tecnica scientifica per applicare la volontà. È come se si aspettassero che il
vapore della macchina di Watt trasportasse la gente da un luogo all’altro
senza la fatica di inventare e usare delle locomotive.
Applichiamo queste considerazioni alla magia nel suo senso ristretto, il
senso in cui è sempre stata intesa fino a quando il maestro Therion la estese
fino a coprire tutte le operazioni della natura.
Qual è la teoria implicita in rituali come quelli della Goetia? Cosa fa il
mago? Si applica a invocare un dio e questo dio causa l’apparizione di uno
spirito la cui funzione è quella di eseguire la volontà del mago in quel
momento. Non c’è traccia di ciò che si può chiamare macchinario nel
metodo. L’esorcista non si prende quasi mai la briga di preparare una base
materiale per l’incarnazione dello spirito, se non la nuda connessione di sé
stesso con il suo sigillo. A quanto pare, si presume che lo spirito possieda
già i mezzi per lavorare sulla materia. La concezione sembra essere quella
di uno scolaro che chiede a suo padre di dire al maggiordomo di fare
qualcosa per lui. In altre parole, la teoria è grossolanamente animista. Le
tribù selvagge descritte da Frazer avevano una teoria molto più scientifica.
Lo stesso si può dire delle streghe, che sembrano essere state più sagge dei
taumaturghi che le disprezzavano. Esse facevano almeno delle immagini di
cera, identificate dal battesimo, delle persone che volevano controllare.
Usavano almeno basi appropriate per le manifestazioni magiche, come il
sangue e altri veicoli di forza animale, insieme a quelle con proprietà
vegetali come le erbe. Erano anche attente a mettere i loro prodotti stregati
in contatto effettivo, materiale o astrale, con le loro vittime. Gli esorcisti
classici, al contrario, con tutto il loro sapere, erano disattenti a questa
condizione essenziale. Si sono comportati stupidamente come le persone
che scrivono lettere commerciali e omettono di spedirle.
Non è eccessivo dire che questa incapacità di comprendere le condizioni
del successo spiega il discredito in cui cadde la magia, fino a quando
Eliphas Lévi non intraprese il compito di riabilitarla due generazioni fa. Ma
anche lui (per quanto abbia studiato profondamente e per quanto abbia
esposto chiaramente la natura della magia considerata come una formula
universale) non ha prestato alcuna attenzione alla questione del legame
magico, sebbene egli sottintenda ovunque che è essenziale per l’opera. Ha
eluso la questione facendo la petitio principii di assegnare alla luce astrale il

[PAG 258]
potere di trasmettere vibrazioni di ogni tipo. Non entra da nessuna parte nei
dettagli su come vengono prodotti i suoi effetti. Non ci informa sulle leggi
qualitative o quantitative di questa luce. (Lo studente con preparazione
scientifica osserverà l’analogia tra il postulato di Lévi e quello della scienza
ordinaria in materia di etere luminifero.)
È deplorevole che nessuno abbia registrato in forma sistematica i risultati
delle nostre indagini sulla luce astrale. Non abbiamo alcun resoconto delle
sue proprietà o delle leggi che governano la sua sfera. Eppure queste sono
sufficientemente notevoli. Possiamo notare brevemente che, nella luce
astrale, due o più oggetti possono occupare lo stesso spazio allo stesso
tempo senza interferire l’uno con l’altro o perdere i loro contorni.
In quella luce, gli oggetti possono cambiare completamente il loro aspetto
senza subire un cambiamento di natura. La stessa cosa può rivelarsi in un
numero infinito di aspetti diversi; infatti, identifica sé stessa così facendo,
proprio come uno scrittore o un pittore si rivela in una serie di romanzi o
quadri, ognuno dei quali è interamente sé stesso e nient’altro, ma sé stesso
in condizioni diverse, anche se ognuno appare completamente diverso dai
suoi simili. In quella luce si è ‘veloci senza piedi e si vola senza ali’; si può
viaggiare senza muoversi e comunicare senza i convenzionali mezzi di
espressione. Si è insensibili al calore, al freddo, al dolore e ad altre forme di
apprensione, almeno nelle forme che ci sono familiari nei nostri veicoli
corporei. Esistono, ma le apprezziamo e ci influenzano in modo diverso.
Nella luce astrale siamo legati a ciò che è, superficialmente, una serie
completamente diversa di leggi. Incontriamo ostacoli di carattere strano e
sottile e li superiamo con un’energia e un’astuzia di un ordine
completamente estraneo a quello che ci serve nella vita terrena. In quella
luce, i simboli non sono convenzioni ma realtà, eppure (al contrario) gli
esseri che incontriamo sono solo simboli delle realtà della nostra stessa
natura. Le nostre operazioni in quella luce sono in realtà le avventure dei
nostri pensieri personificati. L’universo è una proiezione di noi stessi;
un’immagine irreale come quella dei nostri volti in uno specchio, eppure,
come quel volto, è la forma necessaria per la sua espressione, da non
alterare se non come noi stessi
236. Lo specchio può essere distorto, opaco,
offuscato o incrinato; e in questa misura, il riflesso di noi stessi può essere
falso anche per quanto riguarda la sua presentazione simbolica. In questa
luce, quindi, tutto ciò che facciamo è scoprire noi stessi per mezzo di una

[PAG 259]
sequenza di geroglifici e i cambiamenti che apparentemente operiamo sono,
in un senso oggettivo, illusioni.
Ma la luce ci serve in questo modo. Ci permette di vederci e quindi di
aiutarci a iniziarci, mostrandoci ciò che stiamo facendo. Allo stesso modo
in cui un orologiaio usa una lente, anche se ingrandisce e quindi falsifica
l’immagine del sistema di ingranaggi che sta cercando di regolare. Allo
stesso modo, uno scrittore impiega caratteri arbitrari secondo una
convenzione senza senso per permettere al suo lettore, ritraducendoli, di
ottenere un’approssimazione alla sua idea.
Queste sono alcune delle principali caratteristiche della luce astrale. Le
sue leggi quantitative sono molto meno dissimili da quelle della fisica
materiale. I maghi sono stati troppo spesso abbastanza sciocchi da supporre
che tutte le classi di operazioni magiche fossero ugualmente facili. Sembra
che abbiano supposto che il ‘potere onnipotente di Dio’ fosse una quantità
infinita in presenza della quale tutti i finiti erano ugualmente insignificanti.
‘Un giorno è per il Signore come mille anni’ è la loro prima legge del moto.
‘La fede può spostare le montagne’ dicono, e disdegnano di misurare sia la
fede che le montagne. Se si può uccidere un pollo con la magia, perché non
distruggere un esercito con lo stesso sforzo? ‘Con Dio tutto è possibile.’
Questa assurdità è un errore della stessa classe di quella menzionata sopra.
I fatti sono completamente opposti. Due e due fanno quattro nella luce
astrale come in qualsiasi altro posto. La distanza del proprio bersaglio
magico e la precisione del proprio fucile magico sono fattori di successo del
proprio tiro magico allo stesso modo che al poligono di tiro di Bisley. La
legge della gravità magica è rigida come quella di Newton. La legge
dell’universo del quadrato può non essere applicata, ma qualche legge
simile si applica. Così è per tutto. Non si può produrre un temporale a meno
che i materiali non esistano nell’aria in quel momento e un mago che
potrebbe far piovere nel Cumberland potrebbe fallire tristemente nel
Sahara. Uno potrebbe fare un talismano per conquistare l’amore di una
commessa e trovarlo funzionante, ma essere sconcertato nel caso di una
contessa; o viceversa. Si potrebbe imporre la propria volontà in una fattoria
ed essere schiacciati da quella di una città; o viceversa. Lo stesso maestro
Therion, con tutti i suoi successi in ogni tipo di magia, appare talvolta del
tutto impotente a compiere imprese che quasi ogni dilettante potrebbe fare,
perché egli ha messo la sua volontà contro quella del mondo, avendo