=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 102/116 ===
Chars: 45,000 | Offset: 4,465,896

to con le tecniche del film sottile e del film 
R
R1
R2
R = R1 + R2
R2/R
 / max
 = Angolo di rotazione del cursore
max = Angolo di rotazione max del cursore
0,5
1
0,5
1
0
1
2
3

[PAG 1990]
XIX-118
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
spesso, carbone stampato a caldo, plastica conduttiva, a strato tipo cermet, strati metallici, 
filo metallico.
Nella Tab. XIX.4.5 viene mostrato un prospetto che permette di valutare le differenti 
caratteristiche dei vari tipi di potenziometri.
Rappresentazione grafica
Il simbolo grafico riproduce il simbolo della generica resistenza con l’aggiunta del 
cursore, se l’inserzione è di tipo potenziometrico; altrimenti il simbolo è attraversato da 
una freccia o da una linea per indicare che il parametro, in questo caso la resistenza, è 
variabile (Fig. XIX.4.9)
Fig. XIX.4.9  Simboli grafici: a) potenziometro; b) e c) resistenze variabili.
Non esiste una vera e propria normalizzazione per indicare le caratteristiche dei poten-
ziometri e dei trimmer. Nei potenziometri, oltre al valore nominale in ohm, in genere viene 
indicata la legge di variazione spostamento-resistenza. Tale indicazione può essere data in 
modo esplicito (linear, log.) oppure in modo codificato (A: lineare; B: logaritmico; C, D, 
E: esponenziale). Se non vi è nessuna indicazione, è lineare. Oltre ai potenziometri a spo-
Tab. XIX.4.5  Tabella comparativa delle principali caratteristiche elettriche dei vari 
tipi di potenziometro
Potenziometro
Caratteristiche
A carbone
A ossido 
di metallo
Cermet
A filo
Resistenza 
nominale []
100   5 M
10   10 k
10   1 M
10   100 k
Tolleranza
± 20
± 10
± 20
± 10
Potenza 
dissipabile [W]
1/4, 1/2, 1,2
1/4, 1/2, 1,2 1/4, 1/2, 1,2
1   100
Coefficiente di 
temperatura 
[p.p.m./°C]
500   1.000 
10   50 
100   500 
20   100 
Minima 
resistenza
5
5
5
5
Potere risolutivo 
medio [%]
2
1
1
1
a)
b)
c)

[PAG 1991]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-119
stamento angolare vengono realizzati anche potenziometri a spostamento rettilineo (slider).
Applicazioni
I potenziometri sono usati nei circuiti per ottenere una resistenza variabile oppure per 
ripartire una tensione con un fattore di proporzionalità.
Di solito sono utilizzati per il montaggio sui pannelli sinottici che costituiscono l’inter-
faccia dell’utente con l’apparecchiatura e sono dotati generalmente di un albero che per-
mette di far scorrere, ruotandolo, il cursore sull’elemento resistivo. Esistono anche 
realizzazioni in cui, il movimento del cursore non è rotatorio ma è rettilineo (slider): questi 
potenziometri trovano impiego nelle apparecchiature di amplificazione audio. I trimmer 
differiscono  dai potenziometri solo dal come sono fabbricati, cioè materiali e forme, 
potenza dissipabile.
I trimmer possono essere montati direttamente sul circuito stampato dell’apparecchia-
tura, vengono regolati utilizzando un cacciavite o utensili particolari. In genere sono uti-
lizzati quando il circuito richiede operazioni di taratura e di calibrazione.
Quando il cursore si trova in prossimità di una delle due estremità fisse  la resistenza 
assume valori molto bassi. È necessario che la corrente che circola nell’elemento resi-
stivo, e quindi la potenza dissipata, resti nei limiti prescritti.
Fig. XIX.4.10  Configurazione circuitale  con limitazione di corrente.
Una configurazione circuitale che permette di mantenere la corrente nel circuito entro 
limiti accettabili è quella illustrata nella Fig. XIX.4.10.
4.2.1  Tipi di potenziometri
Potenziometri a base di carbone
I potenziometri a grafite sono il tipo più diffuso; possono essere classificati in tre 
famiglie in funzione del come viene realizzato l’elemento resistivo: per deposizione, per 
stampaggio a caldo, con plastica conduttiva. La gamma dei valori va da 100  a 5 M, 
con tolleranze di ± 10% e del ± 20%.
Potenziometri a filo
Nei potenziometri a filo l’elemento resistivo consiste in una resistenza a filo avvolta 
su di un anello di materiale isolante a struttura piatta; il cursore consiste in un braccio iso-
lato dal perno, che consente di spostare un contatto mobile lungo lo sviluppo anulare.
Le leghe resistive in uso (nichel-cromo, rame-nichel) conferiscono a questi elementi 
caratteristiche quali l’ottima stabilità del valore resistivo nel tempo e al variare della tem-
peratura (il coefficiente di temperatura di norma è compreso fra ± 20 e 150 p.p.m./°C), un 
elevato rapporto potenza/superficie, un esteso campo di temperatura di esercizio (com-
preso fra – 65 °C e +160 °C).
Elementi resistivi cermet
I potenziometri cermet utilizzano come elemento base un supporto in materiale cera-
mico (allumina o steatite) sul quale, mediante stampa serigrafica, vengono depositati 
strati di composti resistivi o conduttivi a base di metalli nobili o loro ossidi e di leganti 
vetrosi o ceramici, dispersi in un veicolo organico resinoso, poi cotto a temperatura ele-
vata (circa 1.000 °C). Questa tecnologia viene anche definita a film spesso. 
Le principali caratteristiche di questo tipo di potenziometri sono: eccellente rapporto 
R2
R3
R1
R1

[PAG 1992]
XIX-120
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
potenza dissipabile/superficie; esteso campo di temperature di esercizio, compresa fra i -55 
°C e i 160 °C; ottime caratteristiche di stabilità dei vari parametri elettrici in presenza di varia-
zioni termiche e igrometriche; ottimo comportamento in alta frequenza (fino a 100 MHz); 
ampia gamma di valori ohmici (da 10  a 10 M) con tolleranze del ±10% e del ±20%.
Elementi resistivi a film metallico sottile
Se si opera sotto vuoto è possibile effettuare la deposizione su un opportuno substrato 
leghe metalliche in strati molto sottili (100÷1000 Å). Il processo viene poi concluso da un 
trattamento termico di stabilizzazione.
I potenziometri così ottenuti rivelano un eccellente comportamento alla alte frequenze, 
una rumorosità molto bassa e coefficienti di temperatura ridotti (10÷50 p.p.m./°C).
La potenza specifica dissipata è bassa e la durata della rotazione è fra le più basse tra 
quelle offerte dai vari tipi di potenziometri. Anche la gamma dei valori della resistenza 
totale è alquanto limitata (da 10  a 50 k).
Elemento resistivo a strato metallico
Lo strato metallico di questo tipo di potenziometri è più spesso di quelli a film; viene 
depositato su supporti particolari in modo tale da ottenere una compensazione tra le pro-
prietà termiche dei costituenti, per esempio, eseguendo una placcatura seguita da un’inci-
sione foto-chimica per ricavare la pista conduttiva.
Sono caratterizzati da un coefficiente di temperatura molto basso (circa 10 p.p.m./°C) 
e da ottime caratteristiche in alta frequenza. La gamma di valori varia da 10  a 20 k.
Elementi resistivi ibridi
Questo tipo di potenziometro utilizza un elemento resistivo ottenuto combinando una 
o più dei materiali o delle tecniche di fabbricazione descritte. Per esempio, l’elemento 
resistivo è formato da una pellicola in plastica conduttiva avvolta su supporti cermet.
4.2.2  Trimmer
In genere sono di piccole dimensioni e racchiusi in un contenitore di tipo plastico.
I valori resistivi possono essere ottenuti effettuando una sola rotazione o più rotazioni 
dell’albero del cursore.
I modelli a più giri utilizzano un contatto scorrevole che viene fatto funzionare 
mediante una vite senza fine. Il contatto scorre su un elemento resistivo a struttura elicoi-
dale rettilinea.
I terminali di accesso sono adatti all’installazione su circuito stampato.
4.3  Reti resistive
Le reti resistive sono dispositivi che contengono un gruppo di resistenze, che possono 
essere indipendenti oppure già connesse secondo particolari configurazioni di uso fre-
quente. Questo componente trova larga applicazione nelle schede digitali, e in particolare 
in quelle che utilizzano dispositivi a larga scala di integrazione. Questi ultimi in genere 
richiedono di essere collegati con pochissimi componenti passivi e in configurazioni ripe-
titive. L’uso di questo componente velocizza e semplifica le operazioni di montaggio 
della scheda, consente di sfruttare in modo ottimale lo spazio disponibile, e migliora, 
dimi-nuendo il numero dei componenti, l’affidabilità dell’apparecchiatura. Può essere 
impiegato in alcune configurazioni circuitali che utilizzato come elemento attivo in un 
amplificatore operazionale, e richiede l’uso di resistenze  di uguale valore e tolleranza 
(1%) e con le stesse caratteristiche di deriva termica.
4.4  Termoresistenze
Le termoresistenze (RTD – Resistence Temperature Detector) sono componenti di 
natura metallica che presentano un valore di resistenza molto stabile nel tempo; il loro

[PAG 1993]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-121
coefficiente di temperatura a è positivo e la resistenza dipende dalla temperatura secondo 
la seguente relazione:
(XIX.4.7)
ove: RT è la resistenza alla temperatura T; RT0 è la resistenza alla temperatura T0 di riferi-
mento, in genere a 0 °C; T0 è la temperatura di riferimento;  è il coefficiente di tempera-
tura del materiale che costituisce la termoresistenza misurato alla temperatura  T0.
Il coefficiente di temperatura non è però costante, ma varia al variare della tempera-
tura come mostrato dalla relazione:
(XIX.4.8)
e viene misurato in °C-1.
Il coefficiente medio di temperatura viene calcolato utilizzando la variazione resistiva 
misurata a 100 °C e a 0 °C.
La costante di tempo termica è il tempo di risposta dell’elemento alle variazioni di 
temperatura. I suoi valori tipici sono dell’ordine dei 100 ms, ma in alcuni dispositivi può 
essere anche di alcuni secondi.
I materiali utilizzati per realizzare termoresistenze deve possedere un elevato coeffi-
ciente di temperatura, un’elevata resistività elettrica, una buona riproducibilità della carat-
teristica resistenza-temperatura e deve mantenere inalterate le sue caratteristiche chimico-
fisiche. I materiali più utilizzati sono il platino, il rame, il nichel e il tungsteno (per le alte 
temperature). Le loro caratteristiche tecniche e di impiego sono riassunte nella Tab. 
XIX.4.6.
Nella Fig. XIX.4.15 è mostrata la curva caratteristica resistenza-temperatura delle ter-
moresistenze più comuni. Le termoresistenze più utilizzate sono quelle al platino grazie 
alla loro eccellente riproducibilità.
I valori di resistenza (misurati a 0 °C) più utilizzati sono: 25  per i termometri cam-
pioni e 100  per quelli industriali. 
Nella Fig. XIX.4.16 viene proposto il simbolo grafico della termoresistenza.
Dal punto di vista costruttivo la termoresistenza può assumere la forma di un filo 
avvolto oppure di un film metallico depositato su un supporto isolante. Il tipo a film, 
rispetto al tipo avvolto, è caratterizzato da un più basso tempo di risposta, un minor costo 
e un valore resistivo più elevato.
La sigla utilizzata per marcare le termoresistenze (norma UNI 7937) deve compren-
dere le seguenti informazioni: il numero di termoelementi, il simbolo chimico dell’ele-
mento metallico, il valore di resistenza misurato a 0°C, il grado di tolleranza, il numero di 
Tab. XIX.4.6  Coefficienti di temperatura a di alcune termoresistenze
Tipo
Coefficiente di 
temperatura [°C-1]
Campo di variazione
 delle temperature [°C]
min
MAX
Platino Pt
0,000385
-200
+850
Rame Cu
0,00426
-50
+150
Nichel NI
0,00617
-50
+150
RT
RT0 1

T
T0
–



+


=

RT
RT0
–
RT0
T
T0
–



---------------------------------
=

[PAG 1994]
XIX-122
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
terminali per termoelemento, il campo di temperature misurato.
Per esempio, la sigla:
1 Pt 100 G 2 – 2/100/300
definisce una termoresistenza formata da un solo elemento che presenta una resistenza di 
100  a 0 °C con una tolleranza di grado 2 con 2 terminali con temperatura di impiego tra 
i 100 °C e i 300°C.
I gradi di tolleranza ammessi per le termoresistenze sono: 
grado 1 (G 1) ± 0,15 °C + 0,002 |t|
grado 2 (G 2) ± 0,30 °C + 0,005 |t|
ove |t| è il valore assoluto della temperatura in gradi centigradi.
4.5  Termistori
I termistori (thermally sensitive resistor) sono resistori che presentano valori elevati 
del coefficiente di temperatura () per cui sono molto sensibili alle variazioni di tempera-
tura. Sono composti da materiali semiconduttori sinterizzati che hanno la proprietà di for-
nire grandi variazioni di resistenza anche con piccole variazioni di temperatura.
Se la variazione di temperatura comporta un aumento del valore di resistenza elettrica 
si è in presenza di una termoresistenza a coefficiente di temperatura positivo (PTC – Posi-
tive Temperature Coefficient). Se invece la resistenza diminuisce, la termoresistenza ha 
un coefficiente di temperatura negativo (NTC – Negative Temperature Coefficient) com-
preso fra i –6%/°C e i –2%/°C.
Caratteristiche elettriche
I parametri caratteristici dei termistori sono:
–  resistenza nominale;
–  resistenza a potenza zero;
–  coefficiente di temperatura;
–  campo di temperature nel quale il suo comportamento è lineare;
–  temperatura massima di lavoro;
–  potenza massima dissipabile;
–  costante di tempo termica.
La resistenza a potenza zero è il valore in continua della resistenza quando la potenza 
dissipata è tale da non determinare variazioni di resistenza entro lo 0,1%.
La resistenza nominale è la resistenza a potenza zero misurata alla temperatura di 
25°C con variazioni entro un decimo di grado. 
Il campo di valori dei termistori va da qualche centinaio a qualche milione di ohm.
Il coefficiente di temperatura viene letto su una curva caratteristica.
La costante di tempo termica esprime il tempo di risposta dell’elemento alle variazioni 
Fig. XIX.4.11  Caratteristica resistenza-
temperatura di vari tipi di termoresistenze.
Fig. XIX.4.12  Simbolo grafico della
termoresistenza.
t [°C]
-200
200
0
400 600 800
0
2
4
6
8
RT / RT0
Nichel
Rame
Platino
R1
1PT1000
o

[PAG 1995]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-123
di temperatura. I valori tipici di questo parametro sono dell’ordine dei millisecondi, per cui 
il dispositivo è particolarmente adatto a misurare temperature che variano rapidamente.
Il campo di temperatura in cui operano i termistori varia fra i 40 °C e i +300 °C.
Il comportamento del termistore viene descritto per mezzo di alcune curve caratteristiche:
–  diagramma temperatura-resistenza, che permette di valutare il coefficiente di tempera-
tura del termistore; è espresso come variazione percentuale della resistenza rispetto al suo 
valore nominale per grado centigrado;
–  diagramma tensione-corrente: viene utilizzata per valutare la potenza dissipata nel ter-
mistore;
–  diagramma della variazione della resistenza nel tempo durante la fase di raffredda-
mento, che consente di ricavare la costante di tempo termica del termistore, cioè l’inter-
vallo di tempo necessario per far diminuire la temperatura del termistore rispetto a quella 
ambientale del 63,2%.
La curva caratteristica resistenza-temperatura dei termistori NTC presenta un anda-
mento approssimativamente esponenziale con esponente negativo; in prima approssima-
zione può essere espressa dalla seguente relazione:
R = A e-t
(XIX.4.9)
ove:  è il coefficiente di temperatura del termistore; A è un coefficiente che dipende 
dalle caratteristiche del materiale che compone il termistore NTC.
La curva caratteristica dei PTC mostra un andamento del coefficiente fortemente non 
lineare pertanto il campo di applicazione di questo tipo di termistore è alquanto limitato 
fra 0 °C e 150 °C.
La pendenza della curva è molto accentuata per cui i PTC sono componenti molto sen-
sibili alle variazioni di temperatura. I PTC vengono fatti operare nel tratto ascendente 
della curva caratteristica ove presenta un coefficiente di temperatura molto elevato (fino a 
35%/°C). La temperatura oltre la quale la resistenza aumenta rapidamente è detta switch 
temperature (Ts).
I termistori NTC sono costruiti utilizzando un impasto di ossidi del manganese, bario, 
vanadio, cromo o nichel miscelati con impurità droganti quali il titanio (tipo N) o il litio 
(tipo P). L’impasto viene preformato a caldo e sinterizzato ad alta temperatura (circa 
1.400 °C) formando dischi o barrette alle quali sono applicati due terminali e racchiu-
dendo il tutto in contenitori metallici o plastici. Il campo di temperature rilevabili con gli 
NTC varia da 40 a +300 °C.
Applicazioni
I termistori sono utilizzati come trasduttori nelle misure di temperatura. La variazione 
di resistenza viene rivelata inserendo la termoresistenza in un partitore resistivo o in un 
ramo di un ponte di Wheatstone.
I termistori NTC vengono utilmente impiegati anche come elemento di compensa-
zione in temperatura negli alimentatori stabilizzati per compensare grazie al suo coeffi-
ciente di temperatura negativo gli effetti di deriva dovuti al coefficiente di temperatura 
positivo di un altro componente presente nel circuito e nei dispositivi di limitazione della 
corrente di riposo dei transistor di potenza, sostituendo i comuni fusibili.
I termistori infatti al cessare della causa del sovraccarico, ripristinano la loro funzione 
in modo normale, un fusibile invece richiede un intervento di sostituzione.
Grazie alla loro inerzia termica, i termistori possono essere utilizzati per realizzare 
delle resistenze variabili senza contatto scorrevole o di simulare relè ritardati.
I PTC sono utilizzati come sensori nei controlli di temperatura in un campo di misura 
molto stretto, nei circuiti di protezione contro il surriscaldamento dei dispositivi e come 
elemento di compensazione termica  di dispositivi circuitali che presentano effetti di deriva

[PAG 1996]
XIX-124
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
termica a coefficiente di temperatura negativo.
4.6  Resistori variabili
Esistono anche dispositivi elettronici che modificano la loro resistenza in funzione 
della quantità di luce, dell’entità della pressione incidente o dell’intensità del campo 
magnetico applicato.
4.6.1  Fotoresistenze (LDR)
La sigla LDR, l’acronimo di Light Dependent Resistor, viene utilizzato per identifi-
care un dispositivo che modifica il suo valore resistivo in funzione della quantità di luce 
incidente.
Le fotoresistenze sono costituite da materiale semiconduttore di tipo N composto, 
quali il solfuro di cadmio CdS o il solfuro di piombo PbS oppure da materiali fotosensibili 
quali l’ossido di zinco o di selenio. Un sottile strato sinterizzato viene depositato fra due 
elettrodi metallici a forma di pettine in modo da ottenere la massima superficie sensibile 
possibile.
Quando una radiazione luminosa colpisce un materiale fotosensibile, l’energia dei 
fotoni incidenti viene assorbita dagli elettroni degli atomi , producendo un passaggio di 
questi a livelli di maggiore energia. Questo fenomeno genera un maggior numero di elet-
troni liberi che si rendono disponibili per la conduzione.
Caratteristiche elettriche
La resistenza dell’elemento dipende dalla superficie dell’elemento fotosensibile, dalla 
quantità di flusso L (lux) incidente sull’unità di area e da una costante adimensionale a e 
dalla costante K (/lux) caratteristiche di ogni materiale e della tecnica costruttiva adot-
tata (per una fotoresistenza al CdS la costate a è compresa fra 0,7 e 0,9).
La relazione che esprime tale legame è la seguente:
R = K   L-a
(XIX.4.10)
ove K è la resistenza presentata dalla fotoresistenza quando su di essa incide una quantità 
di flusso luminoso unitaria.
I manuali tecnici descrivono il funzionamento del fotoresistore per mezzo di alcune 
curve caratteristiche: il diagramma illuminazione-resistenza e la caratteristica tensione 
corrente che ha un comportamento quasi lineare. La sensibilità spettrale di una fotoresi-
stenza viene determinata dalla composizione del materiale impiegato per costruirla. Il 
picco di sensibilità per le fotoresistenze al solfuro di cadmio si ha intorno al rosso, mentre 
per quelle al solfuro di piombo nel campo dell’infrarosso. 
Le fotoresistenze sono robuste ed economiche, presentano una buona sensibilità, ma 
manifestano una risposta lenta alle variazioni di intensità luminosa e possono operare cor-
rettamente solo per bassi valori di temperatura. 
La resistenza varia da oltre 1 M  (fino a 10 M) in condizioni di oscurità a poche 
decine di ohm con un’illuminazione di 1000 lux (per esempio, luce emessa da una lam-
pada ad incandescenza da 100 W a 30 cm). 
Le fotoresistenze possono essere alimentate sia in corrente continua che in alternata. 
Il principale difetto delle fotoresistenze è dato dalla loro limitatissima banda passante, 
dovuta all’alto tempo di ricombinazione delle coppie elettrone-lacuna. Una fotoresistenza 
che viene oscurata dopo essere stata illuminata può impiegare anche qualche secondo per 
riassumere il valore posseduto in condizioni di oscurità. Questo comportamento viene 
indicato dalle ditte costruttrici mediante la valutazione del tempo di recupero (recovery 
time). Il dispositivo non è quindi adatto ad essere impiegato in tutte quelle applicazioni, 
quali la trasmissioni dati, ove è richiesta un’elevata velocità di commutazione. 
Le caratteristiche dinamiche della fotoresistenza utilizzata in commutazione viene

[PAG 1997]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-125
definita nella letteratura tecnica da due parametri: il tempo di salita (rise time) e il tempo 
di discesa (fall time). Questi tempi vengono misurati valutando il comportamento della 
variazione di corrente che scorre nel circuito di prova in risposta ad un impulso luminoso. 
Valori tipici dei due tempi sono compresi fra i 15 ms e i 200 ms.
Applicazioni
Le fotoresistenze sono utilizzate per realizzare apparecchiature per il controllo della 
fiamma nei bruciatori a gas; come elementi rivelatori di presenza negli allarmi antintru-
sione; per la misura della temperatura a distanza; per la misura dell’intensità luminosa.
4.6.2  Magnetoresistenze
Le magnetoresistenze (MDR - Magnetic Dependent Resistor) sono dispositivi che 
sfruttano l’effetto magnetoresistivo, ossia la proprietà di un materiale magnetico condut-
tore di corrente di modificare la sua resistività in presenza di un campo magnetico esterno. 
Questo cambiamento è provocato dalla rotazione della magnetizzazione del materiale, 
dovuta al campo magnetico esterno, rispetto alla direzione della corrente elettrica. Per 
esempio, nel caso del permalloy (lega contenente il 20% di ferro e il 80% di nichel) una 
rotazione di 90° della magnetizzazione, causata da un campo magnetico applicato in dire-
zione normale alla direzione della corrente, provoca una variazione dal 2% al 3% della 
resistività. La struttura tipica di una magnetoresistenza consiste in uno strato semicondut-
tore del tipo Sb/NiSb, avente lo spessore di circa 25µm. In questo caso la resistività può 
variare tra pochi ohm e parecchi k mediante la scelta di sagome appropriate.
 Vengono commercializzati sensori magnetici tipo 
il KMZ10 della Philips, che sono composti di un 
dispositivo che contiene 4 strisce di permalloy 
disposte secondo una traiettoria tortuosa su un sub-
strato di silicio e connesse in modo da formare i 
rami di un ponte di Wheatstone. Il grado di sbilan-
ciamento del ponte viene usato per valutare l’inten-
sità del campo magnetico o, più precisamente, la 
variazione nel campo magnetico nel piano delle 
strisce di permalloy normale alla direzione della 
corrente. A seconda del tipo di applicazione la 
magnetoresistenza viene montata sia su base 
magnetica, sia su una base di materiale isolato e 
non magnetico, come potrebbe essere la ceramica o 
la plastica. Nella Fig. XIX.4.13 viene illustrata la 
variazione del valore resistivo di una magnetoresi-
stenza in funzione dell’induzione di un campo 
magnetico.
I sensori di questo tipo sono utilizzati nella stru-
mentazione di misura e nelle apparecchiature di 
controllo per:
–  effettuare misure di corrente senza intervenire 
sui conduttori;
–  rilevare spostamenti lineari ed angolari (entro 
un’area di una decina di millimetri dal sensore);
–  effettuare misure di velocità angolari;
–  realizzare interruttori di prossimità;
Fig. XIX.4.13  Diagramma tensione-campo
magnetico della magnetoresistenza KMZ10B (Philips).
0
5
10
15
-5
-10
-15
-3
-2
-1
0
1
2
3
Operating range
Uout 
[mV/V]
[kA/m]
Hy 
Tamb 
25 °C
75 °C
125 °C
- 25 °C

[PAG 1998]
XIX-126
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
–  eseguire misure di intensità dei campi magnetici;
–  realizzare trasduttori di pressione.
Pressoresistori
I pressoresistori sono dispositivi nei quali l’elemento resistivo aumenta la sua resi-
stenza all’aumentare della pressione dell’ambiente in cui si trova.
Aumentando la pressione le distanze interatomiche si riducono; di conseguenza 
aumenta la frequenza delle collisioni degli elettroni liberi, e quindi anche la resistenza 
opposta al passaggio della corrente elettrica.
Sono utilizzati nelle apparecchiature di misura e di controllo di pressione in ambienti chiusi.
4.6.3  Varistori
I varistori (VDR - Voltage Dependent Resistor) sono dispositivi la cui resistenza si 
riduce all’aumentare della tensione applicata ai suoi capi.
Nei varistori l’elemento resistivo è formato da polveri di carburo di silicio (o polveri 
di ossido di zinco o di titanio) mescolate con un legante ceramico. Il processo produttivo è 
simile a quello già descritto per le resistenze ad impasto. La struttura è quindi costituita di 
un gran numero di parti conduttrici disperse nell’isolante (granuli). La resistenza globale 
del varistore dipende dal contributo delle varie resistenze di contatto esistenti fra granulo 
e granulo del materiale conduttore, il quale a sua volta dipende – in modo non lineare – 
dalla tensione applicata.
Caratteristiche elettriche
La caratteristica tensione-corrente dei VDR è, quindi, non lineare e segue, in prima 
approssimazione, la seguente legge:
I = K  U     con  >1
(XIX.4.11)
ove K e  sono due coefficienti che caratterizzano il varistore e che dipendono dal mate-
riale impiegato; K è costante, dipende dalle dimensioni del dispositivo e dal processo pro-
duttivo adottato, è espresso in A/V; il coefficiente  è un esponente non lineare.
La caratteristica tensione - resistenza  del varistore  è data da:
(XIX.4.12)
La dissipazione di potenza nel varistore è data da:
(XIX.4.13)
Alle alte frequenze i VDR presentano un effetto capacitivo 
significativo (qualche decimo di microfarad) tanto maggiore quanto 
maggiore è la tensione applicata. Tale effetto è sintetizzato nel cir-
cuito equivalente mostrato nella Fig. XIX.4.14.
Fig. XIX.4.14  Circuito equi-
valente di un varistore.
I varistori sono classificati in funzione della tensione nominale di lavoro e dell’ener-
gia dissipabile.
Applicazioni
Il loro campo di impiego è molto ristretto in quanto questi dispositivi non presenta 
buone caratteristiche di affidabilità; sono essenzialmente utilizzati come elementi di pro-
tezione contro le sovratensioni e per eliminare gli archi voltaici (per esempio, negli inter-
ruttori  e nei contatti dei relè) in quanto possiedono tempi di intervento rapidi (dell’ordine 
C
R
R
U
I---
U
K U

---------------
1
K--- U1

–

=
=
=
P
U I

K U
1
+

=
=

[PAG 1999]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-127
dei ns) e possono assorbire - senza danneggiarsi - grandi quantità di energia; trovano 
impiego nei regolatori di tensione.
Le forme costruttive tipiche di un varistore sono quelle a tubetto e a disco.
4.7  Condensatori
Il condensatore è un dispositivo a due terminali, costituito da due armature metalliche 
separate da un materiale dielettrico.
Il dispositivo presenta quindi come sua proprietà principale quella di poter accumulare 
sulle armature una carica elettrica quando fra di esse viene applicata una tensione. Questa 
proprietà viene quantificata per mezzo di un parametro, detto capacità elettrica, che 
esprime il rapporto fra la carica elettrica accumulata sulle armature e la tensione applicata:
(XIX.4.14)
ove: Q è la carica elettrica accumulata (Coulomb); U è la tensione applicata (Volt); C è la 
capacità (Farad)
Un condensatore piano (Fig. XIX.4.15) è costituito da due 
superfici conduttive (armature) separate da un dielettrico e la 
sua capacità dipende dalle caratteristiche geometriche delle 
armature e dal tipo di dielettrico usato:
(XIX.4.15)
ove: S è la superficie della faccia di un’armatura;  è la 
costante dielettrica del materiale isolante interposto fra le 
armature; d è la distanza fra le armature.
Fig. XIX.4.15  Condensatore.
La costante dielettrica di un materiale è data da:
  =  o   r
(XIX.4.16)
ove: o è la costante dielettrica relativa del  vuoto o = 8,85  10-12 F/m; r è la costante 
dielettrica relativa del materiale.
Un condensatore costituito da  armature con caratteristiche geometriche fisse e con un 
dielettrico con proprietà costanti ha una capacità costante.
La presenza del dielettrico fra le due armature non consente il passaggio della corrente 
elettrica.
Un condensatore si dice carico quando ha accumulato carica elettrica e scarico quando 
ne è privo. Quando è carico, su un’armatura vi è una quantità di carica positiva e sull’altra 
la stessa quantità di carica, ma negativa.
Caratteristiche elettriche
–  I principali parametri elettrici sono:
–  capacità nominale del condensatore (Farad);
–  tolleranza nominale di fabbricazione;
–  tensione nominale (Volt);
–  tensione di picco (Volt);
–  temperatura di impiego (gradi centigradi);
–  corrente di fuga (Ampere);
–  resistenza di isolamento (Ohm);
–  angolo o fattore di perdita;
–  coefficiente di temperatura (p.p.m./°C)
–  stabilità nel tempo del valore capacitivo. 
C
Q
U---
=
Costante
dielettrica

Superficie
S
d
Superficie
C
S
d--

=

[PAG 2000]
XIX-128
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
La capacità nominale del condensatore viene espresso in frazioni di Farad, tipica-
mente in µF (micro) , nF (nano) o kpF (Kilopico), pF (pico).
La tolleranza di fabbricazione, espressa in percentuale, è riferita al valore nominale 
della capacità; valori tipici sono ±2,5%, ±5%, ±10%, ±20%. Per impieghi speciali ven-
gono fabbricati condensatori aventi tolleranze ridotte fino a valori dello ±0,1%,
La tensione nominale di lavoro in corrente continua (Ul c.c.) è il valore di tensione che 
si può applicare al condensatore con continuità senza alterarlo dal punto di vista fisico-
chimico e senza perforare il dielettrico; dipende dalla rigidità dielettrica del materiale 
interposto fra le armature.
Il valore della tensione di lavoro dei condensatori segue una scala normalizzata, 
espressa in Volt, in corrente continua:
4; 5; 6,3; 10; 16; 25; 35; 40; 50; 63; 100; 125; 160; 200; 250; 350; 400; 630.
Vengono definite in modo analogo anche una tensione nominale di lavoro in corrente 
alternata (Ul a.c.) e  una tensione di prova (Up c.c.).
La resistenza di isolamento tiene conto delle perdite nel dielettrico in continua. È un 
indice della qualità del condensatore: quanto più è elevata migliore è la qualità del con-
densatore; è espressa in M.
La temperatura di lavoro e il coefficiente di temperatura del condensatore sono para-
metri molto importanti per valutare il comportamento del condensatore al variare della 
temperatura.
Il coefficiente di temperatura, espresso come valore percentuale o in p.p.m./°C (parti per 
milione al grado centigrado), consente di stabilire l’entità della deviazione dal valore nomi-
nale del condensatore al variare della temperatura, può essere positivo (P) o negativo (N). 
La variazione della capacità C con la temperatura è calcolata con la seguente formula:
C  =   10-6  C
(XIX.4.17)
ove: è un coefficiente che varia fra 0 e 750; C è la capacità espressa in pF.
Viene indicato mediante sigle normalizzate stampigliate sul contenitore; per esempio: 
P100 = + 100  10-6  [pF/°C] 100 =  0,01   [%/°C]
indica una variazione di capacità pari ad un aumento dello 0,01%  per ogni aumento di 1 
°C di temperatura;
N750 =  750  10-6  [pF/°C]  100 =  0,075  %/°C]
indica una variazione di capacità pari ad una diminuzione dello 0,075%  per ogni aumento 
di 1 °C di temperatura;
PN0 indica che non vi è nessuna variazione di capacità con la temperatura.
I condensatori con coefficiente di temperatura NP0 vengono utilizzati nei circuiti in 
cui è richiesto un’assoluta invarianza del valore capacitivo con la temperatura (per esem-
pio, negli oscillatori ad alta frequenza).
I condensatori sono in genere costruiti per operare nel campo di temperature compreso 
fra i 20 °C e i +75 °C.
La relazione capacità/temperatura è di tipo non lineare, per cui, per valutare le conse-
guenze di una variazione di temperatura sulla capacità, occorre analizzare una curva 
caratteristica reperibile sui fogli tecnici del componente.
Il condensatore reale rispetto alla capacità ideale è sede di perdite, per cui la relazione 
tensione-corrente non è perfettamente in quadratura (sfasamento 90°). 
Il modello presentato nella Fig. XIX.4.16 evidenzia la resistenza serie e l’induttanza 
dei reofori posti in serie alla capacità del condensatore e un resistenza posta in parallelo

[PAG 2001]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-129
fra le armature.
L’induttanza parassita limita supe-
riormente la frequenza di impiego 
dell’induttore, che alle alte frequenze si 
comporta come un circuito risonante e per 
frequenze superiori a quelle di risonanza 
manifesta un comportamento induttivo.
Alle normali frequenze di lavoro 
l’induttanza può essere trascurata. 
Le perdite resistive, R dovuta ai reo-
fori  e R dovuta alla conduttività non 
nulla del dielettrico, sono sostituite nel 
circuito equivalente serie o parallelo da 
una sola resistenza Rs o Rp.
L’angolo  di Fig. XIX.4.16 viene 
detto angolo di perdita, mentre la tg è 
definita fattore di perdita. Il condensatore 
approssimerà tanto meglio la capacità 
quanto più piccolo sarà il suo angolo di 
perdita (Rp >> Xc per il circuito parallelo 
oppure Rs << Xc). Il fattore di perdita 
misurato a 1 kHz vale – nei condensatori 
non elettrolitici – 0,01 ÷ 0,001, per cui in 
genere il fattore e l’angolo di perdita 
coincidono (tg = ). Alcuni manuali tec-
nici definiscono in alternativa ai 2 para-
metri descritti il coefficiente di merito o 
di bontà Q del condensatore che è dato 
dal reciproco del fattore di merito (varia 
quindi da 100 a 1.000).
Fig. XIX.4.16  Angolo di perdita di un condensatore.
Il fattore di perdita varia al variare della temperatura con l’andamento non lineare 
mostrato nella Fig. XIX.4.17. Ciascuno dei 3 parametri consente attraverso un valore nume-
rico adimensionale, di classificare con quale approssimazione un dato condensatore reale 
approssima quello ideale.
Fig. XIX.4.17  Andamento del fattore di perdita.
Il comportamento in frequenza del condensatore viene descritto mediante una curva 
che mostra l’andamento dell’impedenza del condensatore al variare della frequenza (Fig. 
Circuito
R
L
C
R
I
IC
IR
U
U
UR
UC

RS
C
equivalente
parallelo
Circuito
equivalente
serie
Fattore di perdita
tgXC
Rp

1
CRp
tg
RS
XC
CRS
Q
Coefficente di merito
1
tg
Condensatore reale
-40
-20
0
20
40
60
80
0,01
0,1
1
10
Tangente dell’angolo di perdita
Temperatura [°C]
tg 

[PAG 2002]
XIX-130
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX.4.18). 
Fig. XIX.4.18  Andamento dell’impedenza del condensatore in funzione della frequenza.
Fig. XIX.4.19  Campo di frequenza utile per i principali tipi di condensatori.
La Fig. XIX.4.19 visualizza i campi di frequenza nei quali i vari tipi di condensatori 
operano correttamente.
Simbolo grafico
La forma del simbolo deriva dal metodo costruttivo fondamentale, cioè mostra le due 
armature come due superfici piane affacciate. 
63 V
10 F
16 V
33 F
10 V
100 F
35 V
470 F
101
102
103
104
105
106
107
0,01
0,1
 1
10 
100
Frequenza [Hz]
Impedenza []
Ceramici (alte perdite)
Ceramici (basse perdite), vetro, mica
Carta
Elettrolitici all’alluminio
Elettrolitici al tantalio
Pellicola sintetica
0
101
102
103
104
105
106
107
108
109
1010 f [Hz]

[PAG 2003]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-131
Se il condensatore si è polarizzato specifica l’armatura positiva 
aggiungendo il segno “+” e caratterizzandolo con una forma o 
un tratto differente (Fig. XIX.4.20). La forma e le dimensioni 
dei condensatori dipendono dai materiali utilizzati per la realiz-
zazione del componente. Il montaggio può essere assiale o ver-
ticale. Nella realizzazione verticale esistono valori standard di 
interasse fra i terminali (2,54 mm, 5 mm, 10 mm). Questi dispo-
sitivi sono particolarmente adatti per tecniche di montaggio 
automatizzato.
Le custodie possono essere di tipo metallico, ceramico, pla-
stico.
Fig. XIX.4.20  Simbolo grafico di un condensatore: 
a) non polarizzato; b) polarizzato.
Applicazioni
I condensatori sono in grado di accumulare energia elettrostatica, di presentare 
un’impedenza infinita in c.c. (per cui bloccano il flusso di corrente continua), di avere un 
valore di reattanza che varia in funzione della frequenza (per cui consentono il passaggio 
della corrente alternata).
Le principali applicazioni dei condensatori sono:
–  condensatori di filtro: sono utilizzati negli alimentatori per filtrare la tensione; il 
valore della capacità è elevato (da 1 a 10.000 F) e il tipo è quello elettrolitico;
–  condensatori di by-pass: cortocircuitano i segnali di disturbo e i segnali in alta fre-
quenza dovuti alle commutazione dei circuiti verso massa; il valore della capacità è di 
solito medio (1 nF a 1.000 nF) e sono del tipo ceramico o plastico;
–  condensatori di accoppiamento: uniscono o trasferiscono segnali a.c. da un circuito ad 
un altro;
–  condensatori di disaccoppiamento: eliminano l’interazione in c.c. fra due circuiti.
4.7.1  Tecnologie costruttive
I condensatori possono essere fissi o variabili, polarizzati o non polarizzati.
I condensatori fissi hanno il valore nominale di 
capacità assegnatogli durante la costruzione. Quelli 
variabili, invece, hanno la possibilità di modificare 
l’area delle superfici delle armature, e quindi di variare 
la capacità fra un valore minimo e uno massimo.
I condensatori, in genere, possono accumulare sia 
cariche positive che negative, indifferentemente su cia-
scuna armatura.
I condensatori elettrolitici debbono invece accumu-
lare le cariche positive e negative su armature predeter-
minate. L’armatura che deve essere collegata con il 
potenziale più elevato viene indicata con il segno “+”, 
l’altra con il segno “”.
Anche i condensatori polarizzati possono essere sot-
toposti ad una tensione alternata utilizzando delle ver-
sioni non polarizzate che però sono di difficile 
reperibilità, oppure – in alternativa – realizzando uno 
dei collegamenti proposti nella Fig. XIX.4.21.
Fig. XIX.4.21  Collegamento dei condensatori  polariz-
zati per realizzare un condensatore non polarizzato.
a)
b)
+
+
+
+
C
C
C
C
D2
D1
C2
C1
Ctot = C1 = C2
Ctot = C
2
+
+
+
+
+
+

[PAG 2004]
XIX-132
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
Per separare le superfici conduttrici si impiegano vari materiali e differenti tecnologie 
di fabbricazione, per cui  i condensatori di  eguale capacità ma costruiti con materiali aventi 
proprietà elettriche diverse presentano delle caratteristiche elettriche molto differenti.
Le caratteristiche elettriche dei condensatori sono quindi molto varie, in quanto 
migliorando un parametro talvolta se ne peggiorano altri.
I condensatori sono classificati in base al tipo di dielettrico che ne condiziona le 
dimensioni, il valore della capacità, le tensioni e le temperature di lavoro e tutti gli altri 
parametri che stabiliscono il suo campo di impiego.
I materiali più utilizzati come dielettrici sono: il film plastico metallizzato (poliestere, 
polistirolo ecc.), la carta, la carta e olio, la ceramica, il vetro, la mica e depositati  elettro-
litici di varia natura.
I condensatori a film plastico sono costituiti da un nastro di materiale plastico (polie-
stere, policarbonato, tereftalato di polietilene, teflon, polistirolo) metallizzato e avvolto a 
cartuccia.
Presentano una buona risposta in frequenza, basse perdite, una buona stabilità nel 
tempo e in temperatura e, infine, un elevato valore di capacità per unità di volume; sono 
utilizzati per applicazioni a bassa frequenza. 
I condensatori ceramici e in mica possiedono buone caratteristiche elettriche, sono 
caratterizzati da un basso angolo di perdita e, grazie all’elevato valore della costante die-
lettrica del materiale utilizzato, possono essere realizzati di piccole dimensioni; presen-
tano, inoltre, un basso valore dell’impedenza parassita, per cui si rivelano particolarmente 
adatti per tutti i circuiti elettronici che operano in radiofrequenza.
I condensatori ceramici non presentano notevoli caratteristiche di stabilità, per cui si 
utilizzano solo nelle applicazioni che prevedono campi di variazione di temperatura e di 
frequenza limitate.
I condensatori a mica argentata (silver mica condensers) sono molto stabili nei con-
fronti delle basse temperature per cui sono particolarmente adatti ad essere utilizzati nei 
circuiti oscillatori.
La caratteristica principale dei condensatori elettrolitici è l’elevata capacità per unità 
di volume, mentre tutte le altre caratteristiche elettriche sono modeste. I valori di capacità 
sono compresi fra 0,25 µF e 10.000 µF, con tensioni di lavoro comprese fra  2,5 V e 600 V 
unidirezionali.
Il fattore di perdita, misurato a 100 Hz, è molto elevato (10-1) rispetto a quello dei 
condensatori realizzati con le altre tecnologie. Talvolta i fogli tecnici, invece di definire il 
fattore di perdita, definiscono la resistenza equivalente serie (ESR = tg /wC).
La tensione di lavoro, sempre rispetto a quella degli altri tipi di condensatori è relati-
vamente bassa (400 V per quelli in alluminio e 100 V per quelli al tantalio). La tolleranza 
di fabbricazione rispetto al valore nominale non è simmetrica come accade per le resi-
stenze (per esempio ± 5%) ma può raggiungere valori compresi fra 10% e + 50% (in 
alcuni casi anche il + 100%).
La corrente di perdita nel dielettrico è significativa (dell’ordine di qualche microam-
pere).
Le armature sono realizzate in alluminio o in tantalio. I condensatori elettrolitici con 
armature al tantalio possiedono rispetto a quelli con armature in alluminio, migliori carat-
teristiche elettriche e – a parità di valore capacitivo – utilizzano un contenitore molto più 
piccolo.
Condensatori elettrolitici in alluminio
Due fogli di alluminio, dello spessore di pochi centesimi di millimetro, perfettamente 
puliti, separati fra loro da un materiale imbevuto di soluzione elettrolitica sotto forma di

[PAG 2005]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-133
pasta, vengono arrotolati in modo da costituire un cilindro. Questi due fogli sono però leg-
germente spostati uno rispetto l’altro, e ciascuno di essi è munito di linguette (applicate 
mediante un sistema di saldatura a punti) che costituiscono i terminali di collegamento.
Il rotolo così costituito viene sigillato in un involucro di alluminio, dopo che le lin-
guette sono state saldate ai rispettivi terminali.
In tali condizioni l’oggetto realizzato presenta un certo valore capacitivo, ma molto 
esiguo ed abbinato ad un’elevata corrente di dispersione.
Per trasformare questo rotolo in un condensatore elettrolitico è necessario applicare 
tra le sue armature una tensione continua. Il valore di questa tensione, detta di formatura, 
determina poi quello della tensione di lavoro del condensatore finito. 
Il potenziale positivo viene collegato al terminale isolato, che costituirà in seguito il 
polo positivo (+) del condensatore.
La tensione applicata fa sì che attorno all’armatura positiva del condensatore si formi 
uno strato d’ossido, il cui spessore determina la capacità del condensatore e anche la sua 
tensione di lavoro di sicurezza.
I condensatori predisposti a lavorare in bassa tensione hanno uno strato d’ossido sot-
tile, per cui la capacità può essere maggiore, in quanto gli elettrodi risultano meno distan-
ziati fra loro.
Questi condensatori presentano quindi una polarità ben definita. Il terminale positivo 
deve essere collegato con una tensione di polarità positiva. Se tale polarità viene invertita, 
il passaggio di corrente che si manifesta attraverso il condensatore distrugge lo strato 
d’ossido che si dissolve nella soluzione elettrolitica; è quindi indispensabile non applicare 
mai ad un condensatore elettrolitico una tensione inversa.
La superficie utile degli elettrodi determina il valore della capacità; un modo per 
aumentarla senza aumentare il volume del componente consiste nel rendere la superficie 
degli elettrodi rugosa, in modo tale da aumentare la superficie effettiva dell’armatura e 
quindi la capacità del condensatore.
Nei condensatori elettrolitici, a meno che non si tratti di realizzazioni particolari, il 
terminale isolato corrisponde sempre al polo positivo e l’involucro al polo negativo. 
I condensatori elettrolitici non polarizzati, consistenti in due capacità elettrolitiche di 
valore doppio rispetto a quello nominale, co