=== Manual práctico El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas (Jairo Restrepo Rivera).pdf — CHUNK 1/10 ===
Chars: 43,631 | Offset: 0

[PAG 1]
Manual Práctico
El A, B, C de la agricultura orgánica 
y harina de rocas

[PAG 2]
Página 2 
En Blanco

[PAG 3]
Manual práctico
El A, B, C
de la agricultura orgánica 
y harina de rocas
Jairo Restrepo Rivera
2007

[PAG 4]
© 	 Jairo Restrepo Rivera
	
e-mail: jairoagroeco@ telesat.com.co
	
Manual Práctico
	
El a, b, c de la agricultura orgánica y harina de rocas
Primera edición
Enero de 2007
Corrección de estilo
Erasmo Correa Riascos
Ilustraciones y dibujos de todos los temas
Carlos Alberto Figueroa (Cabeto)
Jairo Restrepo Rivera
Diagramación
Luis Meza
Jairo Restrepo Rivera
Portada 
Marvin Mejía Chamorro
Cuido de producción
Harold Calvo Reyes
Roberto Stuart Almendárez
Foto portada 
Composición gráfica en base a foto de UNAG - Matagalpa 
Tiraje 
2000 ejemplares
Impresión 
Printex
Para contribuir desde la comunicación al desarrollo sostenible del mundo rural, 
el Servicio de Información Mesoamericano sobre Agricultura Sostenible 
(SIMAS), recibe apoyo financiero y técnico de las siguientes organizaciones 
amigas:
Servicio de Información Mesoamericano sobre Agricultura Sostenible (SIMAS)  
Reparto El Carmen. Costado oeste Parque El Carmen • Managua, Nicaragua
Apartado Postal A-136 • Pbx (505) 268-2302 • fax (505) 268-2144
simas@simas.org.ni • www.simas.org.ni
N
631.86
R436	 Restrepo Rivera, Jairo
	
El ABC de la agricultura orgánica y 
	
harina de rocas / Jairo Restrepo Rivera. 
	
1a ed. -- Managua : SIMAS, 2007
	
262 p
	
ISBN: 978-99924-55-27-2
	
1. FERTILIZANTES ORGANICOS-MANUALES
	
2. RESIDUOS AGRICOLAS 
	
3. RESIDUOS ANIMALES

[PAG 5]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
5
E
n este nuevo libro o manual práctico, están conden-
sadas, entre otras, las tres prácticas más comunes 
que los campesinos vienen adoptando con rapidez 
en los últimos años en el medio de sus cultivos, en la bús-
queda de maximizar los recursos locales de que disponen 
al interior de sus propiedades, predios, parcelas, fincas o en 
las comunidades rurales donde habitan. Estas tres prácticas 
son: Los Abonos orgánicos fermentados aeróbicos tipo bo-
cashi, la preparación de Biofertilizantes a base de mierda 
de vaca y los Caldos minerales. Como innovación, en los 
tres temas incorporamos la utilización de la harina de rocas, 
como otra práctica fundamental para la regeneración mine-
ral de los suelos cultivados que se encuentran cansados.
Tanto la presentación como la descripción de cada una 
de las cuatro prácticas se tratan de forma separada, con el 
objetivo de facilitar didácticamente su abordaje, principal-
mente por parte de los promotores y campesinos que vienen 
desarrollando estas actividades en los diferentes tipos de 
capacitaciones en el medio rural de toda América Latina.
Con la publicación de este material no pretendemos des-
conocer la importancia fundamental que tiene para la agri-
cultura orgánica la existencia de otras prácticas o técnicas, 
de impacto sistémico, que se vienen desarrollando en el 
medio rural, como son : los abonos verdes; la diversifica-
ción de cultivos; la permacultura; los sistemas agrosilvo-
Presentación

[PAG 6]
pastoriles; los cultivos perennes en asocio con coberturas 
permanentes; el huerto familiar y las plantas medicinales; 
la rotación sistematizada de cultivos; la diversificación pe-
cuaria vinculada a la independencia de insumos externos y 
a la producción de forraje o biomasa local; las obras bási-
cas para la recuperación y conservación de los suelos, las 
aboneras, la lombricultura; la materia orgánica y la micro-
biología del suelo; el rescate, la multiplicación, el mejora-
miento y la reproducción de semillas en las manos de los 
campesinos; entre otras prácticas que existen y que deja-
mos de mencionar para no perder el objetivo inicial de este 
libro o manual, el cual es recopilar y sistematizar algunas 
experiencias. 
Finalmente, con la divulgación del A, B, C de la agricul-
tura orgánica y el tema de la remineralización de los sue-
los con harina de rocas, incorporado en esta publicación en 
el IV capítulo, en ningún momento pretendemos negar o 
empañar la importancia de los infinitos conocimientos que 
los pueblos y comunidades tradicionales nos han aportado 
y han conservado a lo largo de la historia de la agricultu-
ra, para salir adelante del engaño, la mentira, la traición y 
el genocidio a que fueron sometidos por el paquete de la 
revolución verde, en manos de mafias industriales de in-
sumos y comerciantes, centros internacionales, profesores, 
académicos, investigadores, extensionistas y otras fuentes 
mercenarias del sector agropecuario en el mundo.
Nuestro principal interés es dominar el contexto de la 
tecnología y poder rediseñarla en función de las realidades, 
momentos y necesidades en la casa del agricultor con los 
elementos propios de su entorno.

[PAG 7]
Nota del Autor
N
o están reservados los de-
rechos de esta publicación, 
tampoco ninguna ley, dis-
puesta en artículos o códigos pena-
les la protegen. Quienes la reproduz-
can en todo o en parte, sin alterarla, 
serán estimulados y no castigados 
con penas de multas o privación de 
la libertad.
Esta reproducción no está sujeta 
a ninguna condición de fuente y/o 
envío de uno o más ejemplares al 
autor. Es más, está permitido su 
almacenamiento en cualquier sis-
tema informático, su transmisión, 
en cualquier forma o medio, ya sea 
electrónico, mecánico, fotocopia, 
registro u otros medios no concebi-
dos, incluyendo los extraterrestres.
Cordialmente,
El autor

[PAG 8]
Página 8
En Blanco

[PAG 9]
Indice General 
Presentación	
5
Nota del autor	
7
Introducción	
11
Capítulo I
Los abonos orgánicos fermentados	
15
Anexos	
61
Capítulo II 
Biofertilizantes preparados y fermentados 
a base de mierda de vaca 	
81
Anexos	
147
Capítulo III 
Caldos minerales	
179
Anexos	
223
Capítulo IV 
La harina de rocas	
229
Anexos	
251
Página

[PAG 10]
Página 10
En Blanco

[PAG 11]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
11
L
os tecnócratas contemporáneos ostentaron 
el falso o dudoso privilegio de tener un 
papel único y sin precedentes en el desa-
rrollo de la agricultura industrial para el logro del 
bienestar humano; sin embargo, los mismos son la 
especie que más ha desarrollado el poder de come-
ter un suicidio colectivo y de destruir toda la vida 
en la tierra a partir del invento, la producción y 
aplicación de tecnología (máquinas, venenos, fer-
tilizante, etc) inadecuada y de origen bélico en los 
ecosistemas agrarios.
A la vista de esta situación, es extremadamente 
importante comprender las raíces de la crisis glo-
bal en que se encuentra el actual paradigma de la 
fracasada revolución verde, para desarrollar estra-
tegias y acciones efectivas para cambiar o reorien-
tar la decadencia de la mayoría de los actuales 
enfoques. Decadencia concentrada principalmente 
en las políticas de manipulación y corrupción esta-
tal, manoseo anti-ético de la tecnología y ceguera 
científica, fundamentada en la visión de un mundo 
mecanicista y reducido en la forma de observar y 
determinar la destrucción de la vida de muchas es-
pecies.
Introducción
Para superar la herencia de la actual crisis de 
la agricultura convencional, hay que imprimir un 
nuevo paradigma, una nueva visión, un nuevo 
comportamiento, pues es inconcebible una solu-
ción radical y permanente sin una transformación 
al interior del propio ser humano.
La esperanza está en cada SER, no está en la 
sociedad, ni en los sistemas o credos religiosos.
En esta nueva forma de pensar y de actuar, lo más 
importante ya no debe ser el “cuanto más mejor” el 
crecimiento lineal y monolítico, el gigantismo y lo 
inmediato; sino que debe ser la armonía, la biodi-
versidad, el enfoque dinámico, sistémico, funcional 
y de complementariedad de todo el universo, donde 
renazca lo místico, la libertad, lo colectivo, la emo-
ción, la sabiduría, lo intuitivo, la creatividad, lo he-
terogéneo, la coexistencia, el proceso, lo sagrado, la 
internalidad espiritual, lo tradicional, lo ancestral, 
la simbiosis, la durabilidad, el conocimiento uni-
versal, la confianza, lo multicíclico y la armonía 
sagrada de la convivencia de un ser humano en paz 
y no de conflicto y destrucción con las demás ex-
presiones sinfónicas de vida descubiertas, por des-
cubrir y nunca descubiertas en este planeta.

[PAG 12]
Manual Práctico
12
“La Tierra es una red de relaciones, es una 
totalidad indivisible, es la expresión de un or-
den universal fundamentado en el conjunto y 
no en las partes aisladas”.
Por otro lado, acceder a “nuevas” formas de 
hacer una agricultura diferente, también equivale 
a que las universidades despierten del engañoso 
sueño mecanicista y reducido en que están su-
mergidas y viven habitualmente, salir de la ansie-
dad consumista y de la caverna de las ilusiones 
mercantilistas en que se encuentran, es el desafío 
(aunque como el propio Platón añade en su famo-
so mito de la caverna quien intente explicar que 
afuera existe la luz a quienes sólo conocen la ca-
verna será tomado por loco o por embustero).
La construcción de un nuevo paradigma dentro 
de la agricultura exige una nueva percepción de 
la realidad, un nuevo idioma, una nueva visión de 
la formación del universo (cosmogonía), también 
significa acarrear con los nuevos postulados de la 
vida práctica de los campesinos, complementados 
con nuevas informaciones y nuevos modelos de ob-
servación de los fenómenos naturales de una forma 
flexible, sin negarles la dinámica que los rige.
“Un paradigma es un conjunto de teorías, valo-
res, construcciones, formas de modelos y técnicas 
compartidos por los miembros de una comunidad y 
cuyos supuestos no funcionan como hipótesis, sino 
como creencias estratificadas. La creencia es la in-
sistencia en que la verdad es lo que uno desearía 
que fuera. De esto se deduce que un creyente sólo 
abrirá su mente a la verdad con la condición de que 
ésta encaje con sus ideas y deseos concebidos an-
teriormente. En realidad, el paradigma de la nueva 
conciencia sustituye su estructura de creencia por 
un sistema de fe ( A. Watts ), pues la fe es una aper-
tura sin reservas de la mente a la verdad, sea esta 
la que fuera; careciendo de concepciones previas, 
la fe implica una “zambullida en lo desconocido”; 
esto intimida y aterroriza a quien tiene una norma 
predeterminada para actuar. Las creencias se afe-
rran, pero la fe es un dejarse llevar. En este senti-
do de la palabra, la fe es la virtud esencial de este 
naciente paradigma que conjuga en su interior la 
sabiduría antigua y la ciencia moderna.
El concepto de paradigma y su relación esencial 
con el pensamiento científico fue introducido en 
1962 por Thomas Kuhn. Para este historiador de la 
ciencia, un paradigma es un logro intelectual capi-
tal que subyace a la ciencia y guía el transcurso de 
las investigaciones. Se supone que todo paradig-
ma científico debe ser susceptible de modificacio-
nes, refutaciones, o convalidaciones, sin embargo, 
cuando una teoría funciona de manera eficiente por 
un tiempo, se convierte en “norma”, que más allá 
de proporcionar un contexto operativo a un campo 
de fenómenos lo restringe y pre-programa. Con-
vertida en un marco de referencia implícito para la 
mayoría, se transforma en el modo “natural” de ver 
y obrar, en la forma “razonable” de pensar un fe-
nómeno. De este modo, nadie piensa en cuestionar 
o rebelarse contra algo que parece ser “ el orden 
natural del universo”. Obra como un juego de an-
teojeras, dice Charles Tart.

[PAG 13]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
13
Vivimos en una época de conflicto de paradigmas, 
en donde se proponen paradigmas renovadores fren-
te a otros más antiguos y se abren nuevas direccio-
nes en las exploraciones. El paradigma de la nueva 
conciencia de agricultura debe combinar diferentes 
enfoques en un equilibrio dinámico, que implique un 
modelo dúctil de reflexión y pensamiento holístico.
La propuesta para construir una agricultura di-
ferente consiste en proponernos la construcción 
de un nuevo paradigma, el cual puede consistir, 
entre otros conceptos, en no pasar a tener más o 
en abandonar:
•	 La visión del universo como si fuese un sistema 
mecánico compuesto de piezas sueltas o ciclos 
aislados.
•	 La visión del cuerpo humano, los animales, las 
plantas, el suelo y los demás organismos vivos; 
como si fuesen simplificadas máquinas de pro-
ducción, transformación y reciclaje de alimentos.
•	 La visión de la vida ecosocial como si estuviese 
de manera forzada en una constante lucha com-
petitiva por la territorialidad, los alimentos y la 
sobrevivencia.
•	 La visión reducida, en creer en el progreso ma-
terial ilimitado a costas de un crecimiento me-
ramente económico y tecnicista.
•	 La visión del dominio, el control y la explotación 
de la naturaleza por parte del ser humano como 
un mecanismo de comprensión de la misma.
•	 Una visión de maltrato y abuso, tanto de noso-
tros mismos como de nuestro entorno, reflejan-
do una carencia de sabiduría sistémica.
•	 La visión de conquista y control de la naturale-
za como un mecanismo de sometimiento creado 
por la ciencia cartesiana, donde el falso desarro-
llo ha interrumpido el proceso cíclico, “sustitu-
yéndolo” por una carrera lineal.
•	 Una visión o la falsa idea de que en la evolución 
de las especies sólo sobreviven las más aptas y 
los más aptos dentro de cada especie y que la 
vida es una lucha ciega contra el entorno y los 
demás; olvidándose que lo que guía la naturale-
za es la coexistencia pacífica, la cooperación y 
no la competición hasta la muerte.
•	 La visión de la subordinación del desarrollo hu-
mano por el desarrollo tecnológico y la subor-
dinación del crecimiento personal por el creci-
miento económico.
•	 La visión de especie suprema capaz de eliminar 
y negar a las demás para su existencia.
•	 La visión de simplificar lo complejo con las 
relaciones lineales de causa y efecto inexis-
tentes.
Este nuevo paradigma también consiste en 
abandonar cualquier simpatía por las instituciones 
altamente estructuradas, verticales, inflexibles y 
burocráticas, a semejanza de las instituciones mo-
nastéricas y militares que caracterizaron la exten-
sión rural en la agricultura.
Finalmente “es tiempo de comprender que vivi-
mos inmersos en una red de sistemas. La arrogan-
cia de una perspectiva antropocéntrica lineal, co-
loca el camino del hombre por encima del camino 
del universo. Nuestra responsabilidad consiste en

[PAG 14]
Manual Práctico
14
repensar al ser humano como una unidad ecosisté-
mica compleja, que involucra y contiene la sínte-
sis del todo. Esta síntesis reside en la conciencia, 
y sólo aquel que perciba más allá del cuerpo y la 
mente accederá a niveles del orden y la estructu-
ración superior. Despertar a la nueva conciencia 
involucra la responsabilidad en el ejercicio de la 
verdad. Ser consciente, coherente y consecuente, 
es percibir lo esencial en cada uno de nuestros ac-
tos y en la naturaleza de todo lo que nos rodea, de 
esta forma lo cotidiano se vuelve trascendente; lo 
humano divino”. (Carlos Fregtman).
De cualquier forma, como la agricultura con-
vencional de la industria está basada en un marco 
de conceptos y valores que ya no son viables, la 
misma declinará inevitablemente y a largo plazo se 
desintegrará y las fuerzas socioculturales que repre-
sentan el “nuevo” paradigma de la agricultura orgá-
nica, por el contrario, seguirán creciendo y con el 
tiempo acabarán dominando. Este proceso de trans-
formación es un hecho y es ahora claramente visi-
ble para las comunidades rurales en muchos países, 
a partir del constante incremento de los sistemas 
de producción orgánica. (Consultar conferencia: 
Modernizar la agricultura, una nueva corriente en 
Europa y Latinoamérica, del mismo autor).
“La agricultura orgánica es entregarse a la ta-
rea de desenterrar y rescatar el viejo paradigma 
(no agotado) de las sociedades agrarias que prac-
ticaron y garantizaron durante mucho tiempo la 
autodeterminación alimentaria de sus comunida-
des, a través del diseño de auténticos modelos de 
emprendimientos familiares rurales, donde con-
jugaron sabiduría y habilidades para garantizar 
la sostenibilidad y el respeto por la naturaleza, 
esta misma agricultura, es mucho más que una 
simple revolución en las técnicas agrícolas de 
producción. Es la fundación práctica de un mo-
vimiento espiritual, de una revolución, para cam-
biar la forma de vivir de los seres humanos”.

[PAG 15]
Capítulo I
Los abonos
orgánicos 
fermentados

[PAG 16]
Indice
Antes de comenzar …	
17
Los abonos orgánicos fermentados	
19
Aspectos generales	
19
Abono orgánico fermentado tipo bocashi	
22
	 Principales aportes de los ingredientes 	
	
	 utilizados para elaborar los abonos	
	
	 orgánicos fermentados tipo bocashi	
	
	 y algunas recomendaciones	
22
	 	
• El carbón vegetal	
22
	 	
• La gallinaza o los estiércoles	
23
	 	
• La cascarilla de arroz	
23
	 	
• La pulidura o salvado 	
	
	 	
  de arroz o afrecho	
24
	 	
• La melaza de caña o chancaca 	
	
	 	
  o piloncillo	
24
	 	
• La levadura, tierra de floresta virgen 	
	
	 	
  o manto forestal y bocashi	
25
	 	
• La tierra común	
25
	 	
• El agua	
26
	 	
• El local	
27
	 	
• Las herramientas	
27
	 	
• El tiempo de duración 	
	
	 	
  para elaborar los abonos	
28
	 Siete formas de preparar 	
	
	 los abonos orgánicos fermentados 	
	
	 tipo bocashi	
29
	 ¿Cómo los agricultores vienen encontrando 	
	 diferentes formas creativas para maximizar 
	 y remplazar algunos ingredientes en la preparación 	
	 del abono orgánico fermentado tipo bocashi?	
37
	 	
• La gallinaza o el estiércol de gallina	
37	
	 	
• La levadura	
38
	 	
• La cascarilla de arroz	
39
	 	
• La miel o melaza de caña	
39
	 ¿Cómo los agricultores vienen 	
	
	 preparando, usando y guardando 	
	
	 los abonos orgánicos fermentados?	
39
	 ¿Cómo los están preparando?	
39
	 La mezcla  de los ingredientes	
39
	 Etapa de la fermentación 	
	
	 y el control de la temperatura	
42
	 ¿Cómo lo están usando?	
42
	 En los viveros	
43
	 Cantidad de abono que se debe 	
	
	 aplicar en los cultivos	
46
	 ¿Cómo lo han venido almacenando?	
47
	 Almácigos en invernadero o viveros	
48
	 Ventajas que los agricultores 	
	
	 experimentan con la elaboración 	
	
	 de los abonos orgánicos	
50
	 Ventajas que los agricultores 	
	
	 experimentan con el uso de los 	
	
	 abonos orgánicos en su tierra	
50
	 Fórmula para acelerar la descomposición 	
	
	 de la pulpa de café y convertirla en abono 	
	
	 para fertilización del cafetal	
52
	 Adecuación del abono orgánico 	
	
	 tipo bocashi para el altiplano de México	
52
	 Adecuación del abono orgánico tipo 	
	
	 bocashi para el aprovechamiento de los 	
	
	 “desperdicios” del cultivo del maíz, 	
	
	 en Atlacomulco, Estado de México.	
53
	 Adecuación del abono orgánico tipo 	
	
	 bocashi en el Estado de Querétaro, México	
53
	 El “tlaxcashi”: Adecuación del abono 	
	
	 orgánico tipo bocashi por el grupo Vicente 	
	
	 Guerrero, del municipio de Españita, 	
	
	 en el Estado de Tlaxcala, México.	
54
	 Abono orgánico bioveloz de siete días, 	
	
	 tipo bocashi	
54
	 Algunas formulaciones para el 	
	
	 aprovechamiento de los “desperdicios” 	
	
	 de los cultivos del café y del plátano 	
	
	 en la zona del eje cafetero colombiano 	
56
Anexos	
61
Página
Página

[PAG 17]
Capítulo I
Los abonos
orgánicos 
fermentados

[PAG 18]
Indice
Antes de comenzar …	
17
Los abonos orgánicos fermentados	
19
Aspectos generales	
19
Abono orgánico fermentado tipo bocashi	
22
	 Principales aportes de los ingredientes 	
	
	 utilizados para elaborar los abonos	
	
	 orgánicos fermentados tipo bocashi	
	
	 y algunas recomendaciones	
22
	 	
• El carbón vegetal	
22
	 	
• La gallinaza o los estiércoles	
23
	 	
• La cascarilla de arroz	
23
	 	
• La pulidura o salvado 	
	
	 	
  de arroz o afrecho	
24
	 	
• La melaza de caña o chancaca 	
	
	 	
  o piloncillo	
24
	 	
• La levadura, tierra de floresta virgen 	
	
	 	
  o manto forestal y bocashi	
25
	 	
• La tierra común	
25
	 	
• El agua	
26
	 	
• El local	
27
	 	
• Las herramientas	
27
	 	
• El tiempo de duración 	
	
	 	
  para elaborar los abonos	
28
	 Siete formas de preparar 	
	
	 los abonos orgánicos fermentados 	
	
	 tipo bocashi	
29
	 ¿Cómo los agricultores vienen encontrando 	
	 diferentes formas creativas para maximizar 
	 y remplazar algunos ingredientes en la preparación 	
	 del abono orgánico fermentado tipo bocashi?	
37
	 	
• La gallinaza o el estiércol de gallina	
37	
	 	
• La levadura	
38
	 	
• La cascarilla de arroz	
39
	 	
• La miel o melaza de caña	
39
	 ¿Cómo los agricultores vienen 	
	
	 preparando, usando y guardando 	
	
	 los abonos orgánicos fermentados?	
39
	 ¿Cómo los están preparando?	
39
	 La mezcla  de los ingredientes	
39
	 Etapa de la fermentación 	
	
	 y el control de la temperatura	
42
	 ¿Cómo lo están usando?	
42
	 En los viveros	
43
	 Cantidad de abono que se debe 	
	
	 aplicar en los cultivos	
46
	 ¿Cómo lo han venido almacenando?	
47
	 Almácigos en invernadero o viveros	
48
	 Ventajas que los agricultores 	
	
	 experimentan con la elaboración 	
	
	 de los abonos orgánicos	
50
	 Ventajas que los agricultores 	
	
	 experimentan con el uso de los 	
	
	 abonos orgánicos en su tierra	
50
	 Fórmula para acelerar la descomposición 	
	
	 de la pulpa de café y convertirla en abono 	
	
	 para fertilización del cafetal	
52
	 Adecuación del abono orgánico 	
	
	 tipo bocashi para el altiplano de México	
52
	 Adecuación del abono orgánico tipo 	
	
	 bocashi para el aprovechamiento de los 	
	
	 “desperdicios” del cultivo del maíz, 	
	
	 en Atlacomulco, Estado de México.	
53
	 Adecuación del abono orgánico tipo 	
	
	 bocashi en el Estado de Querétaro, México	
53
	 El “tlaxcashi”: Adecuación del abono 	
	
	 orgánico tipo bocashi por el grupo Vicente 	
	
	 Guerrero, del municipio de Españita, 	
	
	 en el Estado de Tlaxcala, México.	
54
	 Abono orgánico bioveloz de siete días, 	
	
	 tipo bocashi	
54
	 Algunas formulaciones para el 	
	
	 aprovechamiento de los “desperdicios” 	
	
	 de los cultivos del café y del plátano 	
	
	 en la zona del eje cafetero colombiano 	
56
Anexos	
61
Página
Página

[PAG 19]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
17
N
o olvide leer una y otra vez cada una 
de las recomendaciones que se presen-
tan para preparar los diferentes abonos 
orgánicos fermentados tipo bocashi. Muchas de 
estas recomendaciones pueden parecerle iguales, 
pero realmente no lo son, debido a ciertas carac-
terísticas muy propias de la preparación y manejo 
de cada abono.
La buena calidad final de un abono orgánico 
depende de muchos factores, como el origen, la 
forma de recolección, el almacenamiento y la hu-
medad de los estiércoles. Estos deben ser lo más 
naturales posible, ya que la actividad microbio-
lógica será mayor. Si los estiércoles, o los abo-
nos preparados con ellos, sufren una prolongada 
exposición a la luz solar o a la lluvia, o si se les 
agrega demasiada agua durante la preparación del 
abono, su calidad será inferior. Lo ideal es saber 
recolectarlos, principalmente en los establos, gal-
pones y gallineros, y tener claro a qué actividad o 
práctica los vamos a destinar.
De igual forma es muy importante que los ani-
males que se utilicen como fuente de estiércol estén 
sanos y de preferencia que también sean criados de 
forma ecológica. En un inicio probablemente esta 
última condición no sea posible, pero como parte 
del plan de manejo de la finca ecológica, en algún 
momento se debe incluir a los animales para ce-
rrar el círculo sano de nutrientes.
El momento de la aplicación es también clave 
para optimizar la actividad de los abonos. Algu-
nas de las recetas en el momento de su aplicación 
son muy susceptibles a la luz solar, de la misma 
forma que los cultivos, por lo que los abonos de-
ben ser aplicados muy temprano por la mañana 
o después de la caída del sol, en las horas de la 
tarde.
No tenga miedo de hacer modificaciones en 
la forma de preparar o aplicar los abonos, “Des-
pacio y con buena letra”. Lo más importante es 
el ejercicio de la creatividad, para intentar sacar 
el máximo de provecho de los materiales que se 
encuentran disponibles en cada parcela o unidad 
productiva local. Adelante, ¡le deseamos mucha 
iniciativa y atrevimiento!
Si en su localidad existen depósitos naturales 
de rocas que contengan cualquiera de los micro-
nutrientes o minerales que se necesitan para pre-
Antes de comenzar …

[PAG 20]
Manual Práctico
18
parar los abonos, muela o triture las rocas hasta ob-
tener una harina en la forma de talco, experimente 
con ellas mezclándolas con los biofertilizantes, 
los abonos o revista las semillas para llevarlas 
al cultivo; compare resultados, documéntelos y 
compártalos con sus vecinos agricultores.

[PAG 21]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
19
Aspectos generales 
La elaboración de los abonos orgánicos fer-
mentados se puede entender como un proceso 
de semi-descomposición aeróbica (con presencia 
de oxígeno) de residuos orgánicos por medio de 
poblaciones de microorganismos, quimioorgano-
tróficos,
1 que existen en los propios residuos, con 
condiciones controladas, y que producen un mate-
rial parcialmente estable de lenta descomposición 
en condiciones favorables y que son capaces de 
fertilizar a las plantas y al mismo tiempo nutrir la 
tierra.
Las ventajas que presenta el proceso de elabora-
ción del abono orgánico fermentado son:
a)	No se forman gases tóxicos ni surgen malos 
olores debido a los controles que se realizan en 
cada etapa del proceso de la fermentación, evi-
tándose cualquier inicio de putrefacción.
b)	Se facilita el manejo del volumen de abono, 
su almacenamiento, su transporte y la disposi-
ción de los materiales para elaborarlo (se puede 
elaborar en pequeños o grandes volúmenes, de 
acuerdo con las condiciones económicas y con 
las necesidades de cada productor). 
c)	Se pueden elaborar en la mayoría de los am-
bientes y climas donde se realicen actividades 
agropecuarias.
d)	Se autorregulan “agentes patogénicos” en la tie-
rra, por medio de la inoculación biológica natu-
ral, principalmente de bacterias, actinomicetos, 
hongos y levaduras, entre otros. 
e)	Se da la posibilidad de utilizar el producto fi-
nal en los cultivos, en un período relativamente 
corto y a costos muy bajos. 
f)	Por medio de la inoculación y reproducción de 
microorganismos nativos presentes en los suelos 
locales y levaduras, los materiales se transforman 
gradualmente en nutrientes de excelente calidad 
disponibles para la tierra, las plantas y la propia 
retroalimentación de la actividad biológica.
g)	El crecimiento de las plantas es estimulado por 
una serie de fito hormonas y fitorreguladores 
naturales que se activan a través de los abonos 
fermentados.
1 	 Son los microorganismos que pueden tomar la materia orgánica del suelo y hacerla entrar en el mundo vivo, gracias a la energía 
química de la tierra.
Los abonos orgánicos fermentados

[PAG 22]
Manual Práctico
20
h)	Los abonos orgánicos activan una serie de rizo-
bacterias promotoras del crecimiento de las 
plantas y de bio-protección.
i)	No exige inversiones económicas muy altas en 
obras de infraestructura rural.
j)	Los materiales con los que se elaboran son muy 
conocidos por los productores y fáciles de con-
seguir localmente.
k)	Los diferentes materiales que se encuentran dis-
ponibles en las diversas zonas de trabajo, más 
la creatividad de los campesinos, hace que se 
puedan variar las formulaciones o las recetas, 
haciéndolas más apropiadas a cada actividad 
agropecuaria o condición rural.
l)	Finalmente, los agricultores podrán experimen-
tar un proceso de conversión de una agricultura 
envenenada hacia una agricultura orgánica, en 
un tiempo que puede oscilar entre uno y tres 
años de trabajo permanente. 
En el proceso de la elaboración del abono 
orgánico fermentado puede decirse que existen 
dos etapas bien definidas:
La primera etapa por la que pasa la fermentación 
del abono es la estabilización, en la que la tempera-
tura puede llegar a alcanzar aproximadamente entre 
70ºC y 75ºC si no la controlamos adecuadamente, 
debido al incremento de la actividad microbiana. 
Posteriormente, la temperatura del abono comienza 
a caer nuevamente, dado el agotamiento o la dismi-
nución de la fuente energética que retroalimentaba 
el proceso. En este momento empieza la estabiliza-
ción del abono y solamente sobresalen los materia-
les que presentan una mayor dificultad para su de-
gradación a corto plazo. A partir de aquí, el abono 
pasa a la segunda etapa, que es la maduración, en 
la cual la degradación de los materiales orgánicos 
que todavía permanecen es más lenta, para luego 
llegar a su estado ideal para su inmediata utiliza-
ción. Entre los principales factores que afectan el 
proceso de la elaboración de los abonos orgánicos 
fermentados se destacan:
a)	La temperatura: Está en función del incremen-
to de la actividad microbiológica del abono, que 
comienza después de la etapa de la mezcla de 
todos los ingredientes. Aproximadamente, des-
pués de catorce horas de haberlo preparado, el 
abono debe presentar temperaturas que pueden 
superar fácilmente los 50 ºC, lo que es una bue-
na señal para continuar con las demás etapas 
del proceso. La actividad microbiológica puede 
ser perjudicada por la falta de oxigenación y el 
exceso o escasez de humedad.
Gráfico 1 : 	Alteraciones de los valores del pH y 
de la temperatura en el compost.

[PAG 23]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
21
b)	El pH (acidez): La elaboración de este tipo de 
abono requiere que el pH oscile entre un 6 y 
un 7,5, ya que los valores extremos inhiben la 
actividad microbiológica durante el proceso de 
la degradación de los materiales. Sin embargo, 
al inicio de la fermentación el pH es bien bajo, 
pero gradualmente se va auto-corrigiendo con 
la evolución de la fermentación o maduración 
del abono. 
c) La humedad: La humedad óptima para lograr 
la máxima eficiencia del proceso de la fermen-
tación del abono, oscila entre el 50% y el 60% 
(en peso) o sea, los materiales están vinculados 
a una fase de oxidación. Cuando la humedad es 
inferior al 35%, se da una descomposición aeró-
bica muy lenta de los materiales orgánicos que 
hacen parte del compuesto. Por otro lado, cuan-
do la humedad supera el 60%, la cantidad de po-
ros que están libres de agua son muy pocos, lo 
que dificulta la oxigenación de la fermentación, 
resultando un proceso anaeróbico putrefacto, el 
cual está vinculado a una fase de reducción de 
la materia orgánica, que no es lo deseado ni lo 
ideal para obtener un abono de buena calidad.
d) La aireación: La presencia del oxígeno o una 
buena aireación es necesaria para que no exis-
tan limitaciones en el proceso aeróbico de la 
fermentación del abono. Se calcula que como 
mínimo debe existir de un 5% a un 10% de con-
centración de oxígeno en los macroporos de la 
masa. Sin embargo, cuando los microporos se 
encuentran en estado anaeróbico (sin oxígeno) 
debido a un exceso de humedad, ello puede 
perjudicar la aireación del proceso y, en con-
secuencia, se obtiene un producto de mala ca-
lidad. (Ver documento anexo sobre el compost 
bien descompuesto al final de este capítulo). 
e) El tamaño de las partículas de los ingredien-
tes: La reducción del tamaño de las partículas 
de los componentes del abono puede presentar 
la ventaja de aumentar la superficie para su des-
composición microbiológica. Sin embargo, el 
exceso de partículas muy pequeñas puede llevar 
fácilmente a una compactación que favorece el 
desarrollo de un proceso anaeróbico, lo que no 
es ideal para obtener un buen abono orgánico 
fermentado. En algunos casos, este fenómeno 
se corrige mezclando al abono materiales de re-
lleno de partículas mayores, como son pedazos 
picados de maderas, carbón vegetal grueso, etc. 
Por otro lado, la forma de preparar el bocashi 
es variada y se ajusta a las condiciones y a los 
materiales que cada campesino dispone en su 
finca o comunidad. Es decir, no existe una única 
receta o fórmula para hacer los abonos; lo más 
importante es el entusiasmo y la disponibilidad 
del tiempo para ser creativo y así intentar supe-
rar la crisis que los campesinos heredaron de la 
agricultura convencional de los venenos y los 
fertilizantes químicos altamente solubles.
f) Relación carbono-nitrógeno: La relación teó-
rica e ideal para la fabricación de un buen abono 
de rápida fermentación se calcula que es de 1 a 
25-35. Las relaciones menores pueden resultar

[PAG 24]
Manual Práctico
22
en pérdidas considerables de nitrógeno por vo-
latilización; por otro lado, relaciones mayores 
resultan en una fermentación y descomposición 
más lenta, y que en muchos casos es convenien-
te. En algunos momentos, bien diferente del 
mundo campesino, los académicos disfrutan de 
los cálculos de las relaciones del carbono y del 
nitrógeno que existen en los diferentes materia-
les que se utilizan para los abonos; con la finali-
dad de facilitarles este ejercicio, al final de este 
capítulo anexamos una serie de tablas de estas 
relaciones y al mismo tiempo se plantea un ejer-
cicio práctico. Ver documento anexo, Cálculos 
matemáticos para preparar abonos orgánicos.
Abono orgánico fermentado 	
tipo bocashi 
La palabra bocashi es del idioma japonés y para 
el caso de la elaboración de los abonos orgánicos 
fermentados, significa cocer al vapor los materia-
les del abono, aprovechando el calor que se gene-
ra con la fermentación aeróbica de los mismos.
Molino triturador
Principales aportes de los 
ingredientes utilizados para 
elaborar los abonos orgánicos 
fermentados tipo bocashi y algunas 
recomendaciones
El carbón vegetal
Mejora las características físicas del suelo, como 
su estructura, lo que facilita una mejor distribución 
de las raíces, la aireación y la absorción de hume-
dad y calor (energía). Su alto grado de porosidad 
beneficia la actividad macro y microbiológica de 
la tierra, al mismo tiempo que funciona con el 
efecto tipo “esponja sólida”, el cual consiste en la 
capacidad de retener, filtrar y liberar gradualmen-
te nutrientes útiles a las plantas, disminuyendo la 
pérdida y el lavado de éstos en la tierra. Por otro 
lado, las partículas de carbón permiten una buena 
oxigenación del abono, de manera que no existan 
limitaciones en el proceso aeróbico de la fermen-
tación, otra propiedad que posee este elemento 
es la de funcionar como un regulador térmico del 
sistema radicular de las plantas, haciéndolas más 
resistentes contra las bajas temperaturas nocturnas 
que se registran en algunas regiones. Finalmente,

[PAG 25]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
23
la descomposición total de este material en la tie-
rra dará como producto final, humus.
Recomendaciones: La uniformidad del ta-
maño de las partículas influenciará sobre la bue-
na calidad del abono que se utilizará en el cam-
po. Con base en la práctica, se recomienda que 
las partículas o pedazos de carbón no sean muy 
grandes; las medidas son muy variadas y esto 
no se debe transformar en una limitante para 
dejar de elaborar el abono, las medidas desde 
medio o un centímetro a un centímetro y medio 
de largo por un centímetro y medio de diámetro 
constituyen el tamaño ideal aproximado. Cuan-
do se desea trabajar con hortalizas en inverna-
dero sobre el sistema de almácigos en bandejas, 
las partículas del carbón a utilizarse en la elabo-
ración del abono fermentado deben ser meno-
res (semi-pulverizadas o cisco de carbón), pues 
ello facilita llenar las bandejas y permite sacar 
las plántulas sin estropear sus raíces, para luego 
trasplantarlas definitivamente al campo.
La gallinaza o los estiércoles
Es la principal fuente de nitrógeno en la elabo-
ración de los abonos orgánicos fermentados. Su 
aporte básico consiste en mejorar las característi-
cas vitales y la fertilidad de la tierra con algunos 
nutrientes, principalmente con fósforo, potasio, 
calcio, magnesio, hierro, manganeso, zinc, cobre 
y boro, entre otros elementos. Dependiendo de 
su origen, puede aportar inóculo microbiológico 
y otros materiales orgánicos en mayor o menor 
cantidad, los cuales mejorarán las condiciones 
biológicas, químicas y físicas del terreno donde se 
aplicarán los abonos.
Recomendaciones: La experiencia desarrolla-
da por muchos agricultores en toda Latinoamérica 
viene demostrando que la mejor gallinaza para la 
elaboración de los abonos orgánicos es la que se 
origina de la cría de gallinas ponedoras bajo techo 
y con piso cubierto con materiales secos mezcla-
dos con harina de rocas. Ellos evitan el uso de la 
pollinaza que se origina a partir de la cría de pollos 
de engorde, porque presenta una mayor cantidad 
de agua, es putrefacta y muchas veces en la misma 
están presentes los residuos de coccidiostáticos y 
antibióticos, los cuales interfieren en muchos ca-
sos, en el proceso de la fermentación de los abo-
nos. Algunos agricultores han venido experimen-
tando con éxito la utilización de otros estiércoles 
de: conejos, caballos, ovejas, cabras, cerdos, vacas, 
codornices y patos, para no utilizar la gallinaza. En 
algunos casos muy puntuales, la gallinaza o el es-
tiércol puede ser sustituido en parte o totalmente 
por harinas de sangre, plumas, hueso y pescado, 
esta situación dependerá de las condiciones de la 
oferta de los materiales en cada lugar y de las con-
diciones económicas de cada productor.
La cascarilla de arroz
Este ingrediente mejora las características físicas 
de la tierra y de los abonos orgánicos, facilitando 
la aireación, la absorción de humedad y el filtrado 
de nutrientes. También beneficia el incremento de

[PAG 26]
Manual Práctico
24
la actividad macro y microbiológica de la tierra, al 
mismo tiempo que estimula el desarrollo uniforme 
y abundante del sistema radical de las plantas así 
como de su actividad simbiótica con la microbiolo-
gía de la rizosfera. Es, además, una fuente rica en 
silicio, lo que favorece a los vegetales, pues los hace 
más resistentes a los ataques de insectos y enferme-
dades. A largo plazo, se convierte en una fuente de 
humus. En la forma de cascarilla semi-calcinada o 
carbonizada, aporta principalmente silicio, fósforo, 
potasio y otros minerales trazos en menor cantidad 
y ayuda a corregir la acidez de los suelos.
Recomendaciones: La cascarilla de arroz 
puede ocupar, en muchos casos, hasta un tercio 
del volumen total de los ingredientes de los abo-
nos orgánicos. Es recomendable para controlar 
los excesos de humedad cuando se están prepa-
rando los abonos fermentados. Puede ser susti-
tuida por cascarilla o pulpa de café seca, bagazo 
de caña o pajas bien secas y trituradas o restos 
de cosechas o rastrojos. En algunos casos, y en 
menor proporción, los pedazos de madera o el 
aserrín también pueden sustituirla, dependiendo 
del tipo de madera que los originen, dado que 
algunas tienen la capacidad de paralizar la acti-
vidad microbiológica de la fermentación de los 
abonos por las substancias tóxicas que poseen, 
principalmente taninos y sustancias aromáticas.
La pulidura o salvado de arroz o afrecho
Es uno de los ingredientes que favorecen, en 
alto grado, la fermentación de los abonos, la 
cual se incrementa por la presencia de vitami-
nas complejas en la pulidura o en el afrecho de 
arroz, también llamado de salvado en muchos 
países. Aporta activación hormonal, nitrógeno 
y es muy rica en otros nutrientes muy comple-
jos cuando sus carbohidratos se fermentan, los 
minerales, tales como fósforo, potasio, calcio y 
magnesio también están presentes.
Recomendaciones: En muchos casos, dada 
la dificultad de los agricultores para conseguir-
la, la sustituyen por otro tipo de materia prima 
más fácil de obtener, como son los salvados de 
maíz y trigo. Esta experiencia es una adapta-
ción que los productores de Centro América y 
México han venido probando en las diferentes 
comunidades rurales.
La melaza de caña o chancaca o 
piloncillo
Es la principal fuente energética para la fermenta-
ción de los abonos orgánicos. Favorece la multiplica-
ción de la actividad microbiológica; es rica en potasio, 
calcio, fósforo y magnesio; y contiene micronutrien-
tes, principalmente boro, zinc, manganeso y hierro.
Recomendaciones: Para lograr una aplica-
ción homogénea de la melaza durante la elabo-
ración de los abonos orgánicos fermentados, se 
recomienda diluirla en una parte del volumen 
del agua que se utilizará al inicio de la prepa-
ración de los abonos, en muchos casos se viene 
sustituyendo por panela, piloncillo chancaca, 
jugo de caña o azúcar morena.

[PAG 27]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
25
La levadura, tierra de floresta virgen 	 	
o manto forestal y bocashi
Estos tres ingredientes constituyen la principal 
fuente de inoculación microbiológica para la ela-
boración de los abonos orgánicos fermentados. Es 
el arranque o la semilla de la fermentación.
Los agricultores centroamericanos, para desa-
rrollar su primera experiencia en la elaboración 
de los abonos fermentados, utilizaron con éxito la 
levadura para pan en barra o en polvo, la tierra de 
floresta o los dos ingredientes al mismo tiempo. 
Después, y ya con la experiencia, seleccionaron 
una buena cantidad de su mejor abono curtido, tipo 
bocashi (semilla fermentada), para utilizarlo cons-
tantemente como su principal fuente de inocula-
ción, acompañado de una determinada cantidad de 
levadura. Eliminaron así el uso de la tierra de flo-
resta virgen, evitando consecuencias graves para el 
deterioro del suelo y del manto de los bosques.
Recomendaciones: Después de haber logra-
do elaborar el primer abono fermentado y ensa-
yarlo con éxito en los cultivos, es recomendable 
separar un poco de este abono para aplicarlo 
como fuente de inoculación en la elaboración 
de un nuevo abono; puede ir acompañado con la 
levadura para acelerar el proceso de la fermen-
tación durante los dos primeros días. Dadas las 
dificultades para conservar la levadura en barra, 
por la carencia de un sistema de refrigeración 
debido a la falta de energía eléctrica en mu-
chas zonas rurales, se recomienda usar levadura 
granulada ya que su conservación es más fácil.
La tierra común
En muchos casos, ocupa hasta una tercera parte 
del volumen total del abono que se desea elaborar. 
Entre otros aportes, tiene la función de darle una 
mayor homogeneidad física al abono y distribuir 
su humedad; con su volumen, aumenta el medio 
propicio para el desarrollo de la actividad micro-
biológica de los abonos y, consecuentemente, lo-
grar una buena fermentación.
Por otro lado, funciona como una esponja, al 
tener la capacidad de retener, filtrar y liberar gra-
dualmente los nutrientes a las plantas de acuerdo 
con las necesidades de éstas. Dependiendo de su 
origen, puede aportar variados tipos de arcillas, 
microorganismos inoculadores y otros elementos 
minerales indispensables al desarrollo normal de 
los vegetales.
Recomendaciones: En algunos casos, es 
conveniente cernir la tierra con la finalidad de 
liberarla de piedras, grandes terrones y maderas. 
Esta tierra puede ser obtenida de las orillas del 
terreno de las vías internas de la propia finca, o 
de las orillas de carretera. Las mejores tierras 
para la elaboración de estos abonos son las de 
orígenes arcillosos, porque las mismas facilitan 
la formación de complejos silicatados y arcillo 
húmicos, junto con la materia orgánica.
El carbonato de calcio o la cal agrícola
Su función principal es regular la acidez que se 
presenta durante todo el proceso de la fermenta-
ción, cuando se está elaborando el abono orgánico;