=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 23/116 ===
Chars: 43,449 | Offset: 972,222



[PAG 476]
VI-102
CAD
quando invece le misure non fanno cadere il punto sulla griglia di snap, è necessario usare 
le coordinate relative polari.
–  Copiare il perimetro ad una distanza di 9 unità in alto.
–  Ricordare di commutare quando necessario il piano assonometrico, a seconda degli 
elementi che si vogliono disegnare.
–  Osservando le quote riportate, disegnare le linee rette 
delle pareti verticali.
–  Cambiare l’impostazione per il disegno delle ellissi, 
impostando la variabile PELLIPSE a 1.
–  Disegnare le ellissi come cerchi assonometrici, indicando 
come centro il punto medio della linea di costruzione che 
congiunge gli spigoli verticali come in Fig. VI.10.20 e di-
gitando il raggio o il diametro.
–  Usare il comando Taglia per eliminare le parti non visibili 
che non servono più; non aspettare di tagliarle tutte alla fine, 
poiché il disegno diverrebbe incomprensibile.
Fig. VI.10.20  
–  Raccordare le ellissi usando l’opzione di osnap Tangente.
–  Per i fori svasati che si trovano sulla base della staffa conviene disegnare prima gli 
assi di simmetria, per individuare il centro, disegnare i due cerchi assonometrici di 
diverso diametro concentrici, poi spostare il cerchio più piccolo in basso di tre unità. 
Dopo aver tagliato le parti non visibili, conviene copiare tutto alla distanza indicata e 
tagliare la parte coperta dal lato verticale.
–  Con il comando Editpl convertire gli oggetti in polilinee ed assegnare una larghezza di 
0.5.
Fig. VI.10.21  
–  Per la quotatura valgono le 
stesse considerazioni fatte per le 
viste in proiezione ortogonale. 
Poiché i lati sono inclinati, in 
molti casi occorrerà usare la quota 
allineata e non la quota lineare. È 
inoltre da tener presente che nella 
quotatura delle viste assonome-
triche le linee di riferimento, 
vanno disegnate prolungando gli 
spigoli da quotare. Il programma 
posiziona invece queste linee in 
modo da formare un angolo di 90° 
rispetto al lato da quotare, come si vede in Fig. VI.10.21 per le due quote 30 e 68. Per 
posizionarle in modo corretto fare clic su Obliqua, nel menu a discesa Quotatura, selezio-
nare con un clic la quota 68, premere Invio per concludere la selezione, digitare -30 
seguito da Invio. Per la quota da 30 si dovrà assegnare un angolo obliquo di 210°.
11  CASA A SCHIERA
In questo capitolo verranno presentate solo alcune indicazioni di massima necessarie 
per comprendere come sono stati assegnati i limiti per l’esecuzione del disegno. Inoltre 
verranno presi in esame il comando Crea blocco e Inserisci blocco. Nel DVD allegato è

[PAG 477]
CAD
VI-103
comunque presente un file di testo in formato PDF che indica in modalità passo passo 
tutte le strategie impiegate, anche se con i comandi finora utilizzati la realizzazione del 
disegno dovrebbe essere abbastanza intuitiva.
11.1  Scala del disegno
Fino ad ora si sono realizzati i disegni immettendo sempre le dimensioni indicate dalle 
quote, presupponendo quindi una scala di 1:1.
In effetti, lavorando con AutoCAD, è in genere conveniente disegnare sempre in scala 
1:1, assegnando poi, al momento della stampa, un fattore di scala opportuno.
Scala 1:1 significa che 1 mm sulla carta equivale ad 1 mm dell’oggetto reale.
L’impostazione dei limiti del disegno non può prescindere tuttavia dalle dimensioni 
del foglio di stampa.
Se si utilizza un foglio di formato A4 (297  210 mm) le dimensioni massime 
dell’oggetto rappresentato in scala unitaria possono essere al massimo 297  210 mm, 
ossia 0,297  0,210 m. Usando fattori di scala diversi è possibile rappresentare oggetti di 
dimensione reale maggiore. Alcuni esempi sono riportati nella Tab. VI.11.1.
Tab. VI.11.1  Fattori di scala e dimensioni relative di stampa
Se si utilizzano plotter che stampano su formati più grandi, conoscendo le dimensioni 
del foglio, è possibile costruire una tabella analoga.
In generale, per calcolare il fattore di scala da utilizzare, basta eseguire per le dimen-
sioni lungo gli assi X e Y le seguenti operazioni:
Dei due valori calcolati si sceglie il maggiore e quindi si usa il fattore di scala norma-
lizzato di valore immediatamente superiore.
Ad esempio, nel disegno riportato nelle Figg. VI.11.1 e VI.11.2, la dimensione mas-
sima lungo l’asse X è di circa 44 metri e quella lungo l’asse Y circa 26 metri. Volendo 
stampare su un foglio A4 di dimensioni 0,297 metri per 0,210 metri, i due fattori di scala 
risulterebbero rispettivamente 148,1 e 123,8; il fattore di scala normalizzato da utilizzare 
risulta essere 1:200.
Formato A4
Formato A3
Scala
Dimensioni 
MAX
Scala
Dimensioni 
MAX
1:10
2,97  2,10 m
1:10
4,20  2,97 m
1:20
5,94  4,2 m
1:20
8,40  5,94 m
1:50
14,85  10,5 m
1:50
21  14,85 m
1:100
29,70  21 m
1:100
42  29,7 m
1:200
59,40  42 m
1:200
84  59,4 m
1:500
148,5  105 m
1:500
210  148,5 m
1:1000
297  210 m
1:1000
420  297 m
Fattore di scala X
Dimensione X oggetto
Dimensione X foglio
-----------------------------------------------------
=
Fattore di scala Y
Dimensione Y oggetto
Dimensione Y foglio (m)
------------------------------------------------------------
=

[PAG 478]
VI-104
CAD
Si dovrebbero allora impostare i Limiti del disegno a 0,0 e 297,210 e disegnare tutti gli 
elementi in scala 1:200.
In questo modo però occorrerebbe calcolare per ogni oggetto le nuove dimensioni in 
scala 1:200 e impostare nello stile di quota la corretta scalatura.
Per rendere le cose più semplici è possibile procedere nel modo seguente. Impostando 
i limiti del disegno a 0,0 e 59.4,42 è possibile disegnare la dimensione massima di 42 
metri come 42 unità di disegno (millimetri). In realtà la scala risulta 1:1000, perché 1 mm 
sul disegno corrisponde a 1 m nella realtà, ma risulta veramente comodo poiché durante 
l’esecuzione non si devono calcolare le varie dimensioni. 
Fig. VI.11.1  
25.5
18.85
43
36
LATO OVEST
3.8
6.2
5.8
CUCINA
SOGG. PRANZO
BAGNO
1.3
2.8
LATO EST
6.4
R6.2

[PAG 479]
CAD
VI-105
 
Fig. VI.11.2  
È come se si disegnasse in scala 1:1 e le quote che vengono inserite danno la misura 
reale dell’oggetto. In fase di stampa lasciando l’impostazione della scala 1:1 il disegno 
diventerebbe troppo piccolo. Sarà sufficiente stampare con una scala cinque volte più 
grande per ottenere la scala 1:200. Infatti:
Si vedrà che stampando da layout è possibile eseguire nello spazio modello affiancato 
uno zoom x 5 ottenendo il risultato desiderato. Allo stesso modo, eseguendo uno zoom x 
20 è possibile stampare una vista della pianta di un singolo appartamento più dettagliata 
in scala 1:50.
12.3
5.4
5.4
0.3
1.4
2
4.8
0.7
0.9
1.7
0.8
1.5
1.5
0.8
1.4
3.3
0.9
1.9
SOGG. PRANZO
BAGNO
0.1
0.3
0.1
1.4
3
0.3
CUCINA
0.9
1.4
0.9
1
1000
----------- 5

1
200
--------
=

[PAG 480]
VI-106
CAD
12  BLOCCHI
È già evidente che, all’interno dello stesso disegno, non è necessario disegnare più 
volte un oggetto ma, eseguito una volta, se ne possono inserire quante copie si desidera, 
utilizzando ad esempio i comandi Copia o Serie.
Un grosso punto a favore dell’utilizzo di AutoCAD rispetto alle tecniche tradizionali 
di disegno è quello di poter riutilizzare interi disegni, o parte di essi, in altri progetti. 
Quando un oggetto, magari piuttosto complesso, deve essere usato molte volte nello 
stesso disegno, o in altri, è conveniente trasformarlo in un blocco.
Un blocco è un insieme di oggetti, memorizzati con un nome, che vengono raggrup-
pati in modo da costituire un unico oggetto. Può essere inserito in qualsiasi posizione del 
disegno, ruotato e scalato, anche usando fattori di scala diversi per i due assi. Costituendo 
un oggetto unico, può essere spostato o cancellato con un unico comando.
L’uso dei blocchi è vantaggioso, non solo per il risparmio di tempo, ma anche perché 
le dimensioni del file di disegno risultano ridotte, essendo la geometria del blocco definita 
una sola volta nel disegno.
Utilizzando i blocchi è possibile creare delle librerie di simboli e di particolari di uso 
frequente. Se un blocco viene modificato, è possibile aggiornare alla nuova versione i di-
segni che fanno riferimento a quel blocco. È possibile inoltre associare ad un blocco degli 
attributi, cioè del testo che può essere visibile o meno. Se dopo aver inserito un blocco si 
desidera modificarlo, è possibile e necessario esploderlo.
12.1  Blocchi definiti nel disegno corrente
–  Per creare una definizione di blocco da usare nel disegno corrente digitare:
Blocco (seguito da Invio).
Oppure, nel menu a discesa scegliere Disegna, Blocco, Crea. O ancora fare 
clic sul pulsante Crea blocco, nel pannello Blocco della scheda Blocchi e riferi-
menti.
12.2  Blocchi da usare in un disegno qualsiasi
Per utilizzare un blocco già definito in un altro disegno è possibile usare AutoCAD 
Design Center, copiando la definizione di blocco da un disegno all’altro, in modo analogo 
a quanto fatto per copiare uno stile di quotatura.
Per creare un blocco accessibile direttamente da qualsiasi disegno, o per creare una 
libreria, alla riga di comando digitare:
Mblocco (seguito da Invio).
Il blocco così creato diventa un file di disegno distinto.
12.3  Blocchi e layers: l’arredamento
Se un blocco è costituito da oggetti disegnati sul layer 0, con colore e tipo di linea 
dalayer, quando viene inserito viene posizionato sul layer corrente e ne assume le caratte-
ristiche di colore e tipo di linea.
Se il blocco viene definito partendo da oggetti disegnati su layers diversi, con diversi 
colori e tipi di linea, quando viene inserito vengono mantenute le caratteristiche originali 
dei layers, colore e tipi di linea.
Si desidera creare dei blocchi di oggetti di arredamento da inserire in posizione oppor-
tuna nei locali delle villette a schiera. Si disegneranno questi oggetti sul layer 0 in modo 
che, quando saranno inseriti, acquisiranno le caratteristiche del layer corrente. I blocchi 
saranno definiti solo nel disegno corrente perché si userà il comando Blocco, o la sua 
icona nella barra degli strumenti di disegno.
Se si volessero definire questi blocchi in modo da creare una libreria, da usare con 
qualsiasi disegno, si dovrebbe ricorrere al comando Mblocco.

[PAG 481]
CAD
VI-107
–  Aprire il disegno Schiera.dwg. Rendere corrente il layer 0.
–  Dopo uno Zoom tutto, si esegua uno Zoom finestra nella zona centrale e in basso che 
non è occupata da nessun elemento di disegno. Si potranno usare i punti 20,8 e 32,1 circa.
Per i vari oggetti da realizzare non verranno specificati tutti i comandi, ma saranno 
fornite solo le indicazioni di massima e i disegni quotati. 
12.3.1  Arredo della cucina
Lavello
Si inizia il disegno dell’arre-
damento dagli elementi della 
cucina (Fig. VI.12.1). 
–  Disegnare il contorno con il 
comando Linea.
–  Il 
contorno 
interno 
può 
essere ottenuto con il comando 
Offset, sfalsato di 0.02, tagliando 
poi le parti eccedenti e raccor-
dando gli angoli.
–  La rigatura è ottenuta con il 
comando Serie, distanza tra le 
righe 0.02.
Fig. VI.12.1  Lavello.
Piano cottura e frigorifero
Per il disegno del piano cottura valgono le stesse indicazioni fornite per il lavello.
–  Le linee interne sono sfalsate, con il comando Offset, di 0.02 su tre lati e di 0.06 sul quarto.
–  Le manopole vanno realizzate con il comando Anello (Fig. VI.12.2).
Per quanto concerne il frigorifero le operazioni da svolgere non hanno bisogno di ulte-
riori commenti (Fig. VI.12.3).
Tavolo e sedie della cucina
L’arredamento della cucina si conclude con l’editazione del tavolo e delle sedie. Le 
forme da disegnare sono abbastanza semplici e nella Fig. VI.12.4. sono visualizzate le 
quote da rispettare.
–  Si disegna tutto con il comando Linea.
–  Il bordo interno della sedia è realizzato con Offset.
–  Disegnare una sola sedia e poi lavorare con i comandi Copia, Specchio e Ruota per 
editare le altre.
Fig. VI.12.2  Piano cottura.
Fig. VI.12.3  Frigorifero.

[PAG 482]
VI-108
CAD
Fig. VI.12.4  Tavolo e sedie cucina.
12.3.2  Arredo del bagno
Piatto doccia e bidet
Per il bagno si andranno ad editare i sanitari a partire dalla doccia.
–  Utilizzare sempre il comando Linea, sfalsare di 0.03 con Offset, tagliare le parti ecce-
denti e raccordare con raggio 0.03.
–  La rigatura è ottenuta con una Serie polare su un angolo di 90° (Fig. VI.12.5).
–  Nel caso del bidet (Fig. VI.12.6) disegnare il contorno con il comando Linea.
–  Sfalsare con Offset, tagliare e raccordare.
–  Le manopole sono realizzate con il comando 
Anello, con diametro interno 0 ed esterno 0.03.
Fig. VI.12.6  Bidet.
Fig. VI.12.5  Piatto doccia.

[PAG 483]
CAD
VI-109
WC e lavabo
Per questi due sanitari (Figg. VI.12.7 e VI.12.8) seguire le avvertenze precedenti.
Fig. VI.12.7  WC.
Fig. VI.12.8  Lavabo.
12.3.3  Arredo del soggiorno
Il tavolo e le sedie del soggiorno
Si seguano gli stessi suggerimenti dati per il tavolo e le sedie della cucina con il risul-
tato di Fig. VI. 12.9.
Fig. VI.12.9  Tavolo e sedie soggiorno.
Divani a tre e quattro posti
Si disegnino i contorni con il comando Linea seguendo le misure riportate in Fig. 
VI.12.10. Per i braccioli e la testiera si raccordino le linee con raggio 0.05.

[PAG 484]
VI-110
CAD
Fig. VI.12.10  Divani a tre e quattro posti.
12.4  Creare la definizione di blocco
Sono stati disegnati gli oggetti di arredamento proposti, ma questi non sono ancora dei 
blocchi. Per poterli usare come tali, bisogna prima definirli nel disegno.
Ovviamente è possibile disegnare altri oggetti, o modificare quelli proposti.
Per definire gli undici blocchi corrispondenti agli oggetti disegnati, sarà necessario 
eseguire la stessa procedura per undici volte, sui differenti oggetti.
Le uniche differenze saranno il nome da assegnare al blocco ed il punto di inseri-
mento, contrassegnato nei disegni precedenti con una lettera, dalla A alla M.
Verrà descritta in dettaglio, solo la definizione del primo blocco cioè il lavello.
–  Utilizzare lo zoom per visualizzare al meglio il disegno del lavello.
–  Fare clic sul pulsante Crea blocco, nella barra degli strumenti di disegno. In 
alternativa è possibile scegliere, nel menu a discesa Disegna, Blocco, quindi Crea. 
Si apre la finestra di dialogo Definizione di un blocco di Fig. VI.12.11.
–  Digitare il nome del blocco lavello. Nella sezione Oggetti, fare clic sul pulsante Selez. 
Oggetti. Viene chiusa la finestra di dialogo, per permettere di selezionare gli oggetti. 
Selezionare con una finestra tutti gli oggetti che compongono il lavello e premere Invio
per concludere la selezione. 
–  Sempre nella sezione Oggetti, scegliere Elimina. In questo modo, dopo la definizione 
di blocco, il disegno selezionato, viene cancellato. Nella sezione Punto base, fare clic sul 
pulsante Seleziona punto. Nel disegno, fare clic, con Osnap attivato, sul punto A che 
diventerà il punto di riferimento, quando il blocco verrà inserito. Controllare che sia sele-
zionato Consenti esplosione, per avere la possibilità di esplodere negli elementi che lo 
costituiscono il blocco stesso. Fare clic sul pulsante OK per concludere il comando.

[PAG 485]
CAD
VI-111
–  Ripetere la stessa procedura per 
gli altri dieci elementi da trasfor-
mare in blocchi, assegnando nomi 
diversi e scegliendo il punto di inse-
rimento indicato nelle figure.
A questo punto nel disegno 
sono memorizzate le definizioni 
dei blocchi, che potranno essere 
opportunamente inseriti quando e 
dove necessitano.
12.5  Inserimento dei blocchi
È buona norma inserire i bloc-
chi in un layer apposito, in modo 
da poter decidere se visualizzarli o 
no.
–  Creare un nuovo layer con il 
nome Arredo, assegnare il colore 
verde e renderlo corrente. Eseguire 
uno zoom sulla cucina della prima 
villetta a sinistra.
Fig. VI.12.11  Definizione di un blocco.
12.5.1  Inserimento dei blocchi nella cucina
–  Fare clic sul pulsante Inserisci, nel pannello Blocco della scheda Blocchi e 
riferimenti. Si apre la finestra di Fig. VI.12.12. Fare clic sul pulsante con il trian-
golino a destra della finestra Nome e scegliere lavello. Si controlli che, nella 
sezione Punto di inserimento, sia evidenziato Specifica sullo schermo e che la Scala sia 
impostata a 1. Fare clic sul pulsante OK. La finestra di dialogo si chiude e si ritorna 
all’area di disegno, con il blocco richiamato collegato al puntatore. Nella riga di comando 
viene chiesto il punto di inserimento del blocco con una serie di opzioni. Poiché si desi-
dera allineare il lavello con la parete di destra digitare:
R (che sta per Rotazione, seguito da Invio).
90 (seguito da Invio).
Ora il blocco è orientato 
nella posizione corretta.
–  Si desidera posizionare il 
lavello ad una distanza di un 
metro dalla parete orizzontale 
superiore. Fare clic sul pul-
sante Da, nella barra degli 
strumenti di osnap. Fare clic 
nell’angolo superiore sinistro, 
punto X di Fig. VI.12.13. 
Digitare:
@1<90 (seguito 
da Invio).
Fig. VI.12.12  Menu Inserisci blocco.

[PAG 486]
VI-112
CAD
Fig. VI.12.13  
Si inserisca ora il piano cottura lungo la parete 
orizzontale in basso, alla distanza di 1.5 unità 
dall’angolo sinistro della cucina.
–  Attivare ancora il comando Inserisci. Selezio-
nare il nome assegnato, fornello, e fare clic su OK. 
Digitare:
R (seguito da Invio).
90 (seguito da Invio).
Fare clic sul pulsante Da, nella barra degli stru-
menti di osnap. Fare clic nell’angolo in basso a 
sinistra, sul punto Y di Fig. VI.12.13. Digitare:
@1.5<0 (seguito da Invio)
–  Attivare ancora il comando Inserisci.
–  Selezionare il nome assegnato, frigo, e fare clic 
su OK. Digitare:
R (seguito da Invio).
180 (seguito da Invio).
–  Fare clic sul pulsante Da, nella barra degli strumenti di osnap. Fare clic nello stesso 
punto Y di Fig. VI.12.13. Digitare:
@0.8<0 (seguito da Invio).
–  Allo stesso modo inserire il tavolo in una posizione conveniente. Disegnare le due 
linee mostrate in Fig. VI.12.13 per completare il piano di lavoro della cucina.
12.5.2  Inserimento dei blocchi nel bagno
Gli elementi del bagno vanno posizionati 
lungo la parete superiore.
–  Eseguire uno zoom sul bagno.
–  Attivare il comando Inserisci, dal pannello 
Blocco della scheda Blocchi e annotazioni. 
Selezionare dall’elenco il blocco Doccia e fare 
clic su OK. Poiché l’orientamento è già cor-
retto, fare clic nel punto P di Fig. VI.12.14 per 
posizionare il blocco.
Fig. VI.12.14  
–  Per gli altri blocchi, seguire la stessa procedura, posizionando il WC a 0.2 unità dal 
lato sinistro della doccia, il bidet a 0.2 unità dal lato sinistro del WC, il lavabo a 0.1 unità 
dal punto Q di Fig. VI.12.14.
12.5.3  Inserimento dei blocchi nel soggiorno
Il divano a 3 posti sarà posizionato lungo la parete orizzontale superiore, mentre quel-
lo a quattro posti lungo la parete verticale a destra; il tavolo verrà posizionato in una zona 
centrale in basso.
–  Effettuare uno zoom sull’area del soggiorno.
–  Attivare il comando Inserisci, dal pannello Blocco della scheda Blocchi e annotazioni. 
Selezionare dall’elenco il blocco Divano3 e fare clic su OK. Fare clic sul pulsante Da, 
nella barra degli strumenti di osnap. Fare clic nell’angolo in alto a destra, sul punto Z di 
Fig. VI.12.15. Digitare:
@.8<180 (seguito da Invio).

[PAG 487]
CAD
VI-113
–  Per il divano a quattro posti la procedura sarà identica e sarà sempre spostato di 0.8 
unità dal punto Z, questa volta però verso il basso. 
Fig. VI.12.15  
–  Prima dell’inserimento sarà necessario 
ruotarlo di 90°.
–  Per finire inserire il tavolo in una posizione 
conveniente (Fig. VI.12.5).
Si potranno inserire i vari blocchi nelle 
altre villette variandone la disposizione ed 
eventualmente aggiungendone altri.
12.6  Blocchi dell’impianto elettrico
Si disegneranno ora i simboli di alcuni ele-
menti dell’impianto elettrico, come interrutto-
ri, deviatori, prese ecc. che saranno trasforma-
ti poi in blocchi. Anche in questo caso i dise-
gni saranno eseguiti sul layer 0, per fare acqui-
sire ai blocchi le caratteristiche del layer di de-
stinazione.
–  Rendere corrente il layer 0. Dopo uno 
Zoom tutto, eseguire uno Zoom finestra in una 
zona in basso non occupata da nessun elemento di disegno.
Si realizzino i seguenti semplici disegni, che rappresentano i simboli usati negli im-
pianti elettrici, dei dispositivi specificati. Trattandosi di simboli non ha ovviamente senso 
parlare di scala.
I punti indicati dalle direttrici, indicano il punto di inserimento da usare nella defini-
zione di blocco e le lettere il nome da usare per il blocco. 
Come si potrà notare, uno dei simboli non è corretto, poiché viene disegnato seguendo 
una normativa non più in vigore; si editi comunque il simbolo in questione come descritto 
(Tab. VI.12.1), per poi poter verificare la ridefinizione del blocco.
Tab. VI.12.1  Simboli da definire come blocchi
Descrizione
Simbolo
Descrizione
Simbolo
Descrizione
Simbolo
Interruttore
Punto luce 
a parete
Presa 
da 10 A
Deviatore
Pulsante
Presa 
da 16 A
Punto luce
Pulsante 
a tirante
Suoneria

[PAG 488]
VI-114
CAD
12.6.1  Attributi
Un attributo è un’etichetta che permette di associare un testo o dei dati ad un blocco.
Nel caso specifico, si desidera associare agli organi di comando (interruttori, devia-
tori, pulsanti) e ai punti luce delle lettere in modo da rendere chiaro da quale elemento è 
comandato un determinato utilizzatore.
–  Nel menu a discesa Disegna, scegliere Blocco e quindi Attributo. Si apre la finestra di 
dialogo di Fig. VI.12.16. Nella casella Etichetta digitare Int; nella casella Messaggio digi-
tare Nome?. Scegliere Mezzo come giustificazione del testo. Scegliere lo Stile di testo
Standard ed assegnare una Altezza di 0.03. Fare clic sul pulsante Selez. punto; la finestra 
di dialogo si chiude per permettere di indicare il punto: specificare il centro del cerchio 
relativo all’interruttore. Fare clic sul pulsante OK per chiudere la finestra di dialogo.
In questo modo, dopo aver 
trasformato in blocco 
l’interruttore, quando si 
andrà ad inserirlo, verrà 
richiesto il nome da asse-
gnare, e questo nome sarà 
posto nel centro del cerchio.
Eseguire l’identica ope-
razione sul deviatore, digi-
tando Dev nella casella Eti-
chetta come unica variante. 
Eseguire la stessa opera-
zione sul punto luce e sul 
punto luce a parete digi-
tando nella casella Etichetta
rispettivamente L e LM e 
selezionare un punto cen-
trato sotto il simbolo.
Fig. VI.12.16  Finestra Definizione attributo.
Il risultato sarà quello di Fig. VI.12.17.
Fig. VI.12.17  
12.6.2  Definizione dei blocchi per l’impianto elettrico
Per definire i blocchi da inserire nel disegno dell’impianto elettrico, si utilizzerà la 
stessa procedura usata nella definizione dei blocchi di arredamento. Per quei blocchi ai 
quali è associato un attributo, quando si selezionano gli oggetti che costituiscono il 
blocco, è necessario selezionare anche l’etichetta dell’attributo.
Sarà descritta a titolo di esempio solo la definizione di blocco dell’interruttore. 
–  Fare clic sul pulsante Crea nel pannello Blocco della scheda Blocchi e attri-
buti. Si apre la finestra di dialogo di Fig. VI.12.18. Nella casella Nome digitare Int. 
Nella sezione Oggetti scegliere Elimina. Selezionare Consenti esplosione. Nella 
casella Unità blocco scegliere Millimetri.

[PAG 489]
CAD
VI-115
–  Fare clic sul pulsante Selez. 
oggetti, nel disegno selezionare con 
una finestra il simbolo dell’interrut-
tore, compreso l’attributo e premere 
Invio.
–  Fare clic sul pulsante Seleziona 
Punto e nel disegno selezionare il 
centro del cerchio relativo all'inter-
ruttore. Fare clic su OK per conclu-
dere.
–  Eseguire le stesse operazioni per 
gli altri simboli elettrici, assegnando 
il nome ed il punto di inserimento 
indicati nella Tab. VI.12.1.
Fig. VI.12.18  Finestra Definizione di un blocco.
12.6.3  Inserimento dei blocchi dell’impianto elettrico
Per l’inserimento si faccia riferimento alla Fig. VI.12.20, ricordando che:
a) Le prese da 16 A sono usate per gli elettrodomestici. 
b) Nel bagno viene usato un pulsante a tirante che comanda la suoneria in cucina.
c) Quando si inseriscono lampade e organi di comando, viene chiesto il nome. 
d) Dovrà essere assegnata una lettera uguale, per specificare da quale elemento è 
comandata una certa lampada.
e) Tutti i blocchi possono essere ruotati dell’angolo desiderato, digitando R, seguito 
da Invio e specificando l’angolo, prima dell’inserimento.
–  Creare un layer di nome Elettr, assegnare il colore rosso e renderlo corrente. 
Fare clic sul pulsante Inserisci, nel pannello Blocco della scheda Blocchi e attri-
buti. Si apre la finestra di dialogo di Fig. VI.12.19. 
Fig. VI.12.19  Finestra di dialogo Inserisci blocco.
–  Digitare il nome del blocco, ad esempio Int, o sceglierlo tra quelli mostrati facendo 
clic sul pulsante a destra della casella Nome (o su Sfoglia). Nell’area grafica il blocco sarà 
collegato al puntatore e verrà richiesto il punto di inserimento. Se il blocco non deve 
essere ruotato fare clic nel punto desiderato, aiutandosi eventualmente con l’osnap. Se è 
necessario ruotarlo, prima di inserirlo digitare R, seguito da Invio; digitare l’angolo 
seguito da Invio e quindi posizionarlo.

[PAG 490]
VI-116
CAD
–  Nel caso dell'interruttore, al quale era stato associato un attributo, alla riga di 
comando comparirà la richiesta Nome? Digitare A per il primo elemento, ed il blocco 
verrà posizionato con il suo attributo. Ripetere la stessa operazione per inserire tutti i 
blocchi come in Fig. VI.12.20.
Fig. VI.12.20  Inserimento dei blocchi elettrici.

[PAG 491]
CAD
VI-117
12.6.4  Aggiornamento della definizione di blocco
Il simbolo usato per il blocco deviatore dell’impianto elettrico, è stato disegnato uti-
lizzando una normativa sorpassata.
Questa situazione può presentarsi spesso, sia per la variazione di norme, sia perché si 
decide di apportare modifiche a blocchi definiti in precedenza. In questo caso non è 
necessario sostituire tutti i blocchi già inseriti con quello modificato, ma ridefinendo il 
blocco, AutoCAD aggiornerà automaticamente il disegno con i blocchi nella nuova ver-
sione.
–  Rendere corrente il layer 0, effettuare uno zoom in un’area libera qualsiasi.
–  Fare clic sull’icona Inserisci, nel pannello Blocco della scheda Blocchi e attributi. 
Selezionare dall’elenco il blocco Dev e fare clic sul pulsante OK. Posizionare sul disegno 
il blocco del deviatore e dare Invio senza assegnare nessun attributo. Attivare il comando 
Esplodi, dalla barra degli strumenti di modifica. 
Fig. VI.12.21  
–  Selezionare il blocco appena inserito e premere Invio, per concludere. Il 
risultato sarà quello di Fig. VI.12.21. Poiché il blocco è stato esploso è pos-
sibile modificarlo. Usare i comandi Cancella e Specchio, per aggiornare il 
simbolo alla normativa attuale, come nella seguente Fig. VI.12.22.
–  Fare clic sul pulsante Crea, nel pannello Blocco. Assegnare il nome Dev
al blocco e seguire la procedura già vista per la creazione dei blocchi. Va 
selezionato il nuovo simbolo, con il suo attributo. Dopo aver premuto OK
compare una finestra che informa che il blocco Dev è già definito e viene 
chiesto se si desidera ridefinirlo. Fare clic sul pulsante Si.
Fig. VI.12.22  
Andando ad osservare i blocchi inseriti dell’impianto elettrico, si vedrà che il vecchio 
simbolo del deviatore è stato automaticamente sostituito da quello nuovo.
12.7  Recinzione esterna
I muretti esterni hanno sovrapposta una ringhiera metallica. Si desidera mostrare un 
utilizzo del comando Misura, associato ad una definizione di blocco, per disegnare tale 
ringhiera (Fig. VI.12.23).
Fig. VI.12.23  
–  Rendere 
corrente 
il 
layer 
esterno. Eseguire uno zoom nella 
parte in basso a sinistra del disegno. 
–  Fare clic sul pulsante Offset, 
nella tavolozza degli strumenti 
Edita. Digitare:
0.1 (seguito da Invio).
Fare clic sulla polilinea verti-
cale esterna del muretto di destra, 
per indicare l’oggetto da sfalsare. 
Fare clic alla sua destra, per 
indicare da quale parte sfalsare. 
Fare clic sulla polilinea oriz-
zontale più in basso. 
Fare clic in un punto verso 
l’alto. Premere Invio per conclu-
dere il comando.

[PAG 492]
VI-118
CAD
12.7.1  Asta metallica della ringhiera
Si disegnerà ora un cerchio pieno che rappresenta un’asta metallica di sostegno della 
ringhiera.
–  Attivare il comando Anello. Digitare:
0 (e Invio, per specificare il diametro interno).
0.05 (e Invio, per specificare il diametro esterno).
Fare clic in un punto qualsiasi per posizionarlo. Premere Invio, per concludere il 
comando. Fare clic sul pulsante Crea (blocco). Digitare il nome Asta. Fare clic sul pul-
sante Selez. Oggetti e selezionare l’anello. Fare clic sul pulsante Seleziona punto e sce-
gliere il punto centrale dell’anello. Fare clic sul pulsante OK, per concludere.
12.7.2  Comando Misura
Per attivare il comando digitare Misura seguito da Invio.
Fig. VI.12.24  
–  Selezionare la polilinea interna del muretto verti-
cale a sinistra. Digitare:
B (seguito da Invio, per indicare che si vuole specifi-
care un Blocco). Digitare:
Asta (seguito da Invio).
Premere Invio per accettare di allineare il blocco. 
Digitare:
0.2 (seguito da Invio, per indicare la distanza tra i 
blocchi).
–  Ripetere le stesse operazioni sulla polilinea 
interna dell’altro muretto perimetrale.
–  Ingrossare le polilinee interne ai muretti usando il 
comando Editpl assegnando una larghezza di 0.01.
Il risultato è quello di Fig. VI.12.24.
Eseguire le stesse operazioni sugli altri muretti perimetrali.
12.8  Quotatura del disegno
Il questo disegno si dovranno quotare sia elementi riguardanti l’intero complesso, sia 
le dimensioni interne dei singoli alloggi, che dovranno essere rappresentati in scale 
diverse. Sarà utile allora definire due stili di quote diversi da usare per la quotatura interna 
e per quella esterna.
Per non appesantire il disegno, sarà inoltre conveniente disegnare le quote su due 
layer separati, in modo da rendere visibile solo quello sul quale sono poste le quote che 
interessano.
12.8.1  Stili di quota
–  Fare clic su Stili di quota, nel menu a discesa Formato. Fare clic sul pulsante Nuovo, 
per definire un nuovo stile, assegnare il nome Quote esterne e fare clic sul pulsante Conti-
nua. Nella cartella Linee scegliere le impostazioni come in Fig. VI.12.25.
–  Nella cartella Testo, scegliere Stile Standard con Altezza 0.4, Colore da layer, Posi-
zionamento verticale Sopra, Orizzontale Centrato, Offset dalla linea di quota 0.2, alline-
ato con linea di quota.
–  Nella scheda Adatta, scegliere nelle Opzioni di adattamento Il testo o le frecce, nel 
Posizionamento del testo Accanto alla linea di quota, Scala generale 1.
–  Nella scheda Unità primarie, scegliere Formato decimale, Precisione 0.00, Separa-
tore decimale punto, Fattore di scala 1, Soppressione dello zero finale.
–  Fare clic sul pulsante OK.

[PAG 493]
CAD
VI-119
Fig. VI.12.25  Finestra di dialogo Nuovo stile di quote esterne.
–  Fare ancora clic sul pulsante Nuovo, per definire un nuovo stile, assegnare il nome 
Quote interne e fare clic sul pulsante Continua.
–  Nella cartella Linee scegliere le impostazioni come in Fig. VI.12.26.
–  Nella cartella Testo impostare una Altezza del testo 0.15 e un’Offset dalla linea di 
quota di 0.05, lasciando invariate le altre voci. Le cartelle Adatta e Unità primarie riman-
gono uguali a quelle dello stile precedente. Fare clic sul pulsante OK. Selezionare lo stile 
Quote esterne, fare clic sul pulsante Imposta corrente e quindi su Chiudi.
Fig. VI.12.26  Finestra di dialogo Nuovo stile di quote interne.

[PAG 494]
VI-120
CAD
12.8.2  Quote dell’area esterna
–  Creare un nuovo layer dal nome quote esterne, assegnare il colore blu e renderlo cor-
rente. Disegnare le principali quote esterne come in Fig. VI.12.27. 
Fig. VI.12.27  Inserimento di quote esterne.
12.8.3  Quote interne
–  Creare un nuovo layer dal nome Quote interne, assegnare il colore blu e renderlo cor-
rente. Richiamare Stile di quota dal menu a discesa Formato e rendere corrente lo stile 
Quote interne.
25.5
18.85
43
36
LATO OVEST
6.2
5.8
3.8
CUCINA
BAGNO
SOGG. PRANZO
2.8
1.3
6.4
LATO EST
R6.2

[PAG 495]
CAD
VI-121
Conviene congelare i layer Arredo ed elettr per una maggior leggibilità.
Fig. VI.12.28  Inserimento di quote interne.
–  Effettuare degli zoom sulle parti interne desiderate e posizionare le quote, come 
mostrato nella Fig. VI.12.28.
Le quote sono state suddivise su due diverse villette per non appesantire troppo il 
disegno in un’unica quotatura.

[PAG 496]
VI-122
CAD
13   SPAZIO CARTA
Fino a questo punto si è sempre lavorato nello spazio modello, quello normalmente 
attivato quando si apre AutoCAD. Si sarà notato che nella parte in basso a sinistra 
dell’area grafica sono presenti tre cartelle: Modello, Layout1 e Layout2.
Durante la creazione o la modifica del disegno il lavoro viene sempre svolto nella 
scheda modello, nella quale è attivo lo spazio modello.
Le schede di Layout, che utilizzano invece lo spazio carta, sono particolarmente utili 
per impostare il disegno per la fase di stampa, permettendo di posizionare gli oggetti nel 
modo più opportuno. Nella scheda di Layout viene mostrata un’area che rappresenta le 
dimensioni del foglio di stampa utilizzato, e dei margini interni che delimitano l’area 
effettivamente stampabile.
Un vantaggio notevole dello spazio carta è che si possono posizionare più finestre 
disposte a piacere, che possono essere stampate contemporaneamente. I contorni delle 
finestre possono essere resi anche invisibili, in modo da stampare solo gli oggetti. È possi-
bile congelare dei layer su alcune finestre, lasciandoli visibili in altre.
Un ulteriore vantaggio è quello di poter assegnare due diverse scale allo spazio carta 
ed allo spazio modello. Se gli oggetti disegnati sono abbastanza piccoli da essere conte-
nuti nei limiti impostati per un foglio di formato A4, la stampa non presenta particolari 
problemi, ma nel disegno di un edificio, si dovranno variare le dimensioni, per adattarlo 
alle dimensioni del foglio. È quello che normalmente si fa quando si disegna in scala.
 In realtà non è necessario calcolare tutte le dimensioni nella nuova scala. È conve-
niente impostare i limiti del modello in modo da disegnare in scala reale, ed assegnare il 
fattore di scala appropriato all’atto dell’impostazione del Layout.
13.1  Preparazione dei Layout per la stampa della casa a schiera
Per familiarizzare con lo spazio carta, si eseguirà la stampa di alcune viste del disegno 
schiera.dwg, assegnando valori di scala precisi.
Fig. VI.13.1  Finestra di dialogo Imposta pagina.
–  Aprire il disegno schiera.dwg. Scongelare tutti i layer eccetto costruzioni; fare clic, 
con il pulsante sinistro del mouse, sulla scheda Layout1.

[PAG 497]
CAD
VI-123
–  Fare clic sul menu a discesa File, e quindi su Gestione impostazioni pagina e ancora 
sul pulsante Modifica della finestra di dialogo che appare. La finestra di Fig. VI.13.1 per-
mette di assegnare le modalità di stampa.
–  Controllare che il dispositivo di stampa sia quello effettivamente usato e le dimensioni 
del foglio quelle desiderate, in questo caso il formato A4.
–  Controllare che alla voce Area di stampa sia selezionata la casella millimetri; inoltre 
controllare che l’Area di stampa sia il Layout. Impostare un Orientamento orizzontale, 
una Scala di stampa 1:1. Assegnare come Nome di layout Pianta generale e fare clic sul 
pulsante OK.
Alla chiusura della finestra di dialogo verrà visualizzato un rettangolo bianco che rap-
presenta il foglio con tratteggiati i margini dell’area di stampa.
Si noti che l’icona visibile a sinistra in basso, non ha più l’aspetto consueto, ma rap-
presenta una squadra, per indicare che si sta utilizzando lo spazio carta.
13.2  Inserimento della squadratura
Sarebbe possibile disegnare la squadratura nello spazio carta ma, poiché ne è già stata 
disegnata una, delle dimensioni volute, si userà quella.
–  Fare clic sul pulsante Inserisci blocco, nella barra degli strumenti di disegno. Si apre 
la finestra di Fig. VI.13.2.
Fig. VI.13.2   Finestra di dialogo Inserisci blocco.
–  Fare clic sul pulsante Sfoglia, nella directory di lavoro, selezionare il file Squadra-
tura.dwg e fare clic sul pulsante Apri. Trascinare la squadratura e fare clic quando risulta 
centrata sull’area stampabile. Esplodere la squadratura e, usando il comando Ddedit, cam-
biare il titolo e la data; nell’ultima riga della tabellina sostituire la stringa di testo esistente 
con la scritta Pianta complessiva, scala 1:200.
13.3  Creazione della finestra
–  Definire un nuovo layer con il nome Finestre e renderlo corrente. 
–  Fare clic su Visualizza, nel menu a discesa, e poi su Finestre, e quindi 1 finestra. Fare 
clic vicino all’angolo della squadratura in alto a sinistra e trascinare il puntatore in basso a 
destra. 
–  Si apre una finestra che contiene tutto il disegno, con tutti gli oggetti presenti nei layer 
non congelati.

[PAG 498]
VI-124
CAD
–  È come se si ritagliasse una finestra di quelle dimensioni, attraverso la quale è possi-
bile vedere l’oggetto presente nello spazio modello.
Si tenga presente però che, nello spazio carta, gli oggetti sono le finestre, non quello 
che vi è contenuto. Digitando un comando di modifica, ad esempio cancella, si cancellerà 
la finestra, non qualche elemento del disegno in essa contenuto.
Le dimensioni degli oggetti rappresentati vengono inoltre adattati alle dimensioni 
della finestra stessa. Desiderando visualizzarli con una determinata scala è necessario spe-
cificarlo.
13.4  Assegnare una scala agli oggetti nelle finestre
–  È possibile conoscere la scala con cui il disegno di AutoCAD è visualizzato nella fine-
stra. Fare clic su un contorno della finestra per selezionarla; fare clic sul pulsante Pro-
prietà, nella barra degli strumenti standard. Nella finestra Proprietà, sotto la voce Scala 
personalizzata, si leggerà il valore della scala che, come mostrato in Fig. VI.13.3, vale 
5.26.
Fig. VI.13.3   Finestra di dialogo Proprietà.
Quando si sono impostati i limiti, si è supposto di far corrispondere ad una unità di 
disegno un metro. Nell’impostazione di pagina si è specificata l’area di stampa in milli-
metri. Dunque ad un millimetro nel disegno corrisponde un metro nelle dimensioni reali, 
quindi una scala 1:1000. La scala con cui viene attualmente visualizzato il disegno è 
quindi
cioè una scala 1 a 190 circa.
–  Volendo usare una scala normalizzata 1:200 sarà quindi necessario indicare una Scala 
personalizzata di 5; ciò sarà possibile, andando a digitare il dato alla corrispondente voce 
Scala personalizzata nella finestra Proprietà.
–  Un’altra opportunità consiste nell’attivare lo spazio 
modello affiancato, con un clic sul pulsante Carta, nella 
barra di stato; il bordo della finestra apparirà ingrossato e il 
5.26
1
1000
-----------

1
190.1
-------------
=

[PAG 499]
CAD
VI-125
puntatore al suo interno avrà la forma consueta, mentre al di fuori assumerà la forma di 
una freccia. Si è passati in questo modo allo spazio modello affiancato, pur se la visualiz-
zazione sembra ancora quella dello spazio carta; sarà possibile con questa modalità agire 
sugli elementi del modello. Digitare:
Z (per Zoom, seguito da Invio)
5XP (seguito da Invio).
Il numero 5 seguito da X indica il fattore di scala, la lettera P indica che la scala viene 
specificata rispetto allo spazio carta.
–  Centrare il disegno rispetto alla squadratura utilizzando il comando Pan. Con questa 
scala, le quote interne, i simboli elettrici e l’arredamento hanno poco significato e ren-
dono poco comprensibile il disegno. È preferibile non visualizzarli. 
–  Fare clic sul pulsante Proprietà Layer nel pannello Layer. Si noti che esistono due 
nuove colonne che non erano presenti quando si apriva la finestra di gestione dei layer 
dallo spazio modello. La penultima colonna, Congela finestra attiva, permette di conge-
lare i layer specificati solo nella finestra che è attiva in questo momento. 
–  Fare clic su Congela finestra attiva, in corrispondenza dei layer Arredo, Elett, Fine-
stre, Quote interne, quindi fare clic sul pulsante OK.
–  Ora il disegno è pronto per la stampa in scala 1:200.
–  Fare clic su Imposta pagina, nel menu a discesa File e di nuovo sul pulsante Stampa.
13.5  Stampa di un interno
Si desidera preparare un layout per una stampa più dettagliata in scala 1:100 che 
mostri le quote interne degli alloggi.
–  Fare clic sulla cartella Layout 2. Controllare le impostazioni di pagina e assegnare al 
layout il nome Pianta 1. Scegliere questa volta un Orientamento del disegno Verticale e 
concludere con un clic su OK.
–  Fare clic sul pulsante Inserisci (blocco), nel pannello Blocco. Fare clic sul pulsante 
Sfoglia, selezionare il file Squadratura.dwg nella directory di lavoro e fare clic sul pul-
sante Apri. Digitare:
R (per Ruota, seguito da Invio)
90 (e Invio, per ruotare la squadratura di 90°).
Trascinare la squadratura e fare clic quando risulta centrata sull’area stampabile. 
–  Esplodere la squadratura e, usando il comando Ddedit, cambiare il titolo e la data; nel-
l’ultima riga della tabella cambiare il testo in Pianta, scala 1:100.
–  Rendere corrente, se non lo è già, il layer Finestre. Fare clic su Visualizza, nel menu a 
discesa, e quindi su Finestre e poi 1 finestra. Fare clic vicino all’angolo della squadratura 
in alto a sinistra e trascinate il puntatore in basso a destra, senza sovrapporsi al blocco del 
titolo. 
–  Si otterrà il risultato di Fig. VI.13.4, dove la finestra mostra tutto il disegno in una 
scala non precisata.
–  Attivare lo spazio modello affiancato, con un clic sul pulsante Carta, nella barra di 
stato. Digitare:
Z (seguito da Invio).
10XP (seguito da Invio).
Ora la visualizzazione è ingrandita di dieci volte rispetto alle unità dello spazio carta, 
quindi la scala di stampa sarà 1:100. Usare il comando Pan per visualizzare le prime due 
villette a sinistra come nella Fig. VI.13.5.
–  Congelare nella finestra corrente i layer Arredo, Elett, Finestre, Quote esterne. Tor-
nare allo spazio carta e fare clic su Imposta pagina, nel menu a discesa File e fare clic sul 
pulsante Stampa.

[PAG 500]
VI-126
CAD
Fig. VI.13.4  
13.6  Layout della cucina
Si desidera impostare un layout per la stampa della cucina, con arredo e dispositivi 
elettrici, in scala 1:20. Si inserirà inoltre un particolare del lavello in scala 1:10
–  Fare clic con il pulsante destro del mouse su una cartella di layout e scegliere Nuovo 
Layout. Comparirà una nuova cartella contrassegnata con Layout 1. Aprire la finestra 
Imposta pagina, se non si apre da sola; assegnare le solite impostazioni, con Orienta-
mento del disegno Orizzontale, facendo attenzione all'area di stampa che in genere è 
espressa in pollici, mentre si dovrà scegliere millimetri. Assegnare il nome Cucina.
–  Inserire il blocco della squadratura e dopo averlo esploso, cambiare titolo e data. 
Nell'ultima riga della tabella sostituire il testo con Arredo cucina, scala 1:20.
–  Rendere corrente, se non lo è già, il layer Finestre. Fare clic su Visualizza, nel menu a 
discesa, e quindi su Finestre, e poi 1 finestra. Fare clic vicino all'angolo della squadratura 
in alto a sinistra e trascinare il puntatore in basso a destra, senza sovrapporsi al blocco del 
titolo. 
–  Si otterrà il risultato della Fig. VI.13.6, dove la finestra mostra tutto il disegno in una 
scala non precisata. Attivare lo spazio modello affiancato, con un clic sul pulsante Carta, 
nella barra di stato. Digitare:
Z (seguito da Invio).
50XP (seguito da Invio).

[PAG 501]
CAD
VI-127
Fig. VI.13.5

[PAG 502]
VI-128
CAD
Fig. VI.13.6