=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 68/116 ===
Chars: 44,492 | Offset: 2,958,566



[PAG 1393]
AUTOMAZIONE
XIV-81
sizione seguente.
Un’azione può essere programmata con un linguaggio qualsiasi tra quelli consentiti 
dalla Norma IEC 1131.
Un’azione inoltre può essere data da una qualsiasi variabile booleana dichiarata all’interno 
di un blocco VAR oppure VAR_OUTPUT, da una dichiarazione grafica in linguaggio LD, 
da una inclusione di elementi SFC, da una dichiarazione grafica in linguaggio FBD, da una 
dichiarazione testuale in linguaggio ST, da una dichiarazione testuale in linguaggio IL.
Le azioni devono essere associate a dei passi per mezzo di corpi di passi testuali o di 
blocchi di azioni grafiche. Un blocco di azione può essere definito come un elemento gra-
fico formato da una variabile booleana e da un qualificatore di azione, aventi lo scopo di 
creare una condizione di validazione.
Il qualificatore di azioni deve essere collegato ad ogni associazione passo/azione 
oppure ad ogni presenza di un blocco di azione. Il suo valore è legato a dei codici specifici 
(Tab. XIV.6.7).
Tab. XIV.6.7   
Le regole per il comando di azioni vengono riassunte in:
1)  ad ogni azione si deve associare l’equivalente funzionale di una istanza di blocco 
funzionale ACTION_CONTROL;
2)  se il qualificatore corrispondente è equivalente ad un nome di ingresso (N, R, S, L, 
D, P, SD, DS, SL), l’ingresso booleano al blocco ACTION_CONTROL viene associato 
con un passo/azione oppure con un blocco di azione;
3)  nel blocco ACTION_CONTROL il valore di ingresso T deve corrispondere a 
quello della porzione di durata di un qualificatore temporale di un’associazione attiva;
4)  viene considerato errore l’esistenza di un qualificatore temporale in più di un’asso-
ciazione attiva, il valore booleano 1 dell’ingresso SD di un blocco ACTION_CONTROL 
quando l’uscita Q1 del suo blocco SL_FF ha anch’essa valore 1, il valore booleano 1 
dell’uscita SL da un blocco ACTION_CONTROL quando l’uscita Q1 del suo blocco 
SD_FF ha anch’essa valore 1;
5)  non è indispensabile che il blocco ACTION_CONTROL sia implementato; è suffi-
ciente che il comando di azioni sia equivalente alle regole precedenti.
Sigla
Descrizione
Nessuno
(qualificatore nullo, non memorizzato)
N
(non memorizzato)
R
(rimesso a zero prioritario)
S
(posizionato, memorizzato)
L
(limitato nel tempo)
D
(ritardato nel tempo)
P
(impulso)
SD
(memorizzato e temporizzato)
DS
(temporizzato e memorizzato)
SL
(memorizzato e limitato nel tempo)

[PAG 1394]
XIV-82
AUTOMAZIONE
Le regole infine dell’evoluzione di sequenze nel diagramma funzionale sequenziale si 
possono elencare come segue.
1)  Sequenza singola: l’alternanza passo/transizione viene ripetuta in serie. Il passag-
gio da un passo al successivo viene effettuato se, e solamente se, il passo che precede è 
attivo e se la condizione di transizione è vera.
2)  Divergenza di selezione in sequenza: da una riga orizzontale, successiva ad un passo, 
partono più evoluzioni differenti. L’attivazione dei passi nei diversi rami è subordinata al 
fatto che il passo principale sia attivo e alla soddisfazione della condizione di transizione 
dello specifico ramo. Se nella connessione tra il ramo precedente e la linea orizzontale c’è 
un asterisco, significa che la priorità di transizione va da sinistra verso destra. Se, oltre 
all’asterisco, i singoli rami divergenti sono numerati, significa che la priorità di transizione 
segue sequenzialmente la numerazione dal valore più basso a quello più alto.
3)  Convergenza di selezione di sequenza: più evoluzioni diverse, con proprie condi-
zioni di transizione, si riuniscono su una linea orizzontale che prosegue con una sola evo-
luzione. In questo caso ci sono più percorsi (differente passo attivato e sua specifica 
condizione di transizione soddisfatta) che possono convergere nel passo successivo.
4)  Sequenza simultanea con divergenza o convergenza. Nel primo caso una sola con-
dizione di transizione, posta sul ramo singolo prima della linea orizzontale permette se 
soddisfatta più abilitazioni. Nel secondo caso più rami convergono su una linea orizzon-
tale, è sul ramo che sta sotto e che riparte che si trova l’unica condizione di transizione.
5)  Salto di sequenza. È un caso particolare di selezione di sequenza sul quale non esi-
ste alcun passo.
6)  Anello di sequenza. È un caso particolare di selezione di sequenza attraverso il 
quale c’è un ritorno ad un passo precedente.
7)  Frecce direzionali. Se la rappresentazione del flusso di energia può meglio spie-
gare il funzionamento del programma, è possibile inserire sulle linee di collegamento il 
carattere “inferiore a” (<) per un flusso di comando da destra verso sinistra e il carattere 
“superiore a” (>) per un flusso di comando da sinistra verso destra. 
6.4  Linguaggi letterali
Gli elementi di strutturazione dei programmi, comuni ai due linguaggi testuali, si pos-
sono elencare in: 
–  TYPE...END_TYPE.
–  VAR...END_VAR.
–  VAR_INPUT...END_VAR.
–  VAR_OUTPUT...END_VAR.
–  VAR_EXTERNAL...END_VAR.
–  FUNCTION...END_FUNCTION.
–  FUNCTION_BLOCK...END_FUNCTION_BLOCK.
–  PROGRAM...END_PROGRAM.
–  STEP...END_STEP.
–  TRANSITION...END_TRANSITION.
–  ACTION...END_ACTION.
6.4.1.  Instruction List (IL)
Il linguaggio Lista Istruzioni (Instruction List) rientra nei cosiddetti linguaggi testuali 
ed è il metodo di programmazione che più si avvicina alla logica con cui lavora il micro-
processore.
Le caratteristiche principali che la norma associa a questo sistema di programmazione 
si possono riassumere in:
–  È composto da una sequenza di istruzioni.

[PAG 1395]
AUTOMAZIONE
XIV-83
–  Ciascuna istruzione deve iniziare su una nuova linea.
–  Ogni istruzione deve comprendere un operatore, seguito da un eventuale modificatore, 
più uno o più operandi separati da virgole.
–  Può esserci un’etichetta (facoltativa) e in questo caso essa deve precedere l’istruzione 
e deve essere seguita da due punti (:).
–  Può esserci un commento (facoltativo) e in questo caso deve essere l’ultimo elemento 
della linea e deve essere delimitato, all’inizio e alla fine, con “(*” e “*)”.
–  Delle linee vuote possono essere inserite tra le istruzioni.
L’esempio di Fig. XIV.6.22 illustra i campi di istruzione generalmente utilizzati.
Fig. XIV.6.22  
Secondo la normativa gli operatori standard, i loro eventuali modificatori e gli operatori 
autorizzati devono seguire delle regole ben definite; esse sono riassunte nella Tab. XIV.6.8.
Se in essa non è specificato in altro modo, la semantica degli operatori deve essere 
uguale a:
risultato :=  risultato OP operando 
cioè il valore dell’espressione considerata, oggetto della valutazione, viene sostituito dal 
suo valore attuale e su esso interviene l’operatore in relazione al tipo di operando asso-
ciato (:= significa assegnazione). Per esempio, l’istruzione OR %I0.4 deve essere inter-
pretata come:
risultato :=  risultato OR %I0.4 
Se si considerano invece gli operatori della comparazione, l’interpretazione corretta 
darà il risultato corrente a sinistra della comparazione; l’operando alla sua destra è il risul-
tato che si ottiene con valore booleano. Per esempio nel caso si consideri l’istruzione GT 
%IW20, si avrà il risultato 1 solamente se il risultato corrente è superiore al valore della 
parola di ingresso 20, mentre negli altri casi esso sarà 0. 
In riferimento alle funzioni (unità di organizzazione di programma che, se vengono 
eseguite, forniscono esattamente un elemento dato), esse devono essere richiamate inse-
rendo il nome della funzione nel campo dell’operatore (è possibile aggiungere eventuali 
argomenti supplementari). Il primo argomento della funzione dovrà essere il risultato cor-
rente che verrà aggiornato con il valore rinviato dalla funzione, una volta che quest’ultima 
ha completato la sua esecuzione.
A proposito dei blocchi funzionali (definibili come unità di organizzazione di pro-
gramma che, una volta eseguiti, forniscono uno o più valori), essi devono essere richia-
mati dall’operatore CAL (chiamata) sia in modo condizionato sia incondizionato.
Esempi 
1)  Operatore CAL seguito dalla lista degli ingressi. 
CAL C10 (CU := %IX10, PV := 15)
2)  Operatore CAL carico/memoria degli ingressi. 
LD    15
ST    C10.PV
LD    %IX10

[PAG 1396]
XIV-84
AUTOMAZIONE
Tab. XIV.6.8   Operatori e modificatori impiegati nel linguaggio IL
ST    C10.C
CAL   C10
  Operatore
Modificatori
Operando
LD
N
Pone il risultato corrente uguale all’operando. (Gli operatori 
devono essere sia sovraccaricati sia tipicizzati; l’operando e il 
risultato corrente devono essere dello stesso tipo).
ST
N
Memorizza il risultato corrente nella locazione dell’operando. (Gli 
operatori devono essere sia sovraccaricati sia tipicizzati; 
l’operando e il risultato corrente devono essere dello stesso tipo).
S
solo se il risultato 
corrente  è = 1
Posiziona l’operando a 1 (BOOL).
R
solo se il risultato 
corrente  è = 1
Riposiziona l’operando a 1 (BOOL).
AND
N, (
AND booleano (BOOL).
&
N, (
AND booleano (BOOL).
OR
N, (
OR booleano (BOOL).
XOR
N, (
OR esclusivo booleano (BOOL).
ADD
(
Addizione (Gli operatori devono essere sia sovraccaricati sia 
tipicizzati; l’operando e il risultato corrente devono essere dello 
stesso tipo).
SUB
(
Sottrazione (Gli operatori devono essere sia sovraccaricati sia 
tipicizzati; l’operando e risultato corrente sono dello stesso tipo).
MUL
(
Moltiplicazione (Gli operatori devono essere sia sovraccaricati sia 
tipicizzati; l’operando e risultato corrente sono dello stesso tipo).
DIV
(
Divisione (Gli operatori devono essere sia sovraccaricati sia 
tipicizzati; l’operando e risultato corrente sono dello stesso tipo).
GT
(
Comparazione > (Gli operatori devono essere sia sovraccaricati sia 
tipicizzati; l’operando e risultato corrente sono dello stesso tipo).
GE
(
Comparazione >= (Gli operatori devono essere sia sovraccaricati 
sia tipicizzati; l’operando e risultato corrente sono dello stesso 
tipo).
EQ
(
Comparazione = (Gli operatori devono essere sia sovraccaricati sia 
tipicizzati; l’operando e risultato corrente sono dello stesso tipo).
NE
(
Comparazione <> (Gli operatori devono essere sia sovraccaricati 
sia tipicizzati; l’operando e risultato corrente sono dello stesso 
tipo).
LE
(
Comparazione <= (Gli operatori devono essere sia sovraccaricati 
sia tipicizzati; l’operando e risultato corrente sono dello stesso 
tipo).
LT
(
Comparazione < (Gli operatori devono essere sia sovraccaricati sia 
tipicizzati; l’operando e risultato corrente sono dello stesso tipo).
JMP
C, N
Salto verso l’etichetta (LABEL).
CAL
C, N
Chiamata di un blocco funzionale, seguito da una lista di argomenti 
tra parentesi(NAME).
RET
C, N
Ritorno di una funzione o un  blocco funzionale chiamati.
)
Valutazione di una operazione differita.

[PAG 1397]
AUTOMAZIONE
XIV-85
3)  Uso di operatori di ingresso. 
LD    15
PV    C10
LD    %IX10
CU    C10
Essi possono contenere tutti i tipi di operatori di ingresso standard (Tab. XIV.6.9).
6.4.2.  Stuctured Text (ST)
Il Testuale Strutturato (Structured Text) è un linguaggio che sviluppa la sua struttura 
dalla base informatica. Le sue caratteristiche principali vengono riassunte in:
–  Sintassi simile a quella del linguaggio di programmazione Pascal (descrizione degli 
algoritmi complessi).
–  Successione di frasi per il trasferimento di variabili, il comando di blocchi funzione e 
funzioni ecc.
–  Blocchi di istruzioni terminanti con ";". 
Le espressioni utilizzate, composte di operatori e operandi, sono delle costruzioni sin-
tattiche che, quando vengono valutate, forniscono dati con valori del tipo elementare 
(booleano, intero, reale ecc.) o derivato (dichiarati dall’utilizzatore o dal costruttore).
Un operando deve essere un letterale numerico (intero o reale), un letterale di stringa 
di caratteri (sequenza di nessun o di più caratteri scritta tra due apostrofi), letterali di data, 
una variabile o un’altra espressione.
Gli operatori vengono riassunti nella Tab. XIV.6.10.
Le istruzioni che vengono utilizzate in questo linguaggio devono terminare con un 
punto e virgola (;) e si possono riassumere in:
–  Assegnamento. Ha il compito di sostituire il valore attuale della variabile impiegata 
(avente uno o più elementi) con il risultato della valutazione di una espressione. La sin-
tassi è: 
             riferimento variabile := espressione da valutare
–  Invocazione di un blocco funzionale e utilizzazione di uscita FB. L’istruzione di invo-
cazione deve essere costituita dal nome del blocco funzionale seguito, all’interno di 
parentesi tonde, dalla lista delle assegnazioni. Per esempio l’invocazione di un blocco 
funzionale temporizzato sarà: 
Tab. XIV.6.9   Operatori di ingresso standard dei blocchi funzionali
Operatore
Tipo di blocco funzione
S1, R
SR (Blocco funzionale bistabile di set).
S, R1
RS (Blocco funzionale bistabile di reset).
CLK
R_TRIG (Rilevatore di fronte crescente).
CU, R, PV
F_TRIG (Rilevatore di fronte decrescente).
CD, LD, PV
CTU (Contatore conteggio - up)
CU, CD, R, LD, PV
CTD (Contatore conteggio/deconteggio).
IN, PT
TP (Temporizzatore ad impulso).
IN, PT
TON (Temporizzatore con ritardo all’attivazione).
IN, PT
TOF (Temporizzatore con ritardo alla disattivazione).

[PAG 1398]
XIV-86
AUTOMAZIONE
BLK_T1(IN := %I0.0, PT := T#300ms). 
l’utilizzazione dell’uscita seguirà la regola di assegnamento, per esempio 
A := BLK_T1.Q.
–  RETURN. L’istruzione Return ha lo scopo di permettere un’uscita prematura da una 
funzione o da un blocco funzionale.
–  IF. È un’istruzione di selezione indicante che un gruppo di istruzioni deve essere ese-
guito solamente se l’espressione booleana associata è 1. Per esempio:
IF %I0.0 THEN %Q0.0 := 1.
–  CASE. È un’istruzione di selezione composta da un’espressione data da una variabile 
da valutare (selettore) e da una lista di gruppi di istruzioni, differenziati da un’etichetta 
avente uno o più campi di valori interi. L’istruzione precisa che il gruppo di istruzioni che 
deve essere eseguito è quello il cui campo contiene il valore calcolato dal selettore.
–  FOR. Questa è un’istruzione di iterazione, indicante cioè che il gruppo di istruzioni 
associate deve essere eseguito in maniera ripetitiva. Essa viene impiegata quando il 
numero di iterazioni può essere determinato a priori.
–  EXIT. L’istruzione di iterazione EXIT viene utilizzata per terminare le iterazioni 
prima che la condizione finale venga soddisfatta.
–  WHILE. Questa istruzione determina l’esecuzione ripetuta della sequenza di istruzioni 
che si estende fino alla parola chiave END_WHILE, fino a che l’espressione booleana 
associata è falsa.
Tab. XIV.6.10   Operatori nel linguaggio testuale strutturato
Operazione
Simbolo
Priorità
Messa tra parentesi
(Espressione)
Massima
Valutazione di funzione
Identificatore con lista di argomenti
Esponenziazione
**
Negazione
-
Complemento
NOT
Moltiplicazione
*
Divisione
/
Modulo
MOD
Addizione
+
Sottrazione
-
Comparazione
<, >, <=, >=
Egualianza
=
Inegualianza
<>
AND booleano
&
AND booleano
AND
OR esclusivo booleano
XOR
OR booleano
OR
Minima

[PAG 1399]
AUTOMAZIONE
XIV-87
–  REPEAT. Questa istruzione determina l’esecuzione ripetuta (almeno una volta) della 
sequenza di istruzioni che si estende fino alla parola chiave UNTIL, fino a che la condi-
zione booleana associata è vera.
Nella Tab. XIV.6.11 viene illustrata una semplice programmazione di tipo testuale.
Il blocco funzionale presentato in Fig. XIV.6.23 permette di impilare fino a 128 interi 
con le operazioni PUSH e POP, assicurate da ingressi booleani azionati da dei fronti. 
Il comando predominante di riposizionamento di stato (reset) è dato da R1; IN rappre-
senta l’ingresso e N indica il superamento massimo di impilaggio dopo il reset. EMPTY 
rappresenta lo stack di vuoto, OFLO indica uno stato di overflow, mentre OUT è l’uscita 
dei dati alla sommità della pila. 
Fig. XIV.6.23  
6.5  Scansione del PLC e tempi di esecuzione
Il PLC ha un funzionamento di tipo sequenziale: esso esegue le funzioni programmate 
con ripetitività, da quando viene alimentato e messo in stato di RUN fino a quando lo si 
porta in stato di STOP e si toglie alimentazione. Il ciclo che esso compie viene denominato 
ciclo di scansione, mentre il tempo che impiega a compierlo si chiama tempo di scansione.
Nella Fig. XIV.6.24 il diagramma di flusso indica le operazioni sequenziali che la 
CPU compie. Da notare che l’operazione di inizializzazione viene eseguita soltanto alla 
messa in tensione del PLC, mentre le altre operazioni vengono eseguite ciclicamente in 
modo ripetitivo.
Generalmente i PLC hanno un timer di macchina denominato watchdog (cane da guar-
dia) che viene regolato ad un certo valore (tipicamente 150 ms), il quale ha la funzione di 
fermare il ciclo se la scansione supera tale tempo massimo.
Tab. XIV.6.11  
IF R1 THEN
OFLO := 0 ; EMPTY := 1 ; PTR := -1 ;
NI := LIMIT (MN := 1, IN := N, MX := 128) ; OUT := 0 ;
ELSIF POP & NOT EMPTY THEN
OFLO := 0 ; PTR := PTR-1 ; EMPTY := PTR<0 ;
IF EMTY THEN OUT := 0 ;
ELSE OUT := STK[PTR] ;
END_IF ;
ELSIF PUSH & NOT OFLO THEN
EMPTY := 0 ; PTR := PTR+1 ; OFLO := (PTR = NI) ;
IF NOT OFLO THEN OUT := IN ; STK[PTR] := IN ;
ELSE OUT := 0 ;
END_IF ;
END_IF ,

[PAG 1400]
XIV-88
AUTOMAZIONE
Fig. XIV.6.24   Diagramma di flusso della scansione di un PLC.
Questo lo si fa per evitare che si generino dei cicli di programma ripetitivi (loop) 
dovuti a malfunzionamenti. Nelle specifiche delle prestazioni che un PLC offre, una 
caratteristica saliente è il tempo di risposta del controllore.
Il tempo di risposta (Fig. XIV.6.25)è il tempo che intercorre tra l’arrivo di un segnale 
ad un punto di ingresso e il rinfresco dell’uscita corrispondente. 
Questo intervallo di tempo (Tr) dipende dal tempo di immunità degli I/O (TiI/TiO) e 
dal tempo di scansione (Ts) ed avrà un minimo ed un massimo:
INIZIO
(alimentazione ON)
AZZERAMENTO AREE DATI
TEST DI TUTTE LE UNITA' DI I/O
RESET WATCHDOG TIMER
TEST HARDWARE E MEMORIA DI PROGRAMMA
TEST OK?
RESET WATCHDOG TIMER E PROGRAMMA COUNTER
ESECUZIONE PROGRAMMA
FINE ESECUZIONE?
CALCOLO TEMPO DI SCANSIONE E ATTESA
RESET WATCHDOG TIMER
RINFRESCO I/O
GESTIONE INTERFACCIA RS 232C
GESTIONE DISPOSITIVI PERIFERICI
SET FLAG DI ERRORE
ACCENSIONE LED SEGNALAZIONE
ERRORE O ALLARME?
ALLARME
ERRORE
NO
SI
NO
INIZIALIZZAZIONE
TEMPO DI SCANSIONE DEL PLC
min Tr = TiI + TiO +Ts               MAX Tr = TiI + TiO + 2Ts

[PAG 1401]
AUTOMAZIONE
XIV-89
Fig. XIV.6.25   Tempo di risposta minimo di un PLC.
Nella seconda equazione si calcola il tempo doppio di scansione: nel caso in cui un 
segnale arrivi dopo che la scansione ha appena superato lo scrutamento di tale bit, esso 
verrà preso in carico al ciclo successivo, con la conseguente perdita di tempo di un ciclo 
completo. A questo punto diventa interessante calcolare anche il tempo di scansione.
Nel ciclo vi sono delle operazioni precostituite sulle quali l’operatore non può interve-
nire e altre che invece avranno una durata variabile (a seconda del numero di moduli di I/
O da scrutare e della lunghezza del programma).
È importante che il tempo di scansione sia il più breve possibile, per avere un tempo 
di risposta del PLC ottimale e per evitare malfunzionamenti (per esempio alcuni timer 
rapidi non funzionano al meglio con tempi di scansione superiori ai 10 ms).
Si è fino ad ora parlato di scansione senza dare alcun aggettivo a tale ciclo che il PLC 
compie.
TEMPO RISPOSTA PUNTI DI I/O
CPU legge segnale input
a ON di ingresso
ritardo di commutazione
SEGNALE OUTPUT
SEGNALE INPUT
SCANSIONE
processi comuni
aggiornamento delle uscite
aggiornamento ingressi
TEMPO DI SCANSIONE
CPU scrive segnale output
ritardo di commutazione
a ON di uscita
processi comuni
aggiornamento delle uscite
aggiornamento ingressi
aggiornamento ingressi
aggiornamento delle uscite
processi comuni
TEMPO DI SCANSIONE
min tempo risposta = ritardo commutazione a ON ingresso + tempo di scansione
+ tempo di aggiornamento I/O + tempo di sistema + ritardo commutazione a ON uscita

[PAG 1402]
XIV-90
AUTOMAZIONE
Il modo di operare della CPU è tipicamente sincrono cioè segue la sequenza che si è 
illustrata; teoricamente sono però ammesse altre modalità: oltre alla scansione sincrona I/
O, possiamo avere la scansione sincrona in ingresso asincrona in uscita oppure la scan-
sione asincrona I/O.
Scansione sincrona I/O
È il ciclo che si configura in una acquisizione di tutti gli ingressi, della elaborazione 
sequenziale delle istruzioni del programma precedentemente stabilito, e quindi dell’atti-
vazione sequenziale delle uscite.
Fig. XIV.6.26   Ciclo di scansione sincrona I/O.
Nella Fig. XIV.6.26 viene raffigurato tale ciclo; in particolare il funzionamento sarà il 
seguente:
–  Alla messa in tensione della macchina, il PLC esegue un autotest delle funzioni interne 
per poi verificare se lo stato della logica programmabile è di RUN o di STOP; in caso di 
STOP ritorna al passo di gestione sistema, altrimenti prosegue al secondo passo del ciclo.
–  Acquisisce tutte le informazioni riguardanti lo stato dei moduli di ingresso, una dopo 
l’altra, con una certa gerarchia data dall’indirizzamento dei vari punti di input; lo stato 
logico di questi input viene memorizzato nella parte di memoria dedicata (memoria dati) 
formando quindi una sorta di immagine dello stato logico di tutti gli ingressi.
–  Segue poi l’elaborazione del programma. La CPU andrà a prelevare in sequenza le 
istruzioni memorizzate nei registri della memoria programma; verificando lo stato logico 
degli ingressi interessati, elaborerà le varie pagine di programma scandendo le varie istru-
zioni partendo dall’alto in basso e da sinistra a destra di ogni rung. Terminata l’elabora-
zione di ogni riga, assegnerà al registro immagine di ogni uscita lo stato logico 
corrispondente. Scorrerà tutto il programma in tale modo dalla prima all’ultima riga fino a 
trovare l’istruzione di END_PROGRAM.
–  L’ultimo passo del ciclo del PLC prevede il rinfresco di tutte le uscite, cioè l’invio di 
un segnale corrispondente allo stato logico di 1 o di 0, cioè l’attivazione o meno 
dell’uscita.
Terminato il ciclo, la scansione riprende dal primo passo e si ripete in continuazione; 
tutto ciò fintantoché la macchina è alimentata e non si presentino condizioni che generino 
situazioni di guasto o di errore, che diano luogo a malfunzionamenti o fermate del ciclo.
LETTURA DELLO STATO LOGICO DI INPUT
MEMORIZZAZIONE IN REGISTRO IMMAGINE INGRESSI
ELABORAZIONE SEQUENZIALE ISTRUZIONI
ATTIVAZIONE SEQUENZIALE DI OUTPUT
1
2
3
MEMORIZZAZIONE RISULTATI IN REGISTRO IMMAGINE USCITE
= 1

[PAG 1403]
AUTOMAZIONE
XIV-91
Scansione sincrona in ingresso e asincrona in uscita
Il funzionamento con questo tipo di scansione è il seguente:
–  Gli ingressi vengono acquisiti tutti all’inizio della scansione.
–  L’elaborazione di un’istruzione è seguita dall’emissione del risultato e della conse-
guente attivazione dell’uscita corrispondente.
–  Ogni uscita viene quindi attivata nel momento in cui è stata elaborata la funzione 
logica a essa assegnata.
Fig. XIV.6.27   Ciclo di scansione sincrona in ingresso asincrona in uscita.
Questo tipo di ciclo (Fig. XIV.6.27) aumenta la velocità di risposta, in quanto il rinfre-
sco delle uscite avviene in modo più rapido. Si possono creare però dei disservizi, se non 
si tiene conto degli eventuali bit di uscita utilizzati all’interno del programma; occorre 
ricordare che l’eventuale uscita utilizzata come bit all’interno del programma nella zona 
dei test, e quindi come input, cambia il suo stato logico nella scansione successiva.
LETTURA DELLO STATO LOGICO DI INPUT
MEMORIZZAZIONE IN REGISTRO IMMAGINE INGRESSI
1
2
3
MEMORIZZAZIONE RISULTATI IN REGISTRO IMMAGINE USCITE
= 1
ELABORAZIONE SEQUENZIALE ISTRUZIONI
PRIMA RIGA CIRCUITALE
ATTIVAZIONE DI OUTPUT CORRISPONDENTE
ATTIVAZIONE DI OUTPUT CORRISPONDENTE
ELABORAZIONE SEQUENZIALE ISTRUZIONI
MEMORIZZAZIONE RISULTATI IN REGISTRO IMMAGINE USCITE
SECONDA RIGA CIRCUITALE
= 1
= 1
MEMORIZZAZIONE RISULTATI IN REGISTRO IMMAGINE USCITE
ELABORAZIONE SEQUENZIALE ISTRUZIONI
ATTIVAZIONE DI OUTPUT CORRISPONDENTE
ULTIMA RIGA CIRCUITALE
4
5
32
33

[PAG 1404]
XIV-92
AUTOMAZIONE
Scansione asincrona I/O
Il vantaggio che offre il ciclo asincrono in ingresso e in uscita è quello di gestire il 
processo per blocchi sequenziali: nella programmazione non occorre tener conto di even-
tuali blocchi o interferenze, tra contatti che non vengono presi in considerazione in quella 
equazione logica. Si ha per contro il problema di avere una situazione di gestione dina-
mica e non statica del processo: un ingresso può evolvere il suo valore o il suo stato logico 
in equazioni logiche successive. Il funzionamento è il seguente (Fig. XIV.6.28):
–  Per ogni equazione logica del programma il PLC si procura gli ingressi che gli interes-
sano e ne acquisisce lo stato logico o il valore analogico.
–  Elabora la riga di programma che gli viene proposta in sequenza ed emette il risultato 
conseguente.
–  Aggiorna l’uscita corrispondente attivandola o disattivandola a seconda dello stato 
logico assegnato.
Fig. XIV.6.28   Scansione asincrona I/O.
Un funzionamento di questo tipo è molto simile a quello di un computer, con la diffe-
renza che il PLC non avendo istruzioni di ingresso o di uscita bensì stati logici assegnati, 
a parità di potenzialità della CPU, è comunque più veloce del PC.
6.6  Cicli monotask, bitask, multitask
Il PLC tipicamente è equipaggiato con un microprocessore che gestisce il ciclo di 
scansione della macchina. In gergo questo tipo di logica programmabile viene denominata 
monotask (Fig. XIV.6.29) poiché risulta essere uno solo il lavoro (programma) da ese-
guire.
Si sono sviluppate recentemente anche macchine bitask che possono quindi lavorare 
su due programmi; si avranno quindi due programmi da far eseguire alla stessa CPU con-
tenuti in due ipotetici contenitori: una task master e una task fast.
La task master contiene il lavoro che il PLC deve eseguire correntemente; la task fast 
(rapida) è invece destinata alle elaborazioni di breve durata con tempi di risposta brevi (< 
2 ms), e viene attivata su eventi esterni oppure interni al PLC o ancora in modo periodico.
La comparsa di una situazione particolare (per esempio input su ingressi rapidi, rag-
giungimento valore di preselezione di contatore rapido o di temporizzatore rapido), inter-
rompe la normale scansione in task master e attiva la task rapida; il PLC esegue il piccolo 
programma custodito nella task fast, per poi tornare al punto in cui si era interrotto nella 
= 1
MEMORIZZAZIONE RISULTATI IN REGISTRO IMMAGINE USCITE
3
2
1
ELABORAZIONE SEQUENZIALE ISTRUZIONI
MEMORIZZAZIONE IN REGISTRO IMMAGINE INGRESSI
LETTURA DELLO STATO LOGICO DI INPUT
DI UNA RIGA CIRCUITALE
DI UNA RIGA CIRCUITALE
ATTIVAZIONE DI OUTPUT CORRISPONDENTE

[PAG 1405]
AUTOMAZIONE
XIV-93
task master e proseguire il ciclo normale (Fig. XIV.6.30).
Fig. XIV.6.31   Ciclo multitask.
Questa architettura è dunque in grado di intervenire in modo diversificato rispetto a 
problematiche diverse, però la gestione delle due task è affidata a un unico processore. 
Perciò si può rilevare che il funzionamento può essere sufficientemente apprezzabile per 
determinate situazioni, bensì risulta insufficiente per livelli di gestione più complessi.
Se si devono gestire contemporaneamente più situazioni di carattere diverso, tale 
struttura a interrupt non risolve i problemi. Rimane comunque validissima l’applicazione 
dei sistemi a interrupt per la gestione di situazioni di allarme, dove la task master viene 
interrotta momentaneamente per eseguire il programma (in task fast) che risolve o sempli-
cemente segnala la situazione di allarme.
Fig. XIV.6.29   Ciclo mono-
task.
Fig. XIV.6.30   Ciclo bitask.
Acquisizione ingressi
Elaborazione sequenziale
Aggiornamento uscite
Acquisizione ingressi
Elaborazione sequenziale
Aggiornamento uscite
Aggiornamento uscite
Elaborazione sequenziale
Acquisizione ingressi
EVENTO
configurati in questa task
configurate in questa task
TASK MASTER
TASK FAST
SUPERVISORE
TASK
MASTER
TASK
AUXILIARIES
PRIORITA
TASK PERIODICHE
+
-
TASK
INTERRUPT
FAST
TASK

[PAG 1406]
XIV-94
AUTOMAZIONE
A livelli di gestione di automazioni medio-alte, l’architettura monotask o bitask non è 
più in grado di svolgere le operazioni complesse necessarie, ed ecco allora un’evoluzione 
ulteriore dei PLC: la struttura multitask. Tale architettura è stata progettata per una 
gestione dei sistemi automatici più integrata e completa.
La sua configurazione vede da una parte la presenza di più task, ognuna dedicata a 
funzioni diverse, che possono essere eseguite simultaneamente, grazie a un’architettura 
hardware multiprocessore (Fig. XIV.6.31).
La struttura multitask potrà prevedere una serie di task indipendenti, governate da una 
task principale:
–  task master,
–  task di interrupt,
–  task rapida,
–  task ausiliaria,
–  task sistema.
Ogni task verrà configurata entro un intervallo di tempo utile per essere eseguita e, ciò 
è molto importante, si potranno dichiarare in una task dei moduli di I/O non configurati in 
altre task; in questo modo si potranno avere scansioni molto più veloci in quanto ogni task 
scandirà solo gli I/O che gli interessano e non tutti quelli presenti con relativi tempi di 
risposta molto brevi.
7  PAROLE DI ISTRUZIONE
7.1  Configurazione hardware
L’offerta che il mercato dei PLC propone è piuttosto ampia e le differenze di dota-
zione tra una casa costruttrice e l’altra sono pressoché trascurabili. Pur tuttavia nell’ana-
lizzare il set di istruzioni occorre fare riferimento ad uno specifico PLC e la scelta fatta in 
questo caso ricade sul PLC Modicon TSX 37 Micro della ditta Schneider (Fig. XIV.7.1). 
Fig. XIV.7.1   PLC Modulare Modicon TSX 37 Micro Schneider.
 Tale logica programmabile viene collocata dai venditori nel segmento intermedio di 
applicazione industriale, cioè per il comando di macchine che abbisognano di un massimo 
di alcune centinaia di I/O.
Questo PLC può avere con la massima estensione una capacità di collegamento di 328 
I/O; il rack può alloggiare moduli di ingresso a 4, 8, 16, 24, 32 vie indipendenti continue, 
alternate o NAMUR; i moduli di uscita parimenti di taglie diverse come gli ingressi sono 
disponibili con uscite a transistori, triac o relè.

[PAG 1407]
AUTOMAZIONE
XIV-95
Si possono configurare anche moduli analogici di I/O, di conteggio, di posiziona-
mento, moduli asse e interfacce di comunicazione e di rete. In alcune versioni il PLC è 
equipaggiato con analogica integrata, orodatario, conteggio veloce su ingressi ON/OFF 
dedicati fino a 500 Hz e tramite porta dedicata fino a 10 kHz. È dotato di una memoria 
RAM interna con protezione di 20 kparole e di una FLASH EPROM di 16 kparole. I vari 
modelli si contraddistinguono per il tipo di CPU di cui sono dotati, che offrono diverse 
potenzialità applicative.
7.2  Elementi utilizzabili e loro indirizzamento
Le funzioni logiche programmabili nei PLC commercializzati dalle varie ditte sono 
pressoché uguali. Tra un PLC Omron ed uno Schneider, un CGE o un Siemens, le diffe-
renze nel set di istruzioni utilizzabili sono trascurabili: è pur vero però che per poter pro-
grammare in modo corretto è indispensabile conoscere bene il funzionamento operativo di 
ogni istruzione, che costituisce la dotazione della macchina che si utilizza.
Le istruzioni di base comuni a tutti i PLC riguardano gli elementi contatti e bobine, 
quelle parole di istruzione denominate anche elementi bit, in quanto lo spazio che utiliz-
zano nella memoria è appunto di un bit (unità elementare di informazione). 
Ovviamente essendo l’indirizzamento (associazione di una particolare cella di memo-
ria ad ogni istruzione) diverso per ogni tipo di PLC, si dovrà fare riferimento ad un PLC 
ben definito a meno che non si utilizzi lo standard IEC 1131-3. 
Nell’esplicazione delle istruzioni principali che seguono, si è utilizzato l’indirizza-
mento e il software Schneider PL7 Micro, che è conforme allo standard IEC 1131-3, per 
editare i vari esempi; il linguaggio di programmazione usato è il ladder diagram.
Si è visto che il PLC TSX 37 Micro è un controllore modulare e che agli I/O del 
modulo base possono essere aggiunte eventuali espansioni. L’indirizzamento sarà quindi 
di tipo geografico (Fig. XIV.7.2). Per gli ingressi si utilizzerà la sigla %I e per le uscite la 
sigla %Q seguite dal riferimento del numero di modulo, da un punto (.) di interposizione e 
dal numero di via per completare l’indirizzo.
Gli elementi che si possono indirizzare in un PLC TSX 37 Micro si dividono in due 
categorie: elementi bit, elementi parola.
Fig. XIV.7.2   Indirizzamento degli elementi bit I/O.
- ... altri moduli collegati
- 1 per il primo modulo collegato
- 0 per il modulo CPU
da 0 a 10
da 00 a 31 per le uscite
da 00 a 31 per gli ingressi
%I
x
%Q
o
.
i
punto
N° del rack
N° della via
X, W, D
- 10 per l'ultimo modulo di
estensione collegato
Tipo oggetto
Formato
I (Input) per ingresso
Q (Quit) per uscita
D = doppia parola
W = parola
X = booleano

[PAG 1408]
XIV-96
AUTOMAZIONE
Elementi bit
Bit ingressi/uscite ON/OFF. Sono riferiti ai punti di I/O e possono raggiungere con la 
massima estensione della configurazione il numero di 328 punti di ingresso e uscita. Pos-
sono essere considerati le “immagini logiche” degli stati elettrici degli I/O dei moduli; 
sono definiti nella memoria dati e vengono aggiornati ad ogni ciclo di scansione.
Bit interni. Sono quelle allocazioni di memoria su cui ci si appoggia nel programma 
utente come fossero dei relè ausiliari; permettono di memorizzare degli stati intermedi 
durante l’esecuzione di un programma. Sono presenti in numero di 256 con qualsiasi tipo 
di configurazione.
Bit sistema. Sono dei bit speciali che, a seconda del loro stato logico associato a deter-
minate funzioni particolari prestabilite, sorvegliano il buon funzionamento del controllore 
e il corretto svolgimento del programma applicativo.
Bit di blocco funzione. Sono associati a determinate mansioni legate ai blocchi fun-
zione e, a seconda del tipo di blocco, sono o non sono presenti.
Bit estratti di parole. Ogni parola si compone di 16 bit e ciascuno di questi bit in 
determinate situazioni viene manipolato singolarmente.
–  Bit di parola interna. Si può estrarre un solo bit di una parola interna: un esempio è 
quello rappresentato dall’utilizzo di un solo bit significativo in un registro a scorrimento 
per azionare una determinata uscita quando tale bit viene messo ad 1.
–  Bit di parola costante. Equivale a quanto precedentemente menzionato con la diffe-
renza che trattasi di dato immodificabile poiché si manipolano bit di una constant-word.
–  Bit di parola sistema. È necessario talvolta estrarre un solo bit dei 16 che compongono 
una system-word.
–  Bit di parola registro. Si estrae un bit da una parola registro che contiene per esempio 
la configurazione per la comunicazione tra il modulo base e il modulo I/O analogico di 
espansione di un PLC.
Nella Tab. XIV.7.1 compare il numero e l’indirizzo di tali elementi.
Elementi parola
Si ricorda che una parola (word) è composta di 8, 16 o da 32 bit ed è presente nel TSX 
37 Micro in natura diversa (Tab. XIV.7.2). Sono situate nella memoria dati o programma e 
possono contenere un valore algebrico 0 ÷ 255 (il byte) 32768 ÷ +32767 (la parola) e 
2147483648 ÷ +2147483647 (la parola doppia). 
Parole interne. Contrassegnate con M sono presenti nella memoria dati in numero che 
dipende dalla configurazione della memoria stessa; possono contenere dei valori manipo-
labili attraverso il programma utente. 
Parole costanti. Sono per numero e struttura uguale alle prime ma differenziano da 
esse poiché vengono scritte o modificate solo in modo CONFIGURAZIONE. Saranno le 
word che alloggeranno quindi dei dati che non devono modificarsi e risiedono nella 
Tab. XIV.7.1  Elementi bit indirizzabili
Tipo di bit
Indirizzamento
Numero max.
Possibilità
Bit di ingresso
Bit di uscita
%Ix.i
%Qx.i
328
R / F
R / W / F
Bit interno
%Mi
256
R / W
Bit sistema
%Si
128
R / W a seconda di i
Bit di blocco funzione
es: %TMi.Q
R
Bit estratti di parole
es: %MW10:X5
R / W a seconda di bit

[PAG 1409]
AUTOMAZIONE
XIV-97
memoria programma (salvaguardate dalla pila tampone).
Parole sistema. Analogamente ai bit vi sono anche le word sistema: vengono adibite a 
compito specifico e sono controllate direttamente dal firmware del sistema PLC.
Parole di blocco funzione. Analogamente ai bit sono associate a determinati blocchi 
funzione; contengono informazioni che riguardano lo stato di determinati parametri dei 
blocchi funzione stessi.
Parole I/O. Sono le parole utilizzate come registro che scambia le informazioni in 
ingresso e uscita tra il controllore e i moduli intelligenti.
Nella Tab. XIV.7.2 compaiono le caratteristiche degli elementi parola disponibili nel PLC 
preso in esame, mentre nella Fig. XIV.7.3 è visualizzato l’indirizzamento delle word stesse.
Fig. XIV.7.3   Indirizzamento delle word.
Tab. XIV.7.2  Elementi parola indirizzabili
Tipo di parola
Formato
Indirizzamento Numero max.
Possibilità
Parole interne
semplice lunghezza
doppia lunghezza
flottante
byte
%MWi
%MDi
%MFi
%MBi
a seconda di 
configurazione 
memoria
R / W
R / W
R / W
R / W
Parole costanti
semplice lunghezza
doppia lunghezza
flottante
byte
%KWi
%KDi
%KFi
%KBi
a seconda di 
configurazione 
memoria
R / W
R / W
R / W
R / W
Parole modulo di 
I/O
I semplice lunghezza
I doppia lunghezza
O semplice lunghezza
O doppia lunghezza
%IWxy.i
%IDxy.i
%QWxy.i
%QDxy.i
0 i 127
0 i 126
0 i 127
0 i 126
R / W
R / W
R / W
R / W
Parole comuni
su rete 0
%NW{j}k
R / W
Parole sistema
semplice lunghezza
doppia lunghezza
%SWi
%SDi
0 i 127
0 i 126
R / W a seconda di i
Bit estratti di 
parola
bit j parola interna
bit j parola costante
bit j parola d’ingresso
bit j parola d’uscita
bit j parola sistema
bit j parola comune di 
rete 0
%MWi:Xj
%KWi:Xj
%IWi:Xj
%QWi:Xj
%SWi:Xj
%NW{j}k:Xm
0 J 15
0 J 15
0 J 15
0 J 15
0 J 15
0 m 15
R / W
R / W
R / W
R / W
R / W a seconda di i
R / W
a seconda del tipo di word
%M o %K o %S
i
N° della parola
B, W, D, F
Formato
D = parola doppia
F = flottante
W = parola
B = byte
Tipo oggetto
M = Interno
S = Sistema
K = Costante

[PAG 1410]
XIV-98
AUTOMAZIONE
7.3  Struttura software
Come già anticipato, per l’editazione dei programmi di esempio che seguono viene 
impiegato il software PL7 Micro. I task di un programma PL7 si compongono di varie 
parti dette sezioni e di sottoprogrammi. Ognuna di queste sezioni può essere programmata 
nel linguaggio desiderato, scegliendo tra le modalità disponibili:
–  Ladder Diagram (LD) o diagramma a contatti.
–  Instruction List (IL) o lista di istruzioni.
–  Structured Text (ST) o testuale strutturato.
–  Sequential Function Chart (SFC) o diagramma funzionale in sequenza (denominato 
comunemente anche grafcet).
La suddivisione in sezioni permette di creare un programma strutturato e di generare o 
incorporare facilmente moduli di programma. I sottoprogrammi possono essere chiamati 
da qualsiasi sezione del task a cui appartengono o da altri sottoprogammi dello stesso.
La struttura del software è impostata per default per l’esecuzione del solo task master 
(Task MAST); questo task può avere due tipi di esecuzione:
–  Ciclica (scelta di default). Il funzionamento ciclico prevede l’esecuzione del pro-
gramma in modo consecutivo, con l’elaborazione delle varie sezioni l’una dopo l’altra, 
senza tempo di attesa.
–  Periodica. In funzionamento periodico le esecuzioni del task sono legate ad un peri-
odo di tempo predefinito dall’utente. 
Qualunque sia il modo di funzionamento, periodico o ciclico, il task viene controllato 
da un watchdog che permette di rilevare una durata anomala del programma e nel caso in 
cui venga superato il tempo stabilito, il bit di sistema %S11 viene impostato a 1 e viene di 
conseguenza bloccato il PLC.
È possibile anche la configurazione di una struttura multitask che consente un uso più 
complesso dell’applicazione, in maniera che ogni programma specifico sia integrato in un 
proprio task. Tali task sono indipendenti ed eseguiti dal processore master che ne gestisce 
la priorità, nonché l’esecuzione (Fig. XIV.7.4).
Fig. XIV.7.4   Priorità nell’esecuzione dei vari task.
Il task master che ha la priorità più bassa, ma generalmente gestisce la maggior parte 
del programma applicativo, è costituito da:
–  Un’elaborazione principale (MAIN) suddivisa in sezioni. Ogni sezione si programma 
come entità a se stante nel linguaggio appropriato (LD, IL, ST o Grafcet).
–  Vari sottoprogrammi SRi (0 < i < 253). I sottoprogrammi costituiscono delle entità 
separate e vengono svolti nell’elaborazione principale o in sotto programmi (8 sottolivelli 
massimo).
Il task veloce consente di effettuare delle elaborazioni brevi con una priorità più ele-
vata del task master. Viene gestito automaticamente dal sistema: mediante bit sistema, 
opportunamente editati nel programma, può essere lanciato, interrotto, ma successiva-
Priorità


Task
master
Task
veloce
Task
evento
MAST
FAST
EVT

[PAG 1411]
AUTOMAZIONE
XIV-99
mente riavviato a seconda dell’elaborazione dell’applicazione. Come il task master, si 
compone di un’elaborazione principale e di sottoprogrammi.
Il periodo del task veloce (FAST) è stabilito nella configurazione, da 1 a 255 ms. Que-
sto tempo può essere fissato ad un valore superiore a quello del task master (MAST) nel 
caso in cui si abbisogni di elaborazioni periodiche lente ma prioritarie.
L’elaborazione del task evento permette di tenere conto degli eventi di comando e di 
trattarli il più rapidamente possibile (ad esempio, gli ingressi evento del modulo 1, il 
superamento della soglia di un modulo contatore, ecc.). Il verificarsi di un tale evento rin-
via il programma applicativo verso un’elaborazione di tipo EVT, interrompendo l’elabora-
zione degli altri task.
Questi task sono quelli a priorità più alta. L’elaborazione assicurata da questi task è 
necessariamente breve, in modo da non perturbare l’esecuzione degli altri task. Nel PLC 
preso in considerazione sono disponibili un numero di 16 eventi configurabili.
Le elaborazioni di evento possono essere attivate con:
–  gli ingressi da 0 a 3 del modulo 1, sul fronte di salita (ascendente) o discendente,
–  il o i canali di conteggio del modulo contatore,
–  i due canali di conteggio sugli ingressi di evento,
–  i canali di conteggio integrati alle basi TSX 37-22,
–  il collegamento FIPWAY sul PLC TSX 37-21/22.
Modalità operative
Devono essere considerate le funzionalità del controllore in merito al funzionamento 
in situazioni di mancanza dell’alimentazione (Fig. XIV.7.5). Quando si verifica un’inter-
ruzione dell’alimentazione di rete, il sistema memorizza il contesto applicazione e l’ora 
dell’interruzione, poi imposta tutte le uscite allo stato di posizionamento di sicurezza 
(stato definito nella configurazione).
Fig. XIV.7.5   Elaborazione su interruzione dell’alimentazione.
RUN
applicazione
Mancanza alimentazione
Ripristino alimentazione
Salvataggio contesto OK
Interruzione < 7 ms
Scheda memoria identica
Esecuzione normale
del programma
Riavvio   
a freddo
Riavvio   
a caldo
NO
NO
NO
SI
SI
SI
Attesa ripristino alimentazione

[PAG 1412]
XIV-100
AUTOMAZIONE
Fig. XIV.7.6   Elaborazione su riavvio a freddo.
Al ritorno dell’alimentazione, il contesto salvato viene confrontato con quello in corso 
e di conseguenza viene definito il tipo di riavvio da eseguire:
Se il contesto applicazione è cambiato (perdita del contesto sistema o nuova applicazione), 
il PLC esegue l’inizializzazione dell’applicazione, ossia un riavvio a freddo (Fig. XIV.7.6). 
Condizioni di un avvio a freddo:
a ) quando riprende l’alimentazione con perdita del contesto (esempio, la batte-
ria di back-up del processore è fuori servizio);
b ) quando si emette un comando di inizializzazione dal PC;
c ) quando l’applicazione viene eseguita per la prima volta;
d ) quando viene disinstallata la scheda memoria dal suo slot;
e ) quando si imposta a 1 con il programma il bit %S0.
–  Se il contesto applicazione è identico, il PLC esegue un riavvio senza inizializzare i 
dati, ossia un riavvio a caldo (Fig. XIV.7.7).
Lettura
ingressi
Esecuzione del programma
SI   %S0 = 1
elaborazione eventuale
del riavvio a freddo
Interruzione
alimentazione
> microinterruzioni
BOTTOM
TOP
Arresto del processore
Salvataggio contesto
applicazione
Ritorno alimentazione
Autotest configurazione
Impostazione a 1 del bit %S0
Inizializzazione applicazione
Impostazione a 0 del bit %S0
Aggiornamento delle uscite
NO
SI