=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 52/116 ===
Chars: 43,122 | Offset: 2,253,264



[PAG 1134]
XI-6
ILLUMINOTECNICA
nale al quadrato della distanza fra la sorgente luminosa e la superficie da illuminare (Fig. 
XI.2.4) e che esso vale solo fino a quando le distanze della sorgente luminosa sono piccole 
rispetto alle superfici.
Considerando una superficie elementare orizzontale dA illuminata da una sorgente 
puntiforme P e posta alla distanza r e derivando dal diagramma polare fotometrico di 
emissione il valore dell’intensità luminosa Iv emessa dalla sorgente nella direzione della 
superficie dA, il flusso luminoso incidente sulla superficie dA segue la relazione
(XI.2.8)
e il corrispondente illuminamento Eo è
(XI.2.9)
Per quanto riguarda l'illuminazione artificiale per interni, occorre distinguere tra illu-
minamento medio e illuminamento di esercizio. 
L’illuminamento medio (Em) è il valore medio aritmetico degli illuminamenti misurati 
o calcolati in un ambiente o in una zona destinata ad una determinata attività (la defini-
zione di zona di un ambiente viene intesa come quella parte di un locale nella quale si 
svolge un'uguale attività lavorativa, o in cui si riscontra un'uniforme utilizzazione dello 
spazio).
L’illuminamento di esercizio (En) è concepito come il valore dell'illuminamento 
medio sul piano di lavoro, tenendo in considerazione lo stato medio di invecchiamento e 
insudiciamento dell'impianto di illuminazione.
2.4  Luminanza
La luminanza (L) definisce la sensazione di luminosità dovuta alla presenza di una 
sorgente luminosa oppure di una superficie illuminata. Questa grandezza esprime il rap-
porto fra l'intensità del flusso luminoso percepito e la superficie della sorgente luminosa, 
nella direzione di osservazione. La Tab. XI.2.2 riporta i valori di luminanza di alcuni corpi 
illuminanti.
 
Fig. XI.2.3   Illuminamento.
Fig. XI.2.4   Relazione tra illuminamento e 
distanza di una lampada con riflettore incor-
porato.
1300 lux
325 lux
145 lux
81 lux
51 lux
 2,2 m
 4,4 m
 6,6 m
 8,8 m
 11 m
2 m
4 m
6 m
8 m
10 m
d
Ivds
Iv
dA
r2
------
s
cos
=
=
Eo
d
dA
-------
Iv
r2
----
s
cos
=
=

[PAG 1135]
ILLUMINOTECNICA
XI-7
(XI.2.10)
Questa definizione è valida anche per tutti i corpi illuminati (per esempio una superfi-
cie): infatti essi si vedono perché riflettono la luce che ricevono. Il loro aspetto dipende 
essenzialmente dalle variazioni della luminanza sull'intera superficie. Ecco perché, per 
una buona illuminazione di un ambiente, si tiene conto  oltre che del volume, delle 
dimensioni e dell'attività che vi si esercita  anche del potere riflettente (o coefficiente di 
riflessione) delle pareti, del suolo, del soffitto e degli oggetti che producono riflessioni 
considerevoli e che quindi costituiscono delle sorgenti luminose secondarie.
L’unità di misura della luminanza è la candela al metro quadro (cd/m2), unità denomi-
nata nit.
2.5  Radianza
Si definisce radianza o emittanza luminosa di una sorgente luminosa estesa M il rap-
porto tra il flusso luminoso d emesso da una porzione della superficie emittente, com-
prendente il punto considerato, e l'area dA della stessa superficie.
(XI.2.11)
È la grandezza fotometrica corrispondente all'emittanza integrale J che si definisce 
nello studio della trasmissione del calore per irraggiamento. L'unità di misura della 
radianza è il lux su bianco (lux s.b.). Questa unità è derivata dal fatto che la relazione che 
lega la radianza all’illuminamento è pari a
(XI.2.12)
Tab. XI.2.1   Alcuni valori di luminanza
superficie del Sole vista dalla Terra
1,6 · 109  cd/m2
arco elettrico
1 · 108  cd/m2
filamento di tungsteno di lampada ad incandescenza
5 · 106  cd/m2
filamento di carbone di lampada ad incandescenza
8 · 105  cd/m2
foglio di carta illuminato in pieno sole
3 · 104  cd/m2
lampada fluorescente tubolare da 40 W
4500 cd/m2
cielo sereno di giorno
103 · 104  cd/m2
fiamma
1  2 · 104  cd/m2
superficie della Luna vista dalla Terra
2500 cd/m2
cielo nuvoloso di giorno
50  500 cd/m2
cielo sereno con luna di notte
102  101  cd/m2
soglia di luminanza percettibile
 106  cd/m2
L
dI
dA

cos
-------------------
d d
d
-------




dA

cos
-------------------
d2
ddA

cos
---------------------------
d d
dA
-------




d

cos
-------------------
dE
d

cos
-------------------
=
=
=
=
=
M
d
dA
-------
=
M
rE
=

[PAG 1136]
XI-8
ILLUMINOTECNICA
Con un coefficiente di riflessione della superficie r pari a 1 (superfici perfettamente 
riflettenti, cioè bianche) si ha una perfetta concordanza tra radianza e illuminamento. Di 
fatto la radianza si misura in lumen al metro quadrato (lm/m2).
3  MISURE FOTOMETRICHE
Le misure fotometriche hanno la funzione di creare un supporto al professionista per 
una corretta progettazione degli impianti di illuminazione. A differenza di anni addietro, 
le attuali tecniche si appoggiano sull’uso dell’elettronica, abbandonando il metodo del 
confronto visivo a favore di quello fotoelettrico. Quest’ultimo effettua la misura dell’illu-
minamento (E) mediante una conversione dell’energia luminosa in energia elettrica che, 
con opportuni accorgimenti, permette di ottenere misure oggettive anche sulle altre gran-
dezze fotometriche.
3.1  Misura del flusso luminoso
La misurazione del flusso luminoso emesso da una sorgente di luce (lampada o appa-
recchio di illuminazione) può essere effettuata mediante l’impiego di un goniofotometro o 
di una sfera integratrice.
Il goniofotometro è lo strumento che permette di misurare la ripartizione nello spazio 
del flusso luminoso emesso da una sorgente di luce. È composto da un rivelatore fotome-
trico posto in linea orizzontale con la sorgente di luce e separato da essa per mezzo di uno 
schermo, un braccio rotante con uno specchio all’estremità che riflette verso il rivelatore 
la luce emessa dalla sorgente (Fig. XI.3.1). La misura viene effettuata ruotando il braccio 
attorno al suo asse verticale di un angolo prefissato e a distanze diverse dalla sorgente 
luminosa. Normalmente i bracci rotanti possono raggiungere una lunghezza massima di 
3 ÷ 4 m.
Fig. XI.3.1  Elementi di un goniofotometro.
È possibile dedurre il flusso luminoso con elaborazioni successive del proprio solido 
fotometrico. In questo caso occorre rilevare più indicatrici di emissione considerando la 
configurazione del solido e il grado di affidamento della misura desiderato.
La relazione sarà data dalla sommatoria dei flussi parziali tra i punti  = 0° e  = 180°
(XI.3.1)
dato che il flusso spaziale, relativo a ciascuna intensità media angolare I, è rappresentato 
dalla relazione
(XI.3.2)
Rilevatore
Schermo
Sorgente luce
Specchio
Braccio
rotante
tot
I

0°
=
180°

=

I
=

[PAG 1137]
ILLUMINOTECNICA
XI-9
La sfera integratrice di Ulbricht è una sfera cava avente un diametro di qualche metro 
e la superficie interna ricoperta da una vernice adatta a renderla bianca e diffondente 
(lambertiana), almeno nel campo della radiazione visibile. All’interno della sfera viene 
collocata, in posizione eccentrica, la sorgente da sottoporre a misura (Fig. XI.3.2). Nella 
superficie della sfera è aperta una finestrella di area nota; un piccolo schermo impedisce 
che la luce emessa dalla sorgente da misurare colpisca direttamente la finestrella.
Sulla superficie di questa, dalla parte interna, si produce un illuminamento per effetto 
della riflessione diffusa della luce emessa dalla sorgente da misurare sulla parete interna 
della sfera e delle successive riflessioni che la luce subisce ulteriormente sulla parete 
stessa. Tale illuminamento è proporzionale al flusso emesso dalla sorgente da misurare 
secondo la relazione 
(XI.3.3)
nella quale il fattore di proporzionalità k viene individuato mediante taratura della sfera 
con una lampada campione di cui si conosce il flusso luminoso sferico. La misura viene 
eseguita da un luxmetro affacciato alla finestra aperta della sfera.
Se si vuole misurare la distribuzione spaziale dell’intensità luminosa, si impiega il gonio-
fotometro; questa misura di laboratorio prevede quattro tecniche, diverse nella relazione 
dinamico-spaziale tra la sorgente di luce e la cellula fotorilevatrice. I risultati vengono 
rappresentati con specifici rapporti di coordinate denominati A-, B- e C-. Le rappre-
sentazioni maggiormente utilizzate, e consigliate dalla CIE, sono le B- e le C-Figg. 
XI.3.3 e XI.3.4)
Fig. XI.3.3   Sistema di rilevamento B-. Asse di rotazione dei piani B.
Fig. XI.3.2   Elementi della sfera di Ulbricht.
Sorgente
luce
Schermo
Rivelatore
E
k
=
0°
piano B = 20°
Asse di rotazione
90°
90°

B = 0°
B = 270°
B = 180°
B = 90°

[PAG 1138]
XI-10
ILLUMINOTECNICA
Fig. XI.3.4   Sistema di rilevamento C-. Asse di rotazione dei piani C.
3.2  Misura dell’intensità luminosa
La misura dell’intensità luminosa può essere effettuata in due modi diversi:
–  visivo,
–  mediante luxmetro.
Il primo metodo, che è stato anche il primo applicato storicamente, si basa sul giudizio 
di un osservatore per un confronto tra l'intensità da misurare e una intensità di riferimento 
conosciuta. Si dispongono la sorgente luminosa da sottoporre a misura, la sorgente cam-
pione, che serve da riferimento, e un piccolo schermo che, illuminato da un lato dalla sor-
gente campione e dall'altro da quella da misurare, assume a sua volta due valori di 
luminanza, che possono essere confrontati. Tutto il dispositivo è posto in camera oscura, 
cosicché non vi sia il disturbo della luce proveniente da altre sorgenti. Il fatto che la valu-
tazione dell'intensità si fonda sul giudizio dell'operatore causa però qualche incertezza 
nella misura.
Il secondo metodo prevede l’impiego del luxmetro per misurare l’intensità luminosa 
diffusa da una sorgente di luce puntiforme e si basa sull’illuminamento E prodotto dalla 
sorgente ad una certa distanza d, cioè seguendo la legge del quadrato delle distanze. In 
questa situazione l’intensità sarà uguale a
(XI.3.4)
È possibile anche invertire il procedimento: mediante una lampada campione, regolata 
in intensità luminosa, tarare un luxmetro. In questo caso, i due dovranno essere montati su 
un banco fotometrico, cioè un'asta rettilinea molto rigida e stabile su cui sono scorrevoli i 
supporti della lampada e il luxometro. Tutto il sistema è collocato in camera oscura, affin-
ché le misure non siano influenzate da sorgenti luminose estranee. Si dovrà verificare 
inoltre che la sensibilità del luxmetro sia conforme alla sensibilità spettrale secondo la 
V(). In altri casi il supporto della sorgente da esaminare è girevole per permettere con 
facilità la ripetizione della misura lungo diverse direzioni. Così si può determinare il dia-
gramma polare dell'intensità luminosa o superficie fotometrica di emissione della sor-
gente.
Il luxmetro è uno strumento formato da un rivelatore fotometrico e da un disco opalino 
avente la funzione di ridurre o annullare la dipendenza della corrente di uscita del rileva-
tore dalla direzione di provenienza della luce (correzione per il coseno).
piano C = 20°

0°
90°
C = 90°
Asse di rotazione
C = 180°
C = 0°
C =270°
I
E d 2
–

=

[PAG 1139]
ILLUMINOTECNICA
XI-11
I rivelatori attualmente adoperati sono:
–  fotometrici (fotovoltaici, a fotodiodi ad accumulazione di carica, fotomoltiplicatori)
–  radiometrici.
I fotovoltaici si basano sul trasferimento di elettroni attraverso lo strato di sbarra-
mento generato dalla luce che colpisce la giunzione tra due semiconduttori di silicio. Essi 
presentano caratteristiche di ottima linearità e stabilità e assenza di fatica; sono condizio-
nati dalla temperatura e presentano una dipendenza della corrente di uscita dalla direzione 
di provenienza dei raggi luminosi. Devono essere dotati di opportuni sistemi per correg-
gere la sensibilità spettrale in conformità alla V().
I rivelatori fotometrici a fotodiodi ad accumulazione di carica, denominati CCD, sono 
formati da un dispositivo allo stato solido che, isolato dal circuito di uscita, accumula 
cariche elettriche quando è colpito dalla luce. Al momento opportuno queste vengono sca-
ricate sul circuito di misura. Anche essi presentano una dipendenza della corrente di 
uscita dalla direzione di provenienza dei raggi luminosi e devono essere dotati di oppor-
tuni sistemi per correggere la sensibilità spettrale in conformità alla V().
I fotomoltiplicatori sono dotati di elementi con proprietà fotoemissive che, quando 
sono colpiti dalla luce, producono elettroni. Il processo avviene all’interno di un tubo 
sotto vuoto ed è caratterizzato dalla presenza di numerosi anodi rivestiti di sostanze parti-
colari che, colpiti dagli elettroni generati in precedenza, emettono una serie più numerosa 
di elettroni secondari. Il processo a cascata determina una serie di amplificazioni succes-
sive del segnale iniziale. Questo tipo di rivelatori presentano una accentuata sensibilità 
alle condizioni ambientali e una scarsa stabilità, elementi che fanno richiedere al rivela-
tore continue tarature durante la misurazione.
I radiometri sono tipi particolari di rivelatori che, nel campo delle lunghezze d’onda 
interessate, presentano una sensibilità spettrale costante. In alcuni casi sono composti da 
un superficie sensibile nera la quale trasforma in calore la radiazione incidente assorbita. 
In risposta all’elevazione della temperatura, l’elemento sensibile può generare una cor-
rente elettrica o variare la sua resistenza.
3.3  Misura dell’illuminamento
L'illuminamento EV può essere misurato per mezzo di celle fotovoltaiche (luxmetri o 
luxometri), essenzialmente costituiti da un sensore S a semiconduttore nel quale, quando 
esso sia colpito da luce, si genera una forza elettromotrice (e); questa viene misurata con 
un voltmetro V (Fig. XI.3.5).
Se la risposta dello strumento fosse indipendente dalla lunghezza d'onda della radia-
zione, la forza elettromotrice suscitata nella cella sarebbe approssimativamente propor-
zionale alla potenza della radiazione elettromagnetica assorbita dalla superficie sensibile 
e il dispositivo costituirebbe un misuratore di potenza radiante o radiometro. Invece per 
avere un misuratore di flusso luminoso bisogna che la curva di sensibilità alla radiazione 
dello strumento riproduca la curva di visibilità normale della luce in modo che, per una 
Fig. XI.3.5   Misura dell'illuminamento con 
una cella fotovoltaica.
V
S
W

[PAG 1140]
XI-12
ILLUMINOTECNICA
radiazione incidente monocromatica di lunghezza d'onda e potenza W(), valga la rela-
zione:
(XI.3.5)
dove W() è la potenza della radiazione monocromatica incidente sul sensore, s), sensi-
bilità, è il rapporto tra la forza elettromotrice generata e la potenza della radiazione, V() 
è la visibilità relativa della radiazione, funzione della sua lunghezza d'onda, C una 
costante caratteristica dello strumento indipendente da . All'esterno del campo di visibi-
lità della radiazione la risposta del sensore deve ovviamente essere nulla.
In generale la condizione XI.3.5 non è rispettata dal sensore se non approssimativa-
mente; per rimediare, si pongono sul sensore dei filtri che possano attenuare quelle com-
ponenti della radiazione che altrimenti darebbero luogo a una risposta eccessiva del 
sensore; così si ottiene, più o meno esattamente, il rispetto della condizione XI.3.5 da 
parte dell'insieme (filtro + sensore). Per semplicità di uso, il voltmetro porta una scala 
direttamente tarata in lux. Sono usati altri luxometri, che si fondano su diversi principi di 
funzionamento: ve ne sono a fotoresistenza, a fotodiodo ecc.
3.4  Misura della luminanza
La luminanza può essere misurata con metodi diretti o indiretti, a seconda che si para-
gonino tra loro due luminanze oppure i valori vengano dedotti, con formule matematiche, 
da misure eseguite su altre grandezze fotometriche. Nelle attuale tecniche di misura si 
impiega il luminanzometro (Fig. XI.3.6). In questo caso, si consideri una sorgente lumi-
nosa estesa, della quale si vuole misurare la luminanza nel punto P lungo una certa dire-
zione. Lungo questa direzione e alla distanza R disponiamo un luminanzometro, 
essenzialmente costituito da una camera recante una finestrella F di area SF; sul fondo c’è 
una cella C, del tipo usato per i luxometri, misurante il flusso luminoso incidente su di 
essa. Le pareti laterali del contenitore sono internamente molto assorbenti (nere), sicché il 
flusso luminoso che arriva sulla cella C è solo quello direttamente proveniente dalla por-
zione della superficie A delimitata dall'angolo solido M, dipendente dalle dimensioni 
dello strumento. Se l'area su cui punta lo strumento emette nella direzione della finestra 
con intensità IV , il flusso luminoso che entra nello strumento e viene a cadere sulla cella di 
misura C è:
(XI.3.6)
Fig. XI.3.6   Schema del lumi-
nanzometro.
e
W 

------------
s 

CV 

=
=
V
IVF
LVAcosF
=
=
F
R
P
C
A
M

M
F
C
SF
n

[PAG 1141]
ILLUMINOTECNICA
XI-13
dove F è il piccolo angolo solido sotto il quale da ogni punto della superficie A si vede la 
finestra F. Per tale angolo solido si può scrivere:
(XI.3.7)
Poiché anche l'angolo solido M è sempre piccolo, vale pure la relazione:
(XI.3.8)
con  l'angolo formato dalla normale n ad A con la retta passante per la finestra SF.
Dalle XI.3.6, XI.3.7, XI.3.8 si trova:
(XI.3.9)
La XI.3.9 lega il flusso luminoso V misurato con la cella C e la luminanza LV della 
superficie verso cui è puntato il luminanzometro. Le altre grandezze, che figurano nella 
XI.3.9 SF e M, sono caratteristiche solo dello strumento; di esse si può tenere conto una 
volta per tutte nella taratura della scala di lettura dello strumento indicatore, che dà diret-
tamente il valore della luminanza in candele al metro quadrato. Se la superficie emittente 
è lambertiana, il valore della luminanza non muta al variare dell'angolo , altrimenti LV
dipende dalla direzione di osservazione.
4  COLORIMETRIA
La colorimetria è quella disciplina che studia la misurazione oggettiva del colore. Al 
termine colore vengono attribuiti significati spesso molto diversi tra loro, significati quasi 
sempre risultanti da un’esperienza soggettiva di valutazione. La luce che ci arriva dal sole 
o da altre sorgenti di luce è generalmente vista come bianca dal nostro occhio. Quando 
illumina un oggetto, oltre a permetterci di osservarne la forma e le dimensioni, essa ci for-
nisce anche l’informazione del colore di quell’oggetto. Diversamente, quando si osserva 
lo stesso oggetto non più con luce bianca ma con luce colorata, la percezione del suo 
colore risulta diversa. Può capitare addirittura (luce di una lampada al sodio) di non riu-
scire più a distinguere i colori. Questo evidenzia che l’oggetto illuminato può solo “sele-
zionare” quali dei colori presenti nella luce fare ritornare al nostro occhio oppure 
trattenere. Da tutti questi fattori scaturisce una definizione di colore in senso soggettivo, 
legata al “colore percepito di un oggetto”; in questo senso il colore percepito risulta: 
appartenente ad un oggetto, legato alle caratteristiche dell’oggetto, alla luce incidente, 
all’ambiente circostante, alla direzione di osservazione e all’adattamento dell’osserva-
tore.
Una seconda definizione, legata alla necessità di misurarlo e di posizionarlo 
all’interno della distribuzione spettrale del fascio luminoso osservato, lo indica come il 
colore della luce riflessa o trasmessa da un oggetto illuminato da una delle sorgenti di 
luce normalizzate dalla CIE.
I tre attributi del colore sono tonalità, luminosità e saturazione. La tonalità si riferisce 
all'attributo dei colori che permette loro di essere classificati come rosso, giallo, verde, 
blu, o un valore intermedio tra qualsiasi coppia contigua di tali colori. Le differenze di 
tonalità dipendono principalmente dalle variazioni nella lunghezza d'onda della luce che 
colpisce l'occhio. La tonalità può essere rappresentata visivamente da una ruota delle 
F
SF
R2
-----

Acos
MR2

V
LVAcosF
LVMR2 SF
R2
-----
LVSFM
=
=
=

[PAG 1142]
XI-14
ILLUMINOTECNICA
tonalità che va dal rosso al verde al blu e di nuovo al rosso. La luminosità si riferisce alla 
quantità di chiaro o scuro del colore. Essa è determinata dal grado di riflettività della 
superficie fisica che riceve la luce. Tanto più alta è la luminosità, tanto più chiaro è il 
colore. La saturazione si riferisce alla vividezza del colore. Essa viene misurata nei ter-
mini della differenza di un colore rispetto a un grigio senza colore (neutrale) con lo stesso 
livello di luminosità. Tanto più bassa è la saturazione, tanto più grigio è il colore. Quando 
la saturazione è zero, il colore è grigio.
La misurazione di un campione colorato o di una luce è realizzata attraverso lo spet-
trofotometro o il colorimetro. Il primo è un sistema ottico con il quale si mettono a con-
fronto un campione bianco e un campione colorato, esposti alle componenti colorate della 
luce bianca attraverso un prisma; il risultato della comparazione viene registrato in un 
grafico che ne determina le componenti cromatiche dei colori fondamentali della luce 
(rosso, verde, blu). Il colorimetro è invece un dispositivo con due superfici angolari che 
illuminano il campione in esame, da sinistra con tre proiettori muniti di filtri delle tre luci 
fondamentali e da destra con una luce bianca standard. Il confronto tra la riflettanza delle 
due superfici fornisce il valore cromatico in RGB del campione da misurare.
I sistemi oggi più comunemente usati per dare una valutazione oggettiva di un colore 
sono: il sistema CIE e il sistema Munsell.
4.1  Sistema CIE
Il sistema CIE permette di individuare matematicamente il colore di una radiazione 
luminosa attraverso due coordinate cromatiche. La sua struttura si basa sulle leggi di 
Grassmann che si possono riassumere nel modo seguente:
–  È possibile risalire ad uno stimolo (per esempio la luminanza) di una radiazione che 
produce colore individuando e sommando gli stimoli legati ai tre colori primari. Se L() è 
la luminanza, L() = LR + LV + LB.
–  Esiste una relazione di proporzionalità diretta tra lo stimolo cromatico e gli stimoli 
legati ai colori primari; infatti, se lo stimolo di una radiazione cromatica aumenta di n, 
anche gli stimoli primari aumentano di n. L’esempio precedente si trasforma in
nL() = nLR + nLV + nLB.
–  L’effetto ottenuto sommando due stimoli cromatici qualsiasi si ottiene anche som-
mando fra loro gli stimoli primari che lo compongono.
L1(1) + L2(2) = (LR1 + LR2) + (LV1 + LV2) + (LB1 + LB2).
I modelli di colore, prodotti dalla Commission Internationale de l'Eclairage (CIE), 
sono basati sulla risposta dell'occhio umano al modello RVB e sono progettati per rappre-
sentare in modo accurato la percezione umana del colore. Essi sono utilizzati per definire 
colori indipendenti dal dispositivo, sono ampiamente adottati perché sono facili da usare 
sui computer e descrivono un'ampia gamma di colori. I modelli più conosciuti sono CIE 
XYZ e CIE Lab.
Nel 1931 la CIE sviluppò il sistema di colore XYZ, chiamato anche “sistema di colore 
norma”. Questo sistema viene spesso rappresentato come un grafico bidimensionale che 
corrisponde più o meno alla sagoma di una vela (Fig. XI.4.1). I componenti di rosso di un 
colore sono disposti lungo l'asse x (orizzontale) del piano delle coordinate e i componenti 
di verde sono disposti lungo l'asse y (verticale). In questo modo ogni colore può essere 
assegnato a un particolare punto sul piano delle coordinate. La purezza spettrale dei colori 
diminuisce mano a mano che ci si sposta lungo il piano delle coordinate. In questo 
modello non viene considerata la luminosità.
CIE Lab è un potenziamento del modello di colore CIE XYZ. In questo modello tridi-
mensionale, le differenze di colore che si percepiscono corrispondono alle distanze misu-
rate in modo colorimetrico. L'asse a si estende dal verde (a) al rosso (a) e l'asse b dal

[PAG 1143]
ILLUMINOTECNICA
XI-15
blu (b) al giallo (b). La luminosità (L) diminuisce andando dal basso verso l'alto del 
modello tridimensionale. I colori sono rappresentati da valori numerici.
Fig. XI.4.1   Diagramma cromatico CIE.
In confronto al modello XYZ, i colori CIE Lab sono più compatibili con i colori per-
cepiti dall'occhio umano. Con il modello CIE Lab, la luminanza di colore (L), tonalità e 
saturazione (a, b) possono essere rivisti singolarmente; come risultato, il colore comples-
sivo dell'immagine può essere modificato senza cambiare l'immagine o la sua luminanza.
4.2  Valori tristimolo
La somma dei dati relativi al rosso, verde e blu si chiama valore-tristimolo di un 
determinato colore e viene definito con le lettere maiuscole X per il rosso, Y per il verde, 
Z per il blu.
I valori tristimolo servono per calcolare le coordinate della cromaticità di un colore; 
tali coordinate rappresentano le percentuali relative di ciascun colore primario presente in 
un certo colore e il loro valore è indicato con lettere minuscole: x valori del rosso, y valori 
del verde, z valori del blu.
4.3  Sistema Munsell
Questo sistema venne proposto dalla American A.H. Munsell nel 1905 e poi riveduto 
nel 1943. Esso definisce tre attributi di colore: H (hue, cioè tonalità), C (chroma, cioè 
croma) e V (valore = luminosità). Il sistema è costituito da un insieme di piastrine colo-
rate, che formano un libro di carte di colori, in ciascuna delle quali una delle tre variabili 
viene mantenuta costante (Fig. XI.4.2).
La tonalità è divisa in cinque colori di base: rosso (R), giallo (Y), verde (G), blu (B) e 
porpora (P), con una seconda dimensione tra ciascun colore, che ha 10 gradazioni.
Il valore, una misurazione del livello di luminosità o oscurità di un colore, è definito 
in 11 incrementi da bianco a nero.
Il croma, una misurazione della saturazione (o purezza) di un colore, è suddiviso in 15 
gradazioni.
L'aspetto dei colori nel sistema di Munsell viene caratterizzato usando gruppi di tre 
verde
rosso
blu
verde-giallo
blu-verde
violetto
porpora
x
y
bianco
0
0,2
0,4
0,6
0,8
0
0,2
0,4
0,6
0,8

[PAG 1144]
XI-16
ILLUMINOTECNICA
simboli. Per esempio, la sigla 5R 4/14 indica un rosso brillante, dove 5R è la tonalità, 4 la 
luminosità e 14 il croma.
Fig. XI.4.2   Sistema Munsell.
4.4  Temperatura di colore e indice di resa cromatica
Se prendiamo un corpo nero cavo e lo surriscaldiamo, si troverà che nella cavità si 
evidenzierà prima un colore rosso, poi rosso arancio, poi bianco e poi, continuando il 
corpo a surriscaldarsi, apparirà bianco-azzurro.
Si definisce temperatura di colore (teoria di Max Planck) il colore corrispondente a 
quello di un corpo nero surriscaldato ad una temperatura in °C con riferimento alla tempe-
ratura assoluta in gradi Kelvin (0 K = 273 °C).
In questo modo, a temperatura ambiente il corpo nero apparirà nero, a 800 K sarà 
rosso, a 3000 K apparirà giallo, a 4000 K sarà bianco caldo, a 5000 K sarà bianco freddo e 
comparirà azzurro a 8000 K.
Nel caso dell'emissione di corpi neri o grigi la temperatura di colore è, per la defini-
zione, pienamente in grado di indicare la tinta della luce. Con le sorgenti termiche selet-
tive (non grigie) e con gran parte delle lampade a fluorescenza il metodo è ancora idoneo 
a dare un'indicazione abbastanza significativa del colore. Invece con le sorgenti di luce 
colorata (lampade a vapori di sodio, lampade a scarica colorate per insegne commerciali 
ecc.) il metodo della temperatura di colore non è più applicabile. Per esempio, le lampade 
ad incandescenza hanno una temperatura colore di 2700 ÷ 3100 K.
Bisogna considerare che la temperatura di colore non dà indicazioni sulla distribu-
zione dell’energia spettrale della luce della lampada, così che l’effetto di due luci che illu-
minano degli oggetti può essere diverso se diverso è il loro grafico di energia spettrale, 
anche se la temperatura di colore apparente è uguale. Questo aspetto risulta molto impor-
tante nei progetti di illuminazione.
Le sorgenti luminose che la CIE ha individuato come sorgenti modello sono quelle 
definite “A” pari a 2854 K (incandescenza normale), “B” pari a 4870 K (sorgente A più 
un filtro) e “C” pari a 6770 K (sorgente A più un filtro). Secondo questo sistema, il tipo B 
rappresenta il colore della luce naturale del mezzogiorno nel centro Europa a primavera, il 
tipo C invece rappresenta il colore della luce a mezzogiorno con il cielo coperto, sempre 
nel centro Europa e in primavera.
L’indice di resa cromatica Ra è definito come la capacità della sorgente luminosa di 
riprodurre i colori in modo che le persone, gli oggetti e i prodotti abbiano un aspetto più 
Tinta
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Nero
Bianco
Rosso (R)
Viola-Rosso (RP)
Rosso-Giallo (YR)
Giallo (Y)
Verde-Giallo (GY)
Verde (G)
Blu (B)
Viola (P)
Valore
Blu-Viola (BP)
Blu-Verde (BG)

[PAG 1145]
ILLUMINOTECNICA
XI-17
naturale; è di fatto il rapporto tra il valore della luce di una lampada da esaminare e quello 
di una sorgente luminosa di riferimento, aventi entrambi la stessa temperatura di colore.
Per esempio, se la luce cade su una superficie colorata, la luce riflessa viene modifi-
cata in funzione della composizione spettrale della luce e delle caratteristiche ottiche 
dell’oggetto: l’indice della "resa cromatica" è di fatto una misura delle variazioni nella 
composizione della luce.
Esso viene determinato su superfici normate con composizione del colore esattamente 
definita mediante confronto della luce da analizzare con la sorgente luminosa ideale asse-
gnata (Fig. XI.4.3). Quanto meno la composizione dei colori di prova varia nella luce 
riflessa, tanto migliori sono le caratteristiche di resa cromatica della sorgente luminosa di 
prova.
Fig. XI.4.3   Procedimento per calcolare l’indice di resa cromatica.
L’indice di resa cromatica, che raggiunge nel caso ideale il valore numerico massimo 
di 100, è una grandezza relativa, nella quale vengono indicati solo valori di rapporto.
Attualmente vengono utilizzate due luci campione: la prima è il radiatore Planck che 
viene impiegato per il confronto di luci con temperature di colore inferiori ai 5000 K; la 
seconda è una luce artificiale, considerata vicina alla luce del giorno, che viene usata per 
temperature di colore superiori ai 5000 K.
4.5  Efficienza luminosa
L'efficienza luminosa () indica la relazione che esiste tra il flusso luminoso emesso 
da una sorgente luminosa e la potenza elettrica assorbita da tale sorgente (Fig. XI.5.1).
Il rapporto tra queste due grandezze rappresenta il rendimento di una lampada o di un 
apparecchio illuminante (cioè la capacità di tradurre la potenza elettrica consumata in 
radiazioni visibili) che risulta essere in definitiva un parametro per valutare l'economicità 
di un impianto.
(XI.4.1)
Fig. XI.4.4   Efficienza luminosa.
Lampada
Colore
Colore
Confronto
Ra
Resa cromatica
Resa cromatica
Luminosità
normata
Lumen
Watt


P---
=

[PAG 1146]
XI-18
ILLUMINOTECNICA
Più il rendimento delle lampade è alto, più risulta essere economico il loro utilizzo. 
Per esempio le lampade a incandescenza sono caratterizzate da una efficienza luminosa di 
10 ÷ 15 lm/W, mentre le lampade fluorescenti di 60 ÷ 100 lm/W.
Più il rendimento delle lampade è alto, più risulta essere economico il loro utilizzo. 
Per esempio le lampade a incandescenza sono caratterizzate da una efficienza luminosa di 
10 ÷ 15 lm/W, mentre le lampade fluorescenti di 60 ÷ 100 lm/W.
5  SORGENTI LUMINOSE
La continua innovazione tecnologia ha accresciuto enormemente il numero di scelte 
disponibili per l'illuminazione. Il minuto controllo qualitativo e quantitativo della luce ha 
portato ad avere a disposizione sorgenti luminose capaci di produrre effetti sottili che 
hanno trasformato il modo in cui noi percepiamo l'ambiente.
Le sorgenti luminose si possono suddividere in:
–  a irradiazione termica (ad incandescenza con filamento nel vuoto, ad incandescenza 
con filamento in gas inerti, a ciclo di alogeni);
–  a irradiazione per luminescenza (fluorescenti, a vapori di mercurio ad alta pres-
sione, ad alogenuri metallici, a vapori di sodio a bassa pressione, a vapori di sodio ad alta 
pressione);
–  a luce miscelata;
–  a irradiazione a semiconduttore.
5.1  Lampade ad incandescenza
Le tradizionali lampade a incandescenza sono sorgenti luminose a irradiazione ter-
mica, come in natura è il Sole. Una parte del calore che producono viene emessa sotto 
forma di luce; si dividono in tre tipi:
–  lampade a incandescenza con filamento nel vuoto;
–  lampade a incandescenza in gas inerti (GLS, Reflector, PAR);
–  lampade a incandescenza a ciclo di alogeni.
5.1.1  Lampade ad incandescenza con filamento nel vuoto
La prima lampada ad incandescenza di uso pratico fu realizzata da Thomas Alva Edi-
son nel lontano 19 ottobre 1879; essa rappresentò la prima sorgente luminosa di origine 
elettrica disponibile in commercio. Le lampade ad incandescenza tradizionali, nonostante 
gli sviluppi tecnologici degli ultimi decenni e nonostante i numerosi e nuovi tipi progettati 
e messi in commercio, sono ancora le più diffuse nelle case di abitazione. Questo radicato 
utilizzo è dovuto essenzialmente alla loro semplicità, al ridotto ingombro e alla versatilità 
di impiego e di potenza.
Le lampade a incandescenza con l’interno del bulbo sotto vuoto sono lampade che 
funzionano a una bassa temperatura (2400-2600 K); la loro efficienza luminosa raggiunge 
al massimo i 7 lm/W e la potenza emessa risulta inferiore a 25 W. La soluzione di costru-
ire queste lampade sotto vuoto è motivata dal fatto che, se fosse presente una miscela di 
gas, questa - a causa dei moti convettivi al suo interno - asporterebbe parte del calore al 
filamento riducendo ulteriormente l’efficienza luminosa.
Le lampade a incandescenza con filamento sotto vuoto sono impiegate in tutti i tipi di 
illuminazione decorativa, sia interna che esterna, e per illuminazione con effetti speciali.
5.1.2  Lampade ad incandescenza in gas inerti
Quando le lampade a incandescenza raggiungono temperature prossime ai 2700-3000 
K, al loro interno si verifica il fenomeno della sublimazione del tungsteno: il metallo con 
cui è costruito il filamento in parte passa dallo stato solido a quello aeriforme. La sezione 
trasversale del filamento si assottiglia fino alla rottura, determinando la fine della vita

[PAG 1147]
ILLUMINOTECNICA
XI-19
della lampada. Per rallentare la volatilizzazione del filamento, vengono introdotti nel 
bulbo dei gas inerti, come per esempio argo, cripto e azoto, anche se una parte della 
potenza assorbita dalla lampada viene persa nei moti convettivi. In questa situazione deve 
essere fornita una potenza maggiore per poter mantenere il filamento a una temperatura 
elevata.
Le parti principali che compongono una lampada a incandescenza (Fig. XI.5.1) sono: 
lo zoccolo o attacco, il filamento e il bulbo o ampolla.
La componente più importante di una lampada a incandescenza è il filamento, che 
assolve il compito di trasformare l'energia elettrica in energia luminosa (luce). Il principio 
di funzionamento di questo tipo di lampade si basa infatti sul riscaldamento, fino 
all’incandescenza, di un filamento, opportunamente dimensionato, tramite il passaggio di 
corrente elettrica. Il filamento, affinché non bruci all'istante, viene racchiuso in un 
ambiente privo di ossigeno dall'ampolla. Il grado di protezione del filamento determina i 
parametri di funzionamento della lampada stessa e le sue prestazioni nel tempo. La lun-
ghezza (circa 1 m per una lampada da 60 W) è calcolata principalmente in funzione della 
tensione di alimentazione e il diametro in funzione della corrente di funzionamento. Il 
filamento (Fig. XI.5.2) viene realizzato in doppia spirale per potere essere contenuto 
all’interno della lampada e per ridurre le perdite per effetto Joule, aumentando così l'effi-
cienza di circa il 20% pur mantenendo costante la durata della vita.
Il metallo utilizzato per la costruzione del filamento è il tungsteno (o wolframio). Esso 
sopporta, con un punto di fusione a circa 3360 °C, le elevate temperature che si riscon-
trano durante il funzionamento, pari a circa 2000 °C. Questa sua caratteristica viene sfrut-
tata secondo la regola che stabilisce che un conduttore percorso da una corrente elettrica 
si riscalda ed emette tanta più luce quanto più alta è la temperatura raggiunta. Il filamento 
è sostenuto da un supporto costituito da un gambo di vetro (orletto) e da fili metallici ter-
minanti con gancetti. Il supporto, oltre a sostenere il filamento, assolve lo scopo di limi-
tare le vibrazioni a cui può andare incontro la lampada. La Figura XI.5.3 riporta alcuni 
tipi di filamento.
L'attacco è la parte della lampada che consente di collegare il filamento al circuito 
elettrico; può avere varie forme, le più diffuse sono il tipo filettato, chiamato anche a vite 
o Edison, e il tipo a baionetta. Mentre l'attacco a baionetta porta entrambi i contatti elet-
Fig. XI.5.1   Principali parti di una 
lampada ad incandescenza in gas 
inerti.
Fig. XI.5.2   Filamento di tungsteno avvolto su sup-
porto di molibdeno.
Bulbo o ampolla
Filamento
Zoccolo o attacco

[PAG 1148]
XI-20
ILLUMINOTECNICA
trici sulla base, quello Edison è diviso in due parti, denominate chiocciola e virola, sulle 
quali sono saldati i capi del filamento.
Una specifica differenziazione viene fatta in base al diametro, espresso in millimetri. 
Esistono attacchi a baionetta standardizzati chiamati B15 e B22. Nel caso di attacchi a 
vite invece si trovano sigle di tipo E10, E14, E27 e E40.
È stata definita dalla norma CEI-UNEL 61671 e dalla corrispondente Norma Interna-
zionale IEC 61 una classificazione degli attacchi (e naturalmente dei rispettivi portalam-
pade), basata su una o più lettere maiuscole seguite da un numero. Il codice di 
designazione fornisce una indicazione concisa della parte essenziale per la adattabilità 
dell'attacco al portalampada ed è costituito da indicatori, fino a sette.
Nel primo indicatore vengono impiegate lettere maiuscole, talvolta seguite da una let-
tera minuscola, che specificano il genere di costruzione. Esso si identifica in:
B 
a baionetta
BA 
a baionetta per lampade per auto
BM 
a baionetta per lampade
E 
a vite Edison
F 
con un solo spinotto di contatto:
a = cilindrico
b = cilindrico ma profilato
c = di forma speciale o con una parte a risalto
G 
con due o più spinotti di contatto
K 
a connessione con cavi flessibili
P 
prefocus
R 
a contatti incassati
S 
cilindrico
SV 
cilindrico, senza pioli, con un’estremità conica
T 
per lampade telefoniche
W 
stampato
X 
speciale
Il secondo indicatore, costituito da un numero che segue le lettere, indica il valore 
approssimativo in millimetri della dimensione principale dell'attacco. Si diversifica nelle 
voci che seguono.
Fig. XI.5.3   Filamento di tungsteno 
avvolto su supporto di molibdeno.

[PAG 1149]
ILLUMINOTECNICA
XI-21
–  Diametro della calotta (B, BA, BM).
–  Diametro esterno della filettatura (E).
–  Diametro dello spinotto (F).
–  Disposizione degli spinotti (G).
–  Diametro della calotta (K).
–  Diametro o altro per centratura laterale (P).
–  Massima dimensione laterale corpo isolante (R).
–  Diametro della calotta o dimensione parte essenziale per fissaggio (S, SV).
–  Lunghezza esterna fra piastre di contatto (T).
–  Somma spessore del conduttore e nucleo (W).
–  Numero di serie (X).
Il terzo indicatore è composto dalle lettere maiuscole X, Y e Z che, quando sono 
aggiunte a quelle precedenti, indicano attacchi non intercambiabili per diversità dimensio-
nali (per esempio RX7s, GY6,35).
Il quarto indicatore comprende lettere minuscole (s = 1, d = 2, t = 3, q = 4), le quali 
aggiungono indicazioni complementari sul numero dei contatti o di connessioni flessibili 
(per esempio R7s, G10q).
Il quinto indicatore, composto da un numero, una lettera oppure una loro combina-
zione preceduta da un trattino, indica elementi ulteriori per l'intercambiabilità degli spi-
notti, pioli e scanalature; in genere indica un cambio di disposizioni ma non di dimensioni 
(per esempio G24 d-1, G24 d-2, G24 d-3, G24 q-1, G24 q-2, G24 q-3, B22 d-3).
Il sesto indicatore è composto da un numero, preceduto da una barra, fornente la lun-
ghezza approssimativa in millimetri dell'attacco (per esempio E27/25, E27/27, E27/30).
Il settimo indicatore, un numero preceduto dal segno x, fornisce il valore approssima-
tivo in millimetri del diametro dell'estremità aperta della calotta verso il bulbo (per esem-
pio E14/23 x 15, E14/25 x 17).
La Figura XI.5.4 riporta alcuni tipi di attacchi.
Fig. XI.5.4   Alcuni tipi di attacchi.
Il bulbo svolge la duplice funzione di isolare il filamento dall'ambiente esterno, man-
tenendo le condizioni interne più opportune per un duraturo e costante funzionamento 
della lampada, controllando al contempo l'effetto luminoso ed estetico.
I bulbi sono prodotti in svariate forme, in base alle quali viene spesso attribuito un 
nome alla lampada.
Si trovano per esempio:
E14
E27
E40
B22d
S14s
S14d
GU4
GU10
R7s
G13
G23
G10q

[PAG 1150]
XI-22
ILLUMINOTECNICA
–  bulbi con forma a goccia e sferica, per una illuminazione generale, decorativa ecc.;
–  bulbi con forma a oliva e a tortiglione, per una illuminazione di interni in lampadari 
a goccia di cristallo e appliques;
–  bulbi K, per ottenere una luce intensa e confortevole;
–  bulbi tubolari, utilizzati per l'illuminazione dell'interno dei frigoriferi, macchine da 
cucire ecc.;
–  bulbi a fungo, a cipolla, a faretto, con riflettore ecc.
Occorre considerare poi che le lampade a incandescenza vengono costruite in diverse 
configurazioni, a seconda dell'impiego specifico a cui sono destinate. È evidente che la 
scelta del tipo di lampada non deve essere casuale, ma deve seguire una corretta logica per 
ottimizzare il rendimento in relazione al tipo di ambiente nel quale viene installata e in 
base al tipo di apparecchi nei quali funziona.
Si ritrovano quindi nella produzione di qualsiasi casa costruttrice lampade ad incande-
scenza con svariate caratteristiche:
–  bulbo trasparente, per avere il massimo flusso luminoso emesso;
–  bulbo opalizzato, per ridurre al minimo l'effetto abbagliante (per uso di arreda-
mento e decorativo);
–  bulbo smerigliato, per ottenere una illuminazione con luce diffusa e ridurre anche in 
questo caso l'abbagliamento;
–  bulbo azzurrato, per ridurre le radiazioni rosso-arancioni (calde) e rendere la tona-
lità della luce più simile a quella solare;
–  bulbo giallo, per non attirare gli insetti, effetto ottenuto mediante una emissione di 
luce particolarmente gialla;
–  bulbo trasparente con cupola argentata/dorata riflettente, per eliminare l'effetto 
abbagliante frontale (a scopi decorativi);
–  con riflettore incorporato, per indirizzare la luce in una direzione ben precisa;
–  in vetro pressato e con riflettore parabolico incorporato (in ambiente esterno e per 
una illuminazione direzionale).
La Figura XI.5.5 riporta alcuni tipi di bulbo.
Fig. XI.5.5   Alcuni tipi di bulbo.
Nei loro aspetti tecnici e commerciali, le lampade a incandescenza con gas inerte si 
possono distinguere in: GLS, Reflector e PAR.
Le lampade a incandescenza GLS (General Lighting Service) rappresentano il 
Fiamma
Lineare
Tubolare
T
Sfera
Faretto