=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 21/116 ===
Chars: 44,853 | Offset: 883,650



[PAG 436]
VI-62
CAD
7.9  Assi di simmetria
Gli assi di simmetria, disegnati con una alternanza di tratti lunghi e corti, vanno in-
seriti per indicare il centro dei cerchi o dei fori nelle varie viste, ed anche per indicare una 
simmetria speculare dell’oggetto nel suo insieme.
–  Rendere corrente il layer Assi, utilizzando la finestra delle proprietà dei layer, 
mediante il pulsante posto nel pannello Layer della barra multifunzione.
–  Attivare il comando Linea, dalla tavolozza degli strumenti disegna. Con lo Snap atti-
vato, fare clic mezzo punto di griglia sopra il punto centrale della linea orizzontale più alta 
della vista di fianco. Scendere verticalmente e fare clic, mezzo punto di griglia più in basso 
del punto centrale della linea orizzontale più bassa. Premere Invio per concludere il 
comando.
–  Con il comando Pan, inquadrare la vista dall’alto.
–  Attivare il comando Linea. Fare clic mezzo punto di griglia a sinistra dell’arco 
esterno, e allineati con il centro dello stesso. Spostarsi a destra orizzontalmente e fare clic 
mezzo punto di griglia oltre il perimetro esterno del supporto. Premere Invio per conclu-
dere il comando.
–  Premere Invio per ripetere il comando Linea. Allineati con il centro degli anelli, por-
tarsi mezzo punto di griglia sopra il limite superiore della vista e fare clic. Spostarsi verti-
calmente verso il basso e fare clic, mezzo punto di griglia sotto la linea inferiore. Premere 
Invio per concludere il comando.
–  Premere Invio per ripetere il comando Linea. Allinearsi con il centro dell’arco dell’aper-
tura di destra e fare clic, mezzo punto di griglia sopra l’arco. Scendere verticalmente e fare 
clic, mezzo punto di griglia sotto l’arco. Premere Invio per concludere il comando.
–  Usare il comando Pan in modo da visualizzare contemporaneamente metà della vista 
dall’alto e la parte inferiore della vista di fronte.
–  Attivare il comando Linea. Portare il puntatore mezzo 
punto di griglia sotto la linea più bassa della vista di fronte, 
allineato con l’asse centrale dell’arco nella vista in pianta, e 
fare clic. Salire verticalmente e fate clic, mezzo punto di gri-
glia sopra la seconda linea orizzontale. Premere Invio per 
concludere il comando.
–  Usare il comando Pan, per visualizzare tutta la vista di 
fronte. 
–  Attivare il comando Linea. Portare il puntatore mezzo 
punto di griglia sopra il punto medio del rialzo circolare, e 
fare clic. 
Fig. VI.7.20  Finestra di dialogo Proprietà.
–  Scendere verticalmente e fare clic, mezzo punto di griglia sotto la terza linea orizzon-
tale. Le linee d’asse possono apparire lunghe e in qualche caso viene disegnata una sola 
linea, senza l'alternanza con il tratto corto. È un problema di scala.
–  Fare clic su tutte le linee d’asse appena disegnate in modo da selezionarle. Fare clic 
sul pulsante Proprietà dopo aver attivato il sottomenu con il pulsante destro del mouse. Si 
apre la finestra di dialogo proprietà di Fig. VI.7.20 che fornisce le caratteristiche delle 
linee selezionate. 
–  Selezionare scala tipo linee e digitare 0.5 al posto di 1. Chiudere la finestra, con un 
clic sul pulsante di chiusura. Premere il tasto Esc due volte, per deselezionare le linee.
7.10  Stampa del disegno
–  Fare clic su Stampa, nel menu a discesa File. Si aprirà la finestra di dialogo già incon-
trata, nella quale è possibile impostare le preferenze di stampa.

[PAG 437]
CAD
VI-63
–  Controllare che il dispositivo di stampa e le dimensioni del foglio siano quelli effetti-
vamente in uso. Nella sezione area di stampa selezionare Limiti, per indicare di stampare 
tutto quanto contenuto nei limiti impostati del disegno. Scegliere orientamento orizzon-
tale, per massimizzare l’area di stampa.
–  Per la scala di stampa, scegliendo Adatta al foglio, si è sicuri che il disegno venga 
sicuramente adattato alle dimensioni del foglio. In questo caso, avendo impostato i limiti 
del disegno corrispondenti ad un formato standard A4, dovrebbe essere possibile stampare 
in scala 1:1. In realtà non è detto che sia possibile; dipende dall’area effettivamente stam-
pabile dal dispositivo impiegato.
–  Fare clic sul pulsante Anteprima, per visualizzare l’anteprima di stampa.
Se utilizzando una scala 1:1 il disegno risultasse un pò spostato e non fosse visualiz-
zata ad esempio una linea della squadratura, è possibile effettuare degli spostamenti sia 
lungo l’asse X, sia lungo l’asse Y nella sezione Offset della finestra di dialogo stampa.
8  VISTE IN SEZIONE
Quando un solido viene tagliato con un piano, immaginando di asportare la parte 
tagliata, la superficie che rimane in vista dopo l’asportazione è detta sezione del solido 
con il piano considerato. È allora possibile vedere la sua conformazione interna, rendendo 
più semplice la comprensione dei disegni tecnici.
Sul disegno va indicata la traccia dei piani di sezione, mediante una linea mista, simile 
a quella usata per gli assi di simmetria, ma con le estremità ingrossate. Ai due estremi si 
posizionano due frecce orientate nel senso di proiezione che devono essere contrassegnate 
da una lettera maiuscola. La parte dell’oggetto rappresentato che risulta effettivamente ta-
gliata, deve essere tratteggiata utilizzando linee sottili inclinate di 45°, oppure con un mo-
dello di riempimento di tipo diverso quando si desidera dare informazioni sul materiale di 
cui è costituito il pezzo sezionato.
Secondo le norme UNI, nelle sezioni longitudinali, non vanno rappresentate in sezio-
ne le nervature, le razze, i chiodi, i bulloni, le spine, i denti delle ruote dentate e in gene-
rale tutti i pezzi di spessore piccolo rispetto alla dimensione maggiore.
8.1  Disegno di una Flangia
Fig. VI.8.1

[PAG 438]
VI-64
CAD
In questo capitolo si disegneranno, le viste in proiezione ortogonale di una flangia cir-
colare. A causa della simmetria dell'oggetto, saranno sufficienti due sole viste, una delle 
quali rappresentata in sezione.
Il disegno finito sarà come quello di Fig. VI.8.1, alla quale si farà riferimento per le 
misure. Si vedrà l’uso dei nuovi comandi Rigenera, Ptratt (tratteggia) e Cima, e si farà un 
uso piuttosto intensivo del puntamento con Snap ad oggetto.
8.2  Impostazioni preliminari
Si inizia il disegno come al solito utilizzando il modello già realizzato. Dopo aver 
avviato AutoCAD fare clic sul pulsante Apri. Con un clic su Sfoglia aprire il file mod-
corso.dwt.
–  Cambiare con Ddedit il titolo del disegno in Flangia, ed aggiornare la data; eseguire 
quindi uno Zoom tutto.
–  Fare clic su Strumenti nel menu a discesa, e quindi su Impostazioni disegno. Control-
lare che le impostazione per Snap e Griglia siano di 5 e 10 unità. Nella cartella Snap ad 
oggetto selezionare Fine, Centro, Quadrante, Intersezione. 
–  Per il momento togliere, se c’è, il segno di spunta nella casella Puntamento snap ad 
oggetto, e fare clic su OK.
Si vogliono creare tre nuovi layer da usare per le linee degli spigoli non in vista, le 
linee d’asse, le linee di tratteggio della sezione.
Fare clic sull’icona Proprietà layer; si apre la solita finestra di dialogo. 
Fare clic sul pulsante Nuovo, e assegnare il nome Assi. Ripetere l’operazione 
per creare i layer di nome Nas, per le linee nascoste, e Tratt, per il tratteggio.
–  Fare clic sulla colonna del colore, in corrispondenza dei tre nuovi layer, per 
assegnare, i colori blu al layer Assi, verde al layer Nas, rosso al layer Tratt.
Per il momento, nella colonna Tipo di linea, compare la parola Continuous. Bisogna 
ora associare ai layer Assi e Nas il tipo di linea appropriato.
–  Fare clic su Continuous nella riga corrispondente al layer Assi. Nella nuova finestra di 
dialogo, fare clic sul pulsante Carica. Selezionare dall’elenco CENTRO2, scendere 
nell’elenco usando la barra di scorrimento, e tenendo premuto il tasto Control, selezionare 
anche NASCOSTA2, quindi fare clic su OK.
Nella finestra del tipo di linea di Fig. VI.8.2, ci sono ora disponibili tre tipi di linea.
–  Selezionare, con un clic, la linea CENTRO2 e fare clic su OK. 
–  Fare clic su Contiuous in corrispondenza del layer Nas. 
–  Selezionare la linea NASCOSTA2 e fare clic su OK. Selezionare il layer Assi, fare clic 
sul pulsante Corrente e poi su OK.
Fig. VI.8.2  Finestra di dialogo tipo di linea.

[PAG 439]
CAD
VI-65
8.3  Vista di fronte
Si partirà dalla costruzione della parte superiore della vista frontale.
–  Attivare il comando Cerchio, dalla tavolozza degli strumenti disegna e digitare:
75,105 (e Invio, per specificarne il centro) 
D (e Invio, perché si vuole assegnare il Diametro)
104 (e Invio, per specificare il diametro del cerchio).
–  Attivare il comando Linea, dalla sua icona negli strumenti di disegno. Posizionarsi nel 
punto 15,105 sulla griglia di snap, allineati con il centro del cerchio, e fare clic per speci-
ficare il primo punto della linea. Portare il puntatore a destra, al di fuori del cerchio nel 
punto simmetricamente opposto (135,105) e fare clic, per indicare il punto successivo. 
Premere Invio o Barra spazio per concludere il comando.
–  Premere Invio per ripetere il comando Linea. Fare clic nel punto 75,40 per fissare 
l’inizio della linea. Fare clic nel punto simmetrico (75,170) per indicare il punto succes-
sivo. Premere Invio per concludere.
–  Fare clic sulla finestra di controllo layer e rendere corrente il layer ogg.
–  Fare clic sul pulsante Cerchio, nella tavolozza degli strumenti disegna. Portare il pun-
tatore nella parte superiore del cerchio precedente e, quando compare l’etichetta Interse-
zione (con l’asse verticale) fare clic. Digitare:
8 (e Invio, per specificare il raggio).
–  Attivare ancora il comando Cerchio. Portare il 
puntatore sulla circonferenza disegnata con linea 
d'asse, e fare clic quando compare il contrassegno 
del centro. Spostare il puntatore e fare clic, 
quando compare il contrassegno Quadrante, rife-
rito al cerchio più piccolo, come in Fig. VI.8.3.
Fig. VI.8.3   
–  Eseguire uno Zoom finestra intorno al cerchio più piccolo. Probabilmente i cerchi 
saranno visualizzati con delle spezzate. Fare clic sul menu a discesa Visualizza, e poi su 
Rigenera. Le spezzate ritorneranno ad essere visualizzate come cerchi.
–  Attivare, se non lo è già, il modo Orto, con F8 o dalla barra di stato.
–  Fare clic sul pulsante Linea, nella tavolozza degli strumenti disegna. Portare il punta-
tore sul lato destro della circonferenza piccola e fare clic quando compare il contrassegno 
Quadrante, per specificare il primo punto. Scendere in basso e fare clic un pò prima di 
raggiungere il cerchio grande. Premere Invio per concludere il comando.
–  Ripetere l’operazione disegnando una linea simile, sul quadrante di sinistra. 
–  Il risultato è visibile in Fig. VI.8.4. 
–  Fare clic sul pulsante Raccordo nella 
barra degli strumenti di modifica. Digitare:
–  Ra (e Invio, per assegnare il raggio).
–  10 (e Invio, per specificare il raggio).
–  Premere Invio per ripetere il comando Rac-
cordo. Fare clic, dopo aver portato il mirino di 
selezione sul segmento verticale di destra, e suc-
cessivamente sulla circonferenza, nella parte a 
destra della linea. 
Fig. VI.8.4  
–  Ripetere l’operazione per raccordare la linea verticale di sinistra con la circonferenza.

[PAG 440]
VI-66
CAD
8.3.1  Taglio del cerchio
–  Fare clic sul pulsante Taglia, nel pannello Edita della barra multifunzione. È necessa-
rio selezionare come limiti di taglio, i due raccordi e i due corti segmenti, nei punti P e P' 
di Fig. VI.8.5, che collegano i suddetti raccordi con il cerchio piccolo. Per poter selezio-
nare questi piccoli segmenti sarà necessario eseguire uno zoom intorno al quadrante di 
sinistra del cerchio piccolo, e poi spostarsi con il comando Pan, al quadrante di destra per 
selezionare il segmento a destra.
Una alternativa è quella di selezionare con una fine-
stra che racchiuda il cerchio piccolo ed i raccordi e 
rimuovere poi dalla selezione il cerchio.
–  Premere Invio, per completare la selezione dei 
limiti di taglio.
–  Fare clic con il pulsante sinistro del mouse, sulla 
parte inferiore del cerchio piccolo e sul cerchio gran-
de, nella zona compresa tra i due raccordi.
Fig. VI.8.5  
–  Attivare il comando Linea, dalla tavolozza degli strumenti disegna. Per specificare il 
primo punto, portate il puntatore su di un punto qualsiasi della circonferenza esterna dise-
gnata con linea d’asse e, quando compare l’etichetta Centro, fare clic con il pulsante sini-
stro del mouse.
Poiché nelle impostazioni di snap ad 
oggetto sono state attivate più moda-
lità, Centro, Quadrante, Intersezione, è 
possibile che posizionando il puntatore 
sulla circonferenza, non compaia Cen-
tro, ma ad esempio Quadrante. È pos-
sibile passare da una opzione all’altra, 
premendo il tasto Tab. In alternativa è 
sempre possibile, alla richiesta del 
punto, indicare esplicitamente il cen-
tro, facendo clic sul pulsante Centro, 
nella barra degli strumenti di osnap.
Fig. VI.8.6  
–   Alla richiesta del punto successivo, portate il puntatore sulla parte in basso del rac-
cordo di destra, nel punto Q di Fig. VI.8.6, e fare clic quando compare il contrassegno del 
Punto finale. Premere Invio, per concludere il comando Linea.
–  Fare clic sul pulsante Ruota, nel pannello Edita della barra multifunzione. Digitare:
U (per selezionare l’ultima linea disegnata e Invio).
–  Portare il puntatore sulla circonferenza, e fare clic quando compare l’etichetta Centro
(con le stesse avvertenze di prima). Digitare:
60 (per specificare l’angolo di rotazione).
–  Attivare il comando Taglia, dal pannello Edita della barra multifunzione. Fare clic 
sulla linea appena ruotata e sul raccordo di destra per indicare i limiti. Fare clic con il pul-
sante destro del mouse, per completare la selezione. Fare clic sulla parte della circonfe-
renza esternamente ai limiti di taglio indicati, ad esempio nel punto R di Fig. VI.8.7, per 
indicare l’oggetto da tagliare. Premere Invio per completare il comando.
–  Cancellare la linea ruotata, che è servita solo per la costruzione.

[PAG 441]
CAD
VI-67
Fig. VI.8.7  
Fig. VI.8.8  
–  Digitare:
Editpl (seguito da Invio).
Selezionare l’arco di cerchio rimasto a sinistra. Premere Invio, per accettare di trasfor-
marlo in polilinea.
–  Digitare:
U (che sta per Unisci, seguito da Invio).
Selezionare con una finestra i raccordi, i segmenti verticali e il semicerchio rimasto, 
come in Fig. VI.8.8, per indicare gli elementi da unire. Premere Invio, per completare il 
comando.
8.3.2  Completamento del perimetro
–  Nel menu a discesa Disegna, fare clic su Anello. Digitare:
4.6 (e Invio, per specificare il diametro interno).
4.6 (e Invio, per specificare il diametro esterno).
Portare il puntatore all’intersezione tra il cerchio tratteggiato e la linea d’asse verti-
cale, e fare clic quando compare il contrassegno INTersezione. Premere Invio, per conclu-
dere il comando. È stato usato il comando Anello, e non Cerchio, perché non è possibile 
ingrossare il cerchio.
–  Fare clic su Disegna, nel menù a discesa, e quindi su Polilinea. 
–  Selezionare l’anello appena disegnato. Digitare:
L (e Invio, perché si desidera assegnare una Larghezza).
0.5 (seguito da Invio).
Premere Invio per concludere il comando.
–  Fare clic sul pulsante Serie, nel pannello Edita. Fare clic sull’anello e su un 
punto qualsiasi del profilo rimasto dopo il taglio, che risulterà tutto selezionato 
essendo diventato un unico oggetto. Premere il pulsante destro del mouse per 
completare la selezione. Digitare:
P (per specificare una serie Polare o Invio).
Portare il puntatore all’intersezione delle due linee d’asse, e fare clic quando compare 
in contrassegno INTersezione, per indicare il centro della serie. Digitare:
6 (per indicare il numero totale di elementi e Invio).
Premere Invio, per accettare di occupare un angolo di 360°; ancora Invio per accettare 
di ruotare gli oggetti. Il disegno si presenterà come in Fig. VI.8.9.
È conveniente trasformare tutto il perimetro esterno, che per ora è costituito da sei 
parti distinte, in un oggetto unico.

[PAG 442]
VI-68
CAD
–  Fare clic sul pulsante Polilinea del pannello 
Edita, della scheda Inizio. Selezionare uno dei 
sei elementi che costituiscono il perimetro. 
Digitare:
U (per Unisci, seguito da Invio).
Fare clic sugli altri cinque elementi del peri-
metro. 
–  Premere Invio per concludere il comando. 
Apparentemente non è successo nulla, ma in 
realtà ora il perimetro è un unico oggetto.
Fig. VI.8.9  
8.3.3  Completamento della vista frontale
La flangia presenta uno smusso a 45° di 3.5 mm; nella vista frontale si vedrà un secon-
do contorno, parallelo a quello esterno, distanziato di 3.5 unità.
–  Attivare il comando Offset, dalla barra degli strumenti di modifica. Digitare:
3.5 (e Invio, per indicare la distanza di sfalsamento)
selezionare il contorno, che diventerà tratteggiato, per indicare l’oggetto da sfal-
sare. Fare clic nella parte interna del perimetro, per indicare da quale parte sfalsare. Pre-
mere Invio per concludere il comando.
–  Fare clic su Disegna, nel menu a discesa, e quindi su Anello. Digitare:
65 (e Invio, per indicare il diametro interno)
65 (e Invio, per indicare il diametro esterno)
portare il puntatore all’intersezione dei due assi di simmetria, nel centro della flangia, e 
fare clic quando compare il contrassegno INTersezione, per specificare il centro 
dell’anello. Premere Invio per concludere il comando.
–  Premere Invio o Barra spazio per ripetere il comando Anello. Digitare:
34 (e Invio, per indicare il diametro interno)
34 (e Invio, per indicare il diametro esterno)
portare il puntatore all’intersezione dei due assi di simmetria, nel centro della flangia, e 
fare clic, per specificare il centro dell’anello. Premere Invio per concludere il comando.
–  Rendere corrente il layer Nas, usando la finestra di controllo dei layer.
–  Attivare il comando Cerchio, dalla tavolozza degli strumenti disegna. Portare il punta-
tore all’intersezione dei due assi di simmetria, nel centro della flangia, e fare clic quando 
compare il contrassegno INTersezione, per specificare il centro del cerchio. Digitare:
D (e Invio, per indicare che si desidera indicare il Diametro)
76 (seguito da Invio, per assegnare il diametro).
8.4  Traccia del piano di sezione
La flangia è sezionata da di un piano perpendicolare al piano di disegno, e posizionato 
sull’asse di simmetria verticale. Va disegnata la traccia di questo piano, e specificata la 
direzione della vista in sezione, mediante due frecce che puntano verso la traccia. Si dise-
gnano queste componenti nel layer Assi.
–  Rendere corrente il layer Assi, usando la finestra di controllo dei layer, 
–  Attivare il comando Polilinea, dalla tavolozza degli strumenti disegna. Portare 
il puntatore all’estremità superiore della linea d’asse verticale, e fare clic quando 
compare il contrassegno Punto Finale. Digitare:
La (e Invio, per indicare che si vuole assegnare una Larghezza)
0.5 (e Invio, per assegnare la larghezza iniziale)
0.5 (e Invio, per assegnare la larghezza finale)
@8<90 (e Invio, per specificate il punto successivo).

[PAG 443]
CAD
VI-69
Premere Invio o Barra spazio per concludere il comando.
–  Ripetere il procedimento, aggiungendo una polilinea uguale, collegata all’estremità 
inferiore della linea d’asse verticale.
–  Premere Invio, per ripetere il comando Polilinea. Fare clic sul pulsante Medio, nella 
barra degli strumenti di osnap. Questo passaggio si rende necessario, non essendo stato 
selezionato il punto medio nelle impostazioni di snap ad oggetto attive. Portare il punta-
tore sulla polilinea superiore prima disegnata, e fare clic quando appare il contrassegno 
Punto medio. Digitare:
La (e Invio, per indicare che si vuole assegnare la Larghezza)
0 (seguito da Invio, per assegnare la larghezza iniziale)
3 (seguito da Invio, per assegnare la larghezza finale)
@6<180 (e Invio, per specificare il punto successivo)
La (seguito da Invio, per indicare che si vuole specificare la nuova Larghezza)
0 (e Invio, per assegnare la larghezza iniziale. Premere Invio, per accettare la
larghezza finale proposta 0)
@12<180 (e Invio, per specificare il punto successivo).
Premere Invio per concludere il comando.
–  Fare clic su Disegna, nel menu a discesa, quindi su 
Testo, e Riga singola di testo. Digitare:
S (seguito da Invio, per assegnare lo Stile)
? (seguito da Invio due volte per visionare 
gli stili di testo definiti).
–  Premere F2 per chiudere la finestra che mostra le 
caratteristiche degli stili. Digitare:
S (seguito da Invio)
Nome (seguito da Invio).
–  Premere F3 per disattivare lo Snap ad oggetti.
–  Fare clic appena sopra la polilinea orizzontale a 
freccia appena disegnata. Digitare:
A (e Invio due volte per concludere).
Fig. VI.8.10  
Invece di rifare tutto il lavoro nella parte inferiore del disegno, è possibile copiare la 
freccia con il testo. Fare clic sul pulsante Copia, nella barra degli strumenti di modifica. 
Selezionare la freccia e la lettera A; premere Invio per concludere la selezione. Fare clic 
sul pulsante Medio, nella barra degli strumenti di osnap. Fare clic sulla polilinea ingros-
sata superiore della traccia del piano di sezione, per indicare il punto base. Fare clic sul 
pulsante Medio, nella barra degli strumenti di osnap. Fare clic sulla polilinea ingrossata 
inferiore della traccia del piano di sezione, per indicare il punto dove copiare. Il disegno si 
presenterà come in Fig. VI.8.10.
8.5  Vista di fianco in sezione
Si disegnerà ora la vista di fianco della flangia, immaginando di tagliarla con il piano 
di traccia A-A e di rimuovere la parte sinistra. Spesso nei disegni di pezzi sezionati, non 
vengono riportati tutti gli spigoli non in vista per non appesantire il disegno, a meno che 
non sia indispensabile per la comprensione del disegno stesso.
Per l’allineamento degli spigoli nelle due viste, si farà ampio uso del puntamento su 
punti notevoli di un oggetto, con l’attivazione di AutoTrack.
8.5.1  Disegno del contorno della vista di fianco in sezione
–  Rendere corrente il layer Ogg, usando la finestra di controllo del layer. 
A
A

[PAG 444]
VI-70
CAD
–  Fare clic sul pulsante Opuntamento nella barra di stato, 
sotto la riga di comando, per attivare il puntamento con snap 
ad oggetto.
–  Effettuare uno zoom tale da visualizzare completamente solo la parte destra della vista 
di fronte, arrivando fino alla parte destra della squadratura.
–  Fare clic sul pulsante Polilinea, nella tavolozza degli strumenti disegna. Portare il 
puntatore all’estremità superiore del semicerchio della vista frontale, nel punto A di Fig. 
VI.8.11 e quando compare l’etichetta INTersezione (con la linea d’asse) si trattenga il 
puntatore in questa posizione per qualche istante per acquisire il punto. Spostando il pun-
tatore a destra, si vedrà la traiettoria di allineamento. Inserire lo Snap, se non lo è già, por-
tarsi a due punti e mezzo di griglia a sinistra della squadratura, rimanendo sempre lungo la 
traiettoria di allineamento, e fare clic con il pulsante sinistro.
Fig. VI.8.11  
In questo modo il punto di partenza della polilinea sarà perfettamente allineato con 
l’estremità superiore della flangia. 
Fig. VI.8.12

[PAG 445]
CAD
VI-71
Digitare:
La (e Invio, per indicare che si vuole assegnare una Larghezza)
0.5 (e Invio, per specificare la larghezza iniziale).
Premere Invio per accettare una larghezza finale di 0.5. Viene chiesto il punto succes-
sivo: portare il puntatore all'estremità inferiore del semicerchio della vista frontale, sul 
punto B, e quando compare l’etichetta Intersezione trattenerlo qualche istante per acqui-
sire il punto. Ritornare verso destra sotto il punto di partenza e fare clic. Digitare
@11<180 (seguito da Invio).
Portare il puntatore sul quadrante inferiore del cerchio tratteggiato, punto C di Fig. 
VI.8.12 e trattenerlo il questa posizione per acquisire il punto. Portare il puntatore sul 
punto precedente della polilinea, punto E, e trattenerlo, per acquisire anche questo punto. 
Spostare il puntatore in alto fino a vedere incrociarsi le due traiettorie di allineamento e 
fare clic. Digitare:
@70<180 (seguito da Invio).
Fig. VI.8.13  
Portare il puntatore all’estremità superiore del cerchio tratteggiato, punto F di Fig. 
VI.8.13 e quando compare l’etichetta INTersezione o Quadrante trattenerlo qualche 
istante per acquisire il punto. Ritornare verso destra seguendo la traiettoria di allineamen-
to, premere F8 per attivare il modo Orto e fare clic con il pulsante sinistro. Digitare:
@70<0 (seguito da Invio).
Portare il puntatore sul punto G della polilinea, per acquisirlo, spostarsi verso sinistra 
lungo la traiettoria di allineamento, e fare clic con il modo Orto attivato. Digitare:
Ch (per Chiudi, per completare il contorno).
8.5.2  Altre linee della vista di fianco
–  Premere Invio, per ripetere il comando Polilinea.
–  Portare il puntatore sul quadrante superiore dell'anello di diametro 65, nel punto H di 
Fig. VI.8.14 e trattenerlo qualche istante per acquisire il punto. Spostarsi verso destra 
lungo la traiettoria di allineamento, fino ad incontrare con il puntatore la linea verticale 
del contorno già disegnato, e fare clic quando compare INTersezione. Digitare:
Per (che sta per Perpendicolare, seguito da Invio).

[PAG 446]
VI-72
CAD
Fig. VI.8.14  
Fare clic sulla linea verticale più a destra. Premere Invio, per concludere il comando.
Fig. VI.8.15  
Per disegnare la linea simmetrica in basso, invece di usare la stessa procedura, si uti-
lizzerà il comando Specchio.
–  Fare clic su Specchio, nel pannello Edita della barra multifunzione.
–  Digitare:
U (e Invio, per specificare l’Ultima polilinea disegnata).
A
A
A
F
H
C
B
G
L
K
E

[PAG 447]
CAD
VI-73
Premere Invio per concludere la selezione. Portare il puntatore all’estremità sinistra 
della linea d’asse orizzontale, nella vista di fronte e fare clic. Portare il puntatore all’inter-
sezione delle linee d’asse, nella vista frontale e fare clic. Premere Invio per accettare di 
non cancellare l’oggetto originale.
–  Attivare il comando Polilinea. Fare clic sul pulsante snap Da, nella barra degli 
strumenti di osnap. Portare il puntatore all’estremità sinistra dell’ultima polilinea 
disegnata e fare clic quando compare il contrassegno Punto finale.
–  Digitare:
@5.5<0 (seguito da Invio, per specificare lo spostamento rispetto al punto 
preso come riferimento). 
Per (seguito da Invio).
Fare clic sulla polilinea orizzontale immediatamente sopra. 
Bisogna ora eliminare i due tratti delle polilinee orizzontali, contrassegnati in Fig. 
VI.8.15 con K ed L, compresi tra le linee verticali a sinistra.
–  Attivare il comando Taglia, dalla barra degli strumenti di modifica.
–  Digitare:
U (e Invio per indicare come limite di taglio l’ultima linea disegnata).
Premere Invio per completare la selezione dei limiti di taglio. Fare clic sui due tratti K 
ed L di polilinea da tagliare. Premere Invio per completare il comando.
8.5.3  Spigoli dei fori
Si devono disegnare gli spigoli dei due fori piccoli sulle orecchie della flangia e del 
foro centrale. Poiché la flangia è stata sezionata, gli spigoli dei fori sono visibili e vanno 
disegnati usando una polilinea con spessore.
Fig. VI.8.16  
–  Attivare il comando Polilinea, usando la tavolozza degli strumenti disegna. Portare il 
puntatore in corrispondenza del quadrante superiore del piccolo foro in alto, nel punto M 
della Fig. VI.8.16 e attendere qualche istante la comparsa dell’etichetta INTntersezione, 
per acquisire il punto. Spostarsi orizzontalmente verso destra seguendo la traiettoria di 
allineamento, fino ad incontrare la linea verticale della vista di fianco e fare clic quando 
compare l’etichetta INTersezione, per fissare il primo punto. Digitare:
Per (seguito da Invio).
Portare il puntatore a destra e fare clic sulla linea verticale, per specificare il punto

[PAG 448]
VI-74
CAD
successivo. Premere Invio per concludere il comando.
–  Attivare ancora il comando Polilinea e, usando la medesima procedura, tracciare il seg-
mento che rappresenta lo spigolo corrispondente al quadrante inferiore N dello stesso foro. 
–  Allo stesso modo, tracciare il segmento che rappresenta lo spigolo relativo al qua-
drante superiore, punto O, del foro centrale.
Considerata la simmetria della figura, per disegnare gli 
altri tre segmenti non conviene seguire lo stesso procedi-
mento, bensì usare il comando Specchio.
–  Attivare Specchio, dalla sua icona nel pannello Edita
della barra multifunzione. Selezionare i tre piccoli seg-
menti orizzontali appena disegnati. Premere Invio per 
concludere la selezione. Portare il puntatore all'estremità 
destra della linea d’asse orizzontale nella vista di fronte, e 
fare clic per specificare un punto della linea intorno alla 
quale eseguire la riflessione speculare. Portare il punta-
tore verso sinistra all’intersezione delle due linee d’asse e 
fare clic, quando compare il contrassegno INTersezione, 
per indicare il secondo punto della linea. 
–  Premere Invio per accettare di non cancellare gli 
oggetti originali.
La vista di fianco sarà come in Fig. VI.8.17.
Fig. VI.8.17  
8.5.4  Cimatura degli spigoli
Il lato destro della flangia è stato disegnato diritto per semplicità costruttiva, in realtà 
presenta una smussatura di 3.5 mm con angolo di 45°, riscontrabile anche nella vista di 
fronte dal contorno più interno.
–  Eseguire uno zoom in modo da visualizzare ingrandita la parte superiore della vista di 
fianco.
–  Fare clic sul pulsante Cima, nella barra degli strumenti di modifica. Digitare:
D (seguito da Invio, per assegnare la Distanza di cimatura)
3.5 (e Invio per assegnare la distanza di cimatura del primo segmento).
Premere Invio per accettare il valore 3.5 anche per la seconda distanza di cimatura.
–  Premere Invio, per ripetere il comando Cima. Fare clic 
sul piccolo segmento orizzontale più in alto del contorno. 
Fare clic sul lato verticale alla sua destra. Usando il 
comando Pan, spostare la visualizzazione sulla parte infe-
riore della vista di fianco.
–  Attivare ancora il comando Cima. Non occorre impostare 
nuovamente le distanze di cimatura, poiché sono rimaste 
memorizzate quelle date precedentemente. Fare clic sul seg-
mento orizzontale più in basso. Fare clic sul lato verticale 
alla sua destra.
8.5.5  Linea nascosta
Si disegnerà ora la linea nascosta che rappresenta lo spigolo 
non in vista della base della flangia, cioè il suo spessore.
Fig. VI.8.18  
–  Eseguire uno Zoom in tempo reale per visualizzare tutta la vista di fianco. Rendere 
corrente il layer Nas, usando la finestra di controllo del layer. 
–  Fare clic sul pulsante Linea, nella tavolozza degli strumenti disegna. 
P
Q

[PAG 449]
CAD
VI-75
–  Portare il puntatore sul punto P di Fig. VI.8.18, nella parte superiore della vista di 
fianco, e fare clic quando compare il contrassegno del punto finale. 
–  Scendere verticalmente e fare clic quando si raggiunge il punto simmetrico Q.
8.6  Linee di sezione
Occorre ora disegnare le linee di sezione, usando un motivo di riempimento appropriato, 
nelle parti dell’oggetto che sono state effettivamente tagliate dal piano di traccia A-A.
–  Usando la finestra layer, nella barra delle proprietà, congelare il layer Nas e rendere 
corrente il layer Tratt. Rendere corrente il layer tratt.
–  In alcuni casi è conveniente non visualizzare alcuni oggetti, per avere una maggior 
pulizia del disegno, oppure come in questo caso, affinché la linea tratteggiata non venga 
presa in considerazione nella definizione dei contorni di tratteggio. Per ottenere questo, è 
sufficiente congelare il layer sul quale sono disegnati gli oggetti in questione.
–  Desiderando congelare il layer nas: fare clic sul triangolino 
a destra della finestra proprietà layer e fare clic su simbolo del 
sole, in corrispondenza del layer nas, che assumerà l’aspetto 
di un cristallo di neve.
Gli oggetti disegnati sul layer nas non saranno più visibili.
Allo stesso modo, con un clic sul fiocco di neve, il layer sarà 
scongelato, diventando ancora visibile.
Si noti che non è possibile congelare il layer corrente; è neces-
sario prima rendere corrente un layer diverso.
–  Fare clic sul pulsante Tratteggio nella tavolozza 
degli strumenti disegna.
È possibile anche scegliere 
Tratteggio, nel menu a discesa Dise-
gna. Si aprirà la finestra di dialogo 
di Fig. VI.8.19, nella quale è possi-
bile scegliere il tipo di tratteggio.
–  Nella scheda Rapida, controllare 
che alla voce Tipo compaia Predefi-
nito. Nella finestra Modello, è pos-
sibile digitare il nome del modello 
di riempimento desiderato. Se non 
si conosce il nome, facendo clic sul 
pulsante a destra di questa finestra, 
quello contrassegnato dai puntini, si 
apre la nuova finestra di dialogo di 
Fig. VI.8.20 che permette di visio-
nare i modelli disponibili e sce-
gliere quello desiderato.
–  Usando la barra di scorrimento, 
scendere fino a trovare il modello 
STEEL, fare clic per selezionarlo e 
quindi fare clic su OK. 
Fig. VI.8.19   Finestra di dialogo Tratteggia.
–  Nelle finestre Angolo e Scala, si possono impostare rispettivamente un angolo diverso 
da quello predefinito e una spaziatura tra le linee diversa.

[PAG 450]
VI-76
CAD
–  Fare clic sul pulsante Scegli punti. La finestra di dialogo scompare per permettere di 
scegliere, nel disegno, dei punti interni al contorno per individuare le regioni da tratteg-
giare. Fare clic all’interno dei due piccoli trapezi all’estremità superiore ed inferiore del 
disegno, e nelle due zone strette a forma di S. Nella Fig. VI.8.21 sono individuate da R, S, 
T, U. Si noti che i contorni delle aree appaiono evidenziati. Premere Invio per concludere 
la selezione dei punti.
Fig. VI.8.20  Finestra di dialogo scelta tipi di tratteggio.
–  Fare clic sul pulsante di espansione della finestra per vedere il risultato del tratteggio ed 
eventualmente assegnare altre opzioni. Se il risultato è soddisfacente, fare clic su OK per 
applicare il tratteggio. Se apparisse troppo stretto, è possibile applicare una scala più alta, 
1.5 o 2, visualizzare l’anteprima e poi confermare con un clic su OK.
8.7  Completare il disegno
Si devono ancora inserire le linee d’asse nella vista in sezione, riportare la scritta che 
identifica la sezione, ed ingrossare i contorni della vista di fronte. Si inizierà con le linee 
d’asse. Scongelare il layer Nas e rendere corrente il layer Assi. Usando il comando Zoom
tempo reale, si visualizzi, con il massimo ingrandimento possibile, la vista di fianco e la 
metà destra della vista di fronte.
–  Attivare il comando Linea, dalla tavolozza degli strumenti disegna. Portare il punta-
tore all'estremità destra della linea d'asse orizzontale della vista di fronte e rimanere in 
questa posizione qualche istante per acquisire il punto. Spostarsi e verso destra, seguendo 
la traiettoria di allineamento, e fare clic un pò prima della linea verticale del perimetro 
della vista di fianco. 
Spostarsi verso destra, con il modo Orto inserito, e fare clic un pò oltre lo spigolo che 
delimita il lato destro della vista, per indicare il punto successivo. Premere Invio per con-
cludere il comando Linea.
Si desidera tracciare la linea d’asse del foro piccolo in basso, nella vista di fianco.
–  Premere Invio, per ripetere il comando Linea. Portare il puntatore nel centro 
dell’anello piccolo in basso nella vista di fronte, comparirà l’etichetta INTersezione (delle 
linee d’asse) o Centro (dell’anello). Attendere qualche attimo per acquisire il punto. Spo-
starsi verso destra, seguendo la traiettoria di allineamento, e fare clic un pò prima della

[PAG 451]
CAD
VI-77
linea verticale del perimetro della vista di fianco come in Fig. VI.8.21, per fissare il primo 
punto. Spostarsi verso destra, e fare clic un pò oltre lo spigolo che delimita il lato destro 
della vista, per specificare il punto successivo. Premere Invio per concludere il comando.
Fig. VI.8.21  
–  Per disegnare la linea d’asse del foro superiore attivare il comando Specchio, dalla 
barra multifunzione, nel pannello Edita. Digitare:
U (per Ultimo, seguito da Invio, per selezionare l’ultima linea disegnata).
Premere Invio per concludere la selezione. Fare clic sull'estremità sinistra della linea 
d’asse centrale, della vista di fianco; fare clic sull’estremità destra della stessa linea 
d’asse. Premere Invio per accettare di non cancellare l’oggetto originale. 
Probabilmente le linee d’asse dei fori piccoli, appena disegnate, appariranno continue 
e non con una sequenza di tratti lunghi e corti. È un problema di scala.
È possibile cambiare la scala del tipo di linea con il comando Scalatl, ma in questo 
modo si cambia la scala di tutte le linee. Se le altre vanno bene, conviene procedere nel 
modo seguente.
–  Selezionare con un clic le due linee d’asse. Fare clic sul pulsante destro del mouse e 
nel sottomenu che compare attivare il menu Proprietà. Nella finestra di dialogo che si 
apre, fare clic su Scala tipo di linea e digitare 0.5 al posto di 1. Chiudere la finestra pro-
prietà con un clic sul pulsante di chiusura. Premere il tasto Esc due volte per deselezionare 
le linee.
–  Si aggiunga ora la scritta di identificazione della sezione facendo clic su Disegna, nel 
menu a discesa, quindi su Testo, e ancora su Riga singola di testo.
Attivare, se no lo è già, il modo Snap con F9 e fare clic nel punto di coordinate 
180,190. Premere Invio per accettare un angolo di rotazione 0. Digitare:
Sez. A-A (premere Invio due volte per concludere il comando).
Non resta che ingrossare le linee della vista frontale.
–  Rendere corrente il layer Ogg. Digitare:
Editpl (seguito da Invio).
Selezionare con un clic il perimetro esterno della vista di fronte. Digitare:
L (seguito da Invio, per indicare che si vuole assegnare la Larghezza)
0.5 (seguito da due Invio per concludere il comando).

[PAG 452]
VI-78
CAD
–  Seguire la stessa procedura di prima, per tre volte, per ingrossare i tre spigoli in vista 
rimasti. Il disegno si presenterà come in Fig. VI.8.22.
Fig. VI.8.22  
9  QUOTATURA DEI DISEGNI
I disegni tecnici sono normalmente eseguiti in scala, ma questo non significa che le 
dimensioni debbano essere rilevate da misure eseguite sul disegno.
Ogni disegno tecnico deve contenere l’indicazione, effettuata mediante la quotatura, 
di tutte le dimensioni necessarie alla costruzione o alla verifica dell’oggetto.
Affinché le quote siano di facile lettura e non ambigue, è necessario far riferimento ad 
una serie di norme internazionali (Fig. VI.9.1).
Fig. VI.9.1  
Ogni quota è costituita da:
1)  Una linea di misura, che individua una dimensione dell’oggetto, con una freccia 
terminale ai due estremi.
A
A
Sez. A - A
Freccia terminale
Linea di riferimento
Testo di quota
Linea di misura

[PAG 453]
CAD
VI-79
2)  Due linee di riferimento, che riportano le dimensioni dell’oggetto agli estremi 
della linea di misura.
3)  Il testo di quota.
–  Il testo della quota va scritto sopra la linea di misura ed allineato con questa.
–  Le linee di riferimento vanno leggermente prolungate oltre la linea di misura.
–  Le dimensioni delle frecce devono essere proporzionate a quelle del disegno. 
–  Quando vi sono molte linee di misura, devono essere distanziate regolarmente tra loro 
e si deve evitare di incrociare linee di riferimento con linee di misura. 
–  Devono essere quotate tutte le dimensioni necessarie alla caratterizzazione dell’oggetto, 
senza doverle ottenere per somma o differenza da altre. 
–  Ogni dimensione deve essere quotata una sola volta e su una sola proiezione.
AutoCAD è in grado di costruire la quotatura in modo quasi automatico, semplice-
mente indicando l’oggetto da quotare, o specificando i punti tra i quali disegnare la quota. 
Le quote sono associative, costituiscono un oggetto unico, che viene automaticamente 
aggiornato se l’oggetto viene modificato. L’aspetto delle quote generate, dipende dall’impo-
stazione di un numero piuttosto elevato di variabili di sistema.
È possibile impostare queste variabili e salvarle in uno stile di quota, in modo simile alla 
creazione di uno stile di testo. 
Per impostare le variabili di quotatura è possibile usare il comando ddim da tastiera, 
oppure scegliere Stile di quota, sotto la voce Formato, nel menu a discesa; sempre nel 
menu a discesa, sotto la voce Quotatura scegliere Stile, o ancora fare clic sul pulsante 
Stile di quota, nella barra degli strumenti di quotatura.
9.1  Creazione di uno stile di quota (quotatura del supporto)
Sarebbe opportuno avere lo stile di quota già impostato nel modello che si usa quando 
si inizia un nuovo disegno, in modo da non dover ogni volta creare lo stile.
Fig. VI.9.2  Finestra gestione stili di quota.
Non avendo finora mai usato le quote, si creerà lo stile all’interno di un disegno prece-
dente che poi si procederà a quotare.
–  Dopo aver avviato AutoCAD aprire il file Supporto.dwg. Fare clic sul menu a discesa 
Formato, e quindi su Stile di quota. Si apre la finestra di Fig. VI.9.2.

[PAG 454]
VI-80
CAD
Fig. VI.9.3   Finestra Crea nuovo stile di quota.
–  Fare clic sul pulsante Nuovo. Nella finestra 
di Fig. VI.9.3 digitare il nome da assegnare, ad 
esempio A4. Controllare che nella finestrella 
più in basso compaia Tutte le quote, in modo 
che questo stile sia utilizzato per tutte le quote 
del disegno. Fare clic sul pulsante Continua.
Si apre la finestra di dialogo di Fig. VI.9.4a.
Fig. VI.9.4a   Finestra Linee di Nuovo stile di quota.
La prima scheda, Linee, permette di 
impostare l’aspetto delle linee di 
misura. Si impostino le varie voci 
presenti sulla scheda come in Fig. 
VI.9.4a.
–  Per il colore, il tipo linea e lo spes-
sore scegliere Da layer. 
–  Digitare 8 nella casella Spaziatura 
linea di base: questo per impostare a 
otto unità la distanza tra le varie linee 
di quota, quando si esegue una quota-
tura in parallelo.
–  Il valore 2 relativo a Estendi oltre 
linee di quota, impone alle linee di 
riferimento di prolungarsi di due 
unità, mentre il valore 1 relativo a 
Offset dall’origine, fa si che le linee 
di riferimento risultino staccate di 
una unità dall’oggetto da quotare.
Fig. VI.9.4b   Finestra Simboli e frecce di Nuovo stile di quota.
Si passi quindi alla cartella Simboli e 
frecce.
–  Per tutte le frecce si è scelto il tipo 
Chiusa piena, di dimensione 3.5, ma 
sarebbe possibile usare una grande 
quantità di stili diversi.
–  Per Centri dei cerchi si è scelto di 
non usare alcun tipo di contrassegno, 
essendo già individuati mediante gli 
assi di simmetria.
–  L’angolo di riduzione viene impo-
stato a 45°.
Completare come in Fig. VI.9.4b. e 
poi fare clic sulla cartella Testo. 
Anche in questa cartella la Fig. VI.9.5
mostra come impostare le varie voci.
–  Per lo Stile di testo scegliere Stan-
dard, con un’altezza di 3.5 unità.

[PAG 455]
CAD
VI-81
Ovviamente è possibile scegliere un qualsiasi altro stile di testo riportato nella casella, 
ricordando però che, se per questo stile era impostata un’altezza del testo diversa da zero, 
il testo della quota assumerà l’altezza specificata nell’impostazione dello stile di testo e 
non quella immessa nello stile di quotatura. Con un clic sul pulsante con i puntini, a destra 
della casella Stili di testo, è inoltre possibile definire un nuovo stile.
–  Nella casella Colore testo, scegliere Da layer.
–  Nella sezione Posizionamento del testo, scegliere Sopra, per il posizionamento Verti-
cale e Centrato per quello Orizzontale. In questo modo il testo della quota sarà sempre 
posto sopra la linea di misura e centrato rispetto alla stessa.
–  Impostare a 1 Offset dalla linea di quota. Questo valore indica la distanza che viene 
mantenuta tra il testo e la linea di misura.
–  Scegliere testo Allineato con la linea di quota.
Fig. VI.9.5   Finestra Testo di Nuovo stile di quota.
Fare clic sulla cartella Adatta. Se possibile, il programma posiziona frecce e testo 
all’interno delle linee di misura.
In questa scheda vengono assegnate le regole che AutoCAD dovrà seguire, se lo spa-
zio non è sufficiente, o quando il testo viene spostato manualmente.
Impostare le varie voci come in Fig. VI.9.6.
–  La scelta di Il testo o le frecce (adattati), fa si che, se lo spazio disponibile tra le linee 
di misura non è sufficiente, venga spostato dalla posizione di default l’elemento che meglio 
si adatta.
–  Scegliere Accanto alla linea di quota, per il Posizionamento del testo. Nella sezione 
relativa alla scala, scegliere Utilizza scala generale di: 1. Le dimensioni assegnate alle 
frecce, al testo ecc. manterranno effettivamente questo valore nello spazio del modello. Se 
la stampa non viene eseguita in scala 1:1, anche le dimensioni degli elementi di quota 
saranno scalate. È possibile modificare lo stile di quota per adattarlo allo spazio carta.
–  Scegliere infine di disegnare sempre la linea di misura, anche se il testo e le frecce 
vengono spostati all’esterno delle linee di riferimento.