=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 66/116 ===
Chars: 45,000 | Offset: 2,870,336



[PAG 1359]
AUTOMAZIONE
XIV-47
bus. Permette inoltre il collegamento ad un modem esterno con protocollo PPP.
Per tale ultima generazione di PLC i servizi di comunicazione da utilizzare nelle 
applicazioni di controllo e automazione comprendono:
–  Ethernet standard (HTTP, BOOTP/DHCP, FTP ecc.). Il protocollo HTTP (HyperText 
Transfer Protocol) è un protocollo utilizzato dal 1990 per trasmettere pagine Web tra un 
server ed un browser. I server Web installati nei prodotti Transparent Ready per l’automa-
zione e il controllo consentono un accesso facilitato agli apparecchi in qualsiasi parte del 
mondo con un browser standard quale ad esempio Internet Explorer o Netscape Naviga-
tor. Lo standard BOOTP/DHCP è utilizzato per fornire automaticamente i parametri IP 
agli apparecchi. In questo modo non è più necessario gestire individualmente gli indirizzi 
di ogni apparecchio riportando questa gestione ad un server dedicato di indirizzo IP. Il 
protocollo DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) consente di attribuire automati-
camente i parametri di configurazione agli apparecchi. Il File Transfer Protocol (FTP) 
fornisce gli elementi base di condivisione file. Il protocollo FTP viene utilizzato da nume-
rosi sistemi per lo scambio di file tra apparecchi. Trivial File Transfer Protocol (TFTP) è 
un protocollo di rete utilizzato per collegarsi ad un apparecchio per lo scaricamento di un 
codice. Può essere ad esempio utilizzato per trasferire un codice boot ad una stazione di 
lavoro o per collegarsi e scaricare aggiornamenti firmware. La comunità Internet ha inol-
tre sviluppato lo standard SNMP per consentire la gestione dei diversi componenti di una 
rete con un unico sistema. Questa funzione consente al gestore di visualizzare lo stato 
della rete e degli apparecchi, di modificarne la configurazione e di risalire agli allarmi in 
caso di guasto. Infine, COM/DCOM è il nome della tecnologia a base oggetto di Windows 
che consente una comunicazione trasparente tra le applicazioni Windows. Tutte queste 
modalità di comunicazione possono essere implementate nel PLC che supporta moduli di 
comunicazione appropriati.
–  Messaggeria Modbus TCP/IP. Modbus, lo standard di comunicazione industriale dal 
1979, è stato portato su Ethernet TCP/IP, il supporto della rivoluzione Internet, per realiz-
zare il protocollo Modbus TCP/IP, un protocollo di comunicazione totalmente aperto su 
Ethernet. Lo sviluppo di un collegamento alla rete Modbus TCP/IP non richiede alcun 
componente proprietario, né acquisto di licenza. Il protocollo Modbus TCP/IP può essere 
facilmente utilizzato da qualsiasi apparecchio in grado di supportare uno stack di comuni-
cazione TCP/IP standard. Lo standard Modbus è molto semplice ed universalmente cono-
sciuto; molti costruttori implementano questo protocollo e attualmente sono disponibili 
numerosi prodotti. La semplicità di Modbus TCP/IP consente a qualsiasi piccolo apparec-
chio, quale ad esempio un’interfaccia d’I/O, di comunicare su Ethernet senza aver biso-
gno di un microprocessore potente o di una memoria interna estesa, per smistare i 
messaggi da una rete all’altra senza dover convertire il protocollo e senza preoccuparsi 
della distanza che li separa.
–  Servizio I/O Scanning. Il servizio I/O Scanning Service consente di gestire lo scambio 
d’ingressi/uscite a distanza su rete Ethernet tramite semplice configurazione e senza biso-
gno di una programmazione specifica. L’elaborazione degli I/O è effettuata in modo tra-
sparente tramite richieste di lettura/scrittura con protocollo client/server Modbus sul 
profilo TCP/IP. Questo principio di elaborazione con protocollo standard consente di 
comunicare con qualsiasi apparecchio che supporta un server Modbus su TCP/IP.
–  FDR (Faulty Device Replacement). Il servizio di sostituzione di stazioni guaste uti-
lizza le tecnologie standard (BOOTP, DHCP) gestione file e TFTP (Trivial File Transfer 
Protocol), allo scopo di facilitare la manutenzione degli apparecchi Ethernet. Questo ser-
vizio consente di sostituire una stazione guasta con un prodotto nuovo garantendone il 
rilevamento, la riconfigurazione e il riavviamento automatico mediante sistema, senza 
intervento manuale. Le fasi principali sono:

[PAG 1360]
XIV-48
AUTOMAZIONE
1)  Guasto di una stazione che utilizza il servizio FDR.
2)  Un’altra stazione simile, uscita dal parco manutenzione e preconfigurata con il 
Device name della stazione guasta, viene reinstallata sulla rete.
3)  Il server FDR rileva la nuova stazione, ne configura l’indirizzo IP e vi trasferisce 
tutti i parametri di configurazione. La stazione sostituita verifica se i parametri sono com-
patibili con le proprie caratteristiche, quindi passa in modo operativo.
–  Protocollo SNMP (Simple Network Management Protocol) di gestione rete. Il proto-
collo SNMP (Simple Network Management Protocol) consente di controllare, da una sta-
zione gestore di rete, tutti i componenti dell’architettura Ethernet garantendo una 
diagnostica rapida in caso di problemi. Consente di interrogare gli apparecchi quali le sta-
zioni informatiche, i routers, gli switch, i bridge o gli apparecchi terminali per visualiz-
zarne lo stato; si possono ottenere delle statistiche riguardanti la rete.
–  Global Data. Il servizio Global Data consente scambi di dati in tempo reale tra sta-
zioni appartenenti ad uno stesso gruppo di distribuzione. Consente di sincronizzare delle 
applicazioni a distanza, o di condividere un database comune tra più applicazioni a 
distanza. Gli scambi si basano su un protocollo standard di tipo produttore/consumatore, 
che garantisce prestazioni ottimali con un minimo di carico sulla rete.
–  Gestione banda passante. Di default la porta Ethernet è configurata con banda pas-
sante in modalità “isolated”: è ad esempio il caso di una macchina isolata collegata su rete 
Ethernet e che utilizza i servizi Modbus o I/O Scanning. In questo caso si ha la garanzia 
che il carico della CPU dedicato a Ethernet non superi mai il 50%. Se l’ambiente è più 
aperto, con la rete collegata ad un altro segmento Ethernet, impostando la banda passante 
sulla modalità “mastered” si permetterà al processore di assorbire il traffico supplemen-
tare fino ad un massimo di 1400 messaggi/s. In caso di traffico intenso possono essere uti-
lizzate fino al 70% delle risorse processore, con conseguente impatto sul tempo di 
esecuzione dell’applicazione. Infine se la rete macchina è collegata alla rete dell’ufficio o 
a Internet è possibile che il traffico diventi periodicamente molto pesante. Se questo 
risulta essere un rischio effettivo la banda passante deve essere impostata al massimo 
livello, corrispondente alla modalità “open”. Questo permette di assorbire i picchi di traf-
fico, fino a 2100 messaggi/s, anche se talvolta il carico processore può anche raggiungere 
l’80%. Questa soluzione è tuttavia adatta alle applicazioni per le quali l’aspetto di elabo-
razione in tempo reale non è fondamentale. 
Al momento della scelta dell’architettura, si consiglia di tener conto delle prestazioni. 
Per fare questo il progettista deve:
–  Avere un’idea precisa delle necessità in ordine a quantità e tipo di apparecchi da colle-
gare; volume e tipo degli scambi; tempi di risposta desiderati; caratteristiche generali.
–  Confrontare le proprie esigenze con le caratteristiche dei prodotti disponibili, sapendo 
che il livello di prestazioni reale tra 2 punti qualsiasi di un’architettura dipende dalla 
maglia più debole della catena che può dipendere dall’hardware, ma anche dalle applica-
zioni che spesso non sono ben definite a questo stadio del progetto.
–  Decidere qual è l’architettura più adatta.
Moduli I/O remoti
Quando si hanno applicazioni dove viene gestita una serie di macchine, per esempio 
un reparto di lavorazione, si hanno due opportunità operative: collegare ad ogni macchina 
un PLC collegato in rete con gli altri, oppure collegare un solo PLC che gestisce l’intero 
reparto a dei moduli I/O remoti dislocati nelle vicinanze delle varie macchine (fino a qual-
che chilometro dal PLC che li governa).
Attraverso linee di comunicazione seriale, il PLC (situato in una posizione decentrata 
dall’ambiente industriale ove risiedono i moduli remoti) governa i vari moduli situati

[PAG 1361]
AUTOMAZIONE
XIV-49
all’interno di propri rack remoti, con il vantaggio di avere la CPU in un ambiente diverso 
da quello del processo da controllare.
Modulo comunicazione web 
L’ultimo nato tra i moduli speciali che si possono configurare in una applicazione che 
impiega il PLC è il modulo web che consente di connettere in rete (Internet) il PLC e 
quindi di governarlo in modo remoto. Si tratta in sostanza di un dispositivo che supporta 
una sorta di MODEM che opportunamente programmato consente di accedere alle fun-
zioni di supervisione e diagnostica o di semplice controllo del PLC.
Il modulo Ethernet integra i servizi web di base e tramite un semplice navigatore 
Internet il server Web integrato autorizza le seguenti funzioni:
–  Configurazione prodotto.
–  Diagnostica e manutenzione dei prodotti a distanza.
–  Visualizzazione e regolazione dei prodotti (variabili lettura/scrittura, stato).
Con un modulo Ethernet dotato di scheda memoria, il server Web può inoltre offrire le 
seguenti funzioni:
–  Gestione allarmi sistema e applicazione controllore con tacitazione (reset) parziale o 
globale.
–  Hosting e visualizzazione di pagine Web create dall’utente.
Il server Web integrato è un server di dati controllore in tempo reale. Tutti i dati pos-
sono essere presentati sotto forma di pagine Web di base in formato HTML e sono quindi 
accessibili da qualsiasi navigatore Internet, in grado di eseguire il codice Java. Le fun-
zioni di base fornite dal server Web sono “pronte all’impiego” e non richiedono quindi 
alcuna programmazione, né a livello del controllore, né a livello della stazione PC che 
gestisce il navigatore Internet.
Tra le ultime novità delle case produttrici sono disponibili inoltre moduli per il 
comando di motori passo-passo e moduli per la pesatura di manufatti.
4.2.9  Orodatario
Nell’ultima produzione di PLC, viene inserito all’interno del modulo Unità Centrale, 
un orologio calendario. Questo ulteriore accessorio consente di elaborare quei programmi 
nei quali è necessario attivare dei processi in determinate ore del giorno, considerando 
anche le variabili giorno della settimana/mese/anno.
Generalmente le funzioni caratteristiche dell’orodatario sono:
Programmazione temporale
Questa funzione permette di programmare eventi a orari e date predefinite: per esem-
pio, l’accensione del riscaldamento di un edificio scolastico dal 21 ottobre 2010 al 21 
marzo 2011, dal lunedì al sabato, dalle ore 6:00 alle 16:30 e la domenica dalle ore 22 alle 
ore 6:00 del lunedì, oltre alla sera di tutti i giorni dalle ore 18:00 alle ore 23:00, escluso la 
domenica.
Giornale
È possibile attribuire una data e un’ora a eventi che accadono, servendosi di determi-
nate system-word (parole sistema) che memorizzano la data e l’ora correnti. per esempio 
si vuole che venga segnalato una eventuale arresto del sistema. Oltre alla stampa su stam-
pante dello data/ora dell’evento, dato un segnale esterno o tramite un bit sistema, si ha 
l’emissione di un messaggio (visualizzazione su display o stampa su stampante) che 
annota l’ora e la data in cui un tale evento si è attivato.
Misurazione di durata
Sempre servendosi di parole sistema predefinite all’interno del PLC, si possono effet-

[PAG 1362]
XIV-50
AUTOMAZIONE
tuare misurazioni della durata tra due eventi: al verificarsi dell’evento, i valori correnti 
delle word sistema possono essere trasferiti in determinate word e manipolati con opera-
zioni aritmetiche, che forniscono informazioni circa la durata di un determinato processo.
4.3   Periferiche
I PLC, oltre ai vari moduli accessori, possono essere interfacciati con varie apparec-
chiature esterne denominate periferiche. Nella Factory Automation, interi reparti di pro-
duzione potranno essere gestiti a distanza tramite sistemi PLC-PC-MODEM-PC.
Le configurazioni possibili considerano soluzioni sempre più integrate tra i vari livelli 
della gestione della fabbrica, fino al governo automatico totale.
4.3.1  Dialogo operatore
Nel dialogo con la macchina si ingenerano vari tipi di rapporto, con operatori che 
hanno diverse competenze:
–  Tecnico programmatore. Il rapporto con personale che svolge mansioni di program-
mazione passa attraverso l’utilizzo di linguaggi software, che verranno caricati sul PLC 
tramite PC e terminali di programmazione dedicati.
–  Operatore di produzione. Alla manodopera di questo tipo sono richieste mansioni di 
sola sorveglianza del processo e di assistenza di basso livello, in ordine soprattutto al tipo 
di manufatti e di prodotti assemblati dalla macchina. Le inferenze di tale operatore passe-
ranno tramite console semplificate e visualizzatori di semplici messaggi.
–  Assistente specializzato. È in grado di intervenire nella riparazione di eventuali guasti 
o di modifiche di menu anche rilevanti dei processi produttivi. Si avvarrà di workstation 
portatili in grado di supportarlo nell’individuazione dei guasti e delle correzioni da appor-
tare al sistema.
Se da un lato le competenze dei vari operatori sono diverse, uguale è invece la consa-
pevolezza che il dialogo con l’operatore da parte della macchina non può essere svolto in 
maniera tradizionale; non è più sufficiente dialogare esclusivamente tramite lampade, pul-
santi, indicatori ecc.
L’operatore di qualsiasi livello ha bisogno di metodologie che offrano la possibilità di 
avere sotto controllo lo stato del processo, variabili comprese; occorre inoltre avere la 
possibilità di intervenire on-line sui set-points delle varie applicazioni.
Gli strumenti per ottenere questo dialogo tra operatore e macchina sono i seguenti.
Console di programmazione
La console di programmazione è l’apparecchiatura che consente di effettuare il carica-
mento del programma sul PLC. Infatti, mentre un PC ha la possibilità di compilare e nello 
stesso tempo di eseguire le istruzioni di programma, nel PLC queste funzioni sono 
distinte: il PLC esegue un programma sulla scorta di istruzioni che gli vengono tradotte in 
linguaggio macchina da una console di programmazione.
Le funzioni di una console rispetto al PLC sono:
–  Introduzione del programma. Mediante dei tasti codificati si inseriscono le istruzioni 
del programma (indirizzo e codice operativo). A seconda del tipo di console, il pro-
gramma sarà compilato in linguaggio mnemonico, con simboli grafici ladder o in simboli 
grafici booleani. Sarà possibile verificare il corretto inserimento delle istruzioni, lo spo-
stamento e la modifica delle stesse.
–  Caricamento dei dati. Questa modalità operativa consente di modificare i dati (valori e 
indirizzi) dei vari contatti e blocchi funzione del programma. In alcuni casi è possibile, 
ma con le dovute precauzioni, eseguire tali modifiche anche nello stato di RUN del con-
trollore programmabile.
–  Controllo e monitoraggio del programma. È possibile passare in rassegna l’intero pro-
gramma, scandendolo istruzione per istruzione, visualizzandolo su di un display (general-

[PAG 1363]
AUTOMAZIONE
XIV-51
mente a cristalli liquidi): sarà possibile verificare lo stato logico di ogni allocazione di 
memoria occupata dal programma, precedentemente editato.
–  Salvataggio e trasferimento programmi. Il programma generalmente scritto su disposi-
tivi di tipo RAM necessita il salvataggio di back-up: vi è quindi la possibilità di archiviare 
in modo definitivo la scrittura, scaricandola su dispositivi che mantengono le informa-
zioni (dischi o nastri magnetici).
La console permetterà quindi di scaricare o caricare dalla CPU del PLC all’esterno i 
vari programmi editati. Vengono commercializzate console di programmazione molto 
semplici ed economiche che consentono le operazioni sopra descritte e che possono essere 
integrate o asportabili dal blocco PLC.
La moderna gestione dei processi produttivi si avvale però di strumenti un po’ più sofi-
sticati: la console di programmazione viene sostituita da workstation che consentono ope-
razioni più complesse di editazione e manipolazione dati. Le valigette di programmazione 
che vengono impiegate sono molto più simili a un PC piuttosto che a una semplice console.
Personal computer
Sempre più massiccio è l'impiego del PC per la programmazione e la gestione delle 
logiche programmabili. Sono commercializzati software applicativi che consentono l’edi-
tazione di programmi nei linguaggi più disparati (ladder, mnemonico, grafcet, letterale); 
questi software consentono di scaricare e salvare su dischi o su carta i programmi prodotti 
e inoltre di monitorare i processi, collegandosi on-line con il PLC. Si va sempre più affer-
mando la consuetudine di utilizzare dei personal computer portatili o dei computer indu-
striali, al posto delle semplici console di programmazione.
Stampante
Con l’impiego del personal computer interfacciato con il PLC, si è aperto lo spazio 
per l’utilizzo di altre apparecchiature informatiche di supporto alle logiche programma-
bili. Si prevedono dunque delle porte seriali o parallele a bordo del PLC o accessorie, che 
consentono l’interfacciamento dello stesso con stampanti; tale procedura permette di 
avere sotto controllo lo stato del processo, creando documentazioni storiche degli eventi, 
per eventuali analisi di dati e menu delle variabili di produzione.
Programmatore di PROM
Questa apparecchiatura consente il salvataggio in modo definitivo del programma edi-
tato, una volta che è stato verificato e collaudato. Il programmatore di PROM è in genere 
un accessorio delle già citate valigette di programmazione. È una procedura che in alcuni 
PLC è possibile effettuare tramite cartucce asportabili, o attraverso i software gestiti da 
personal computer. Vi è quindi la possibilità di editare un programma con una console 
dedicata o PC in un determinato luogo e, dopo aver salvato la scrittura su di un dispositivo 
EPROM, installare la cartuccia in apposito vano predisposto nel PLC. Tale programma 
potrà quindi essere caricato sul PLC per poi essere messo in funzione.
4.3.2  Monitoraggio e supervisione
Nella moderna industria manifatturiera sempre più considerevole è l’impiego di 
sistemi di produzione automatizzati, che fungono da isole separate, siano essi macchine o 
insieme di macchine o reparti. Per ogni una di queste applicazioni, vi è la necessità da 
parte dell’operatore di interagire con la macchina, sulla scorta di un feedback (informa-
zione di ritorno) da essa fornito.
Terminali di gestione e dialogo
A livello di unità o di gruppo di macchine comunicanti a basso livello, sono utili i ter-
minali di gestione e dialogo: il loro impiego nell’automazione industriale spazia dai sem-

[PAG 1364]
XIV-52
AUTOMAZIONE
plici visualizzatori di messaggi ai terminali video. Questi terminali sono impiegati per la 
loro versatilità nell’adattamento all’interno dei processi industriali; alcune caratteristiche 
salienti sono:
–  Visualizzazione dei messaggi in linguaggio interpretabile dall’operatore e leggibile a 
distanza, poiché tali dispositivi utilizzano display fluorescenti.
–  I comandi mediante tasti funzione personalizzabili e a effetto tattile (possono essere 
maneggiati senza problemi anche da operatori che impiegano guanti da lavoro) consen-
tono una buona manipolazione.
–  La robustezza di schermi e tastiere e la loro protezione rispetto ai corpi solidi e liquidi 
(tipicamente IP65) assicurano un buon funzionamento in ambiente industriale.
Sistemi di supervisione
Quando il monitoraggio è applicato a processi automatici medio-grandi, si ricorre a 
sistemi videografici più complessi: i sistemi di supervisione sono in grado di offrire 
immediatezza nella ricerca di eventuali anomalie e, attraverso animazioni grafiche com-
puterizzate, danno lo stato del processo e la sua evoluzione in tempo reale. Vengono com-
mercializzati pacchetti software multitask che, con l’ausilio di PC o personal computer 
industriali, consentono una serie di operazioni:
–  Comunicare con gli operatori (sinottici grafici animati, tastiere, mouse, report su 
stampante, curve di trend, bargraph e istogrammi, tabelle, allarmi).
–  Assistere gli operatori (aiuto alla diagnostica, alla manutenzione, pilotaggio interat-
tivo a vista, funzioni help associate a messaggi di errore).
–  Comunicare con il livello 1 di CIM (PLC, CNC, robots, sottoinsiemi intelligenti, auto-
matismi decentralizzati).
–  Comunicare con altri sistemi (sistemi di monitoraggio a più postazioni distribuite, 
comunicazione verticale e orizzontale in ambito CIM).
–  Compatibilità con altri software (foglio elettronico, database, ambiente DOS).
–  Registrazione e archivio informazioni (database in realtime, dati storici, archivi locali, 
archivi su server di rete).
–  Analisi delle informazioni on-line (calcoli matematici, analisi statistiche, algoritmi 
programmabili).
–  Coordinamento isole d’automazione (algoritmi programmabili, diffusione variabili, 
regolazione blocchi funzione).
–  Telecaricamento programmi e ricette (archivio e carico ricette di fabbricazione, fun-
zione server per programmi di PLC, archivi locali o su server di rete).
È quindi possibile costruire, tramite questi software, delle pagine di animazione e di 
monitoraggio dei sistemi, con una potenzialità tale da soppiantare completamente le strut-
ture sinottiche tradizionali, molto più rigide, che non consentono assolutamente la mani-
polazione e l’elaborazione dei dati.
Simulatori
In fase di progettazione e ancor più per applicazioni didattiche o in laboratori attrez-
zati per gli educational, molto spesso non si hanno dotazioni di attrezzature e materiali 
molto specifiche; in particolare non si dispone di tutta una serie di trasduttori e sensori 
che si ritrovano poi alla fine sul campo.
È utile in questo caso l’impiego di simulatori che appunto sostituiscono i vari sensori 
nel collegamento con gli ingressi fisici del PLC. Tali simulatori generalmente si collegano 
al controllore programmabile, in guisa delle morsettiere di I/O. Tipicamente le morsettiere 
sono di tipo estraibile; questo consente il loro distacco, e la sostituzione del PLC in caso 
di guasto, in maniera molto veloce, senza dover staccare il cablaggio ai sensori. Al posto 
di tali morsettiere è possibile collegare i citati simulatori di ingressi.

[PAG 1365]
AUTOMAZIONE
XIV-53
5  LA MESSA IN SERVIZIO DEL PLC
Per il controllore a logiche programmabili, al momento dell’installazione, vengono 
osservati una serie di accorgimenti e di procedure che condizionano positivamente il fun-
zionamento dell’apparecchiatura.
Tali precauzioni riguardano il campo di operatività in ordine alle condizioni 
dell’ambiente in cui si lavora, l’installazione e i collegamenti, e non da ultimo la sicurezza 
dei sistemi che si andranno a controllare mediante il PLC.
5.1  Conformità alle norme
Come per tutte le apparecchiature elettriche ed elettroniche, anche i PLC sottostanno 
alla normativa nazionale ed internazionale relative alle apparecchiature elettroniche dei 
sistemi di automazione industriale, in ordine al loro confezionamento, installazione e 
impiego. Norme specifiche dettano le caratteristiche che i PLC devono avere rispetto alla 
funzionalità, immunità ai disturbi, robustezza, sicurezza.
A livello internazionale opera la IEC (International Electrotechnical Commission) 
che ha emanato nel 1993/94 la norma IEC 1131; tale norma si applica ai Controllori pro-
grammabili (e alle periferiche associate) ed è stata tradotta dal Comitato Tecnico 65 del 
CEI Controllo e misura nei processi industriali in Norma Italiana:
–  65-23 (CEI EN 61131-1) Controllori programmabili, Parte 1: Informazioni generali. 
I contenuti di questa prima parte della normativa sui PLC sono le generalità, le definizioni 
e un glossario dei termini utilizzati negli impianti automatici, oltre alla presentazione 
delle caratteristiche funzionali di un sistema a logica programmabile.
–  65-39 (CEI EN 61131-2) Controllori programmabili, Parte 2: Specificazioni e prove 
delle apparecchiature. Sono descritte in questa seconda parte della norma le condizioni di 
servizio e le prescrizioni relative all’ambiente fisico di funzionamento; vengono inoltre 
esposte le prescrizioni elettriche, meccaniche e le prove e verifiche da effettuarsi sulle 
apparecchiature; infine si definiscono le informazioni e la documentazione che il costrut-
tore deve fornire al cliente utilizzatore delle apparecchiature.
–  65-40 (CEI EN 61131-3) Controllori programmabili, Parte 3: linguaggi di program-
mazione. Questa norma specifica gli elementi generali e comuni che caratterizzano i vari 
linguaggi di programmazione; si occupa inoltre delle regole sintattiche e semantiche dei 
linguaggi di programmazione testuali e grafici che vengono standardizzati e unificati, i 
quali soddisfano in genere le necessità di qualsiasi operatore che si avvicini a tale 
ambiente.
Altra Norma CEI da considerare nell’installazione e nella gestione dei PLC è la 64-8/
4 Impianti elettrici utilizzatori a tensione nominale non superiore a 1000 V in corrente 
alternata e a 1500 V in corrente continua - Parte 4: Prescrizioni per la sicurezza.
5.2  Installazione, collegamenti
L’installazione dei PLC, all’interno di armadi o quadri, deve avvenire tenendo in 
debito conto un’adeguata distanza tra il controllore a logica programmabile ed eventuali 
altre apparecchiature: si eviti l’installazione di apparecchiature che generano calore, quali 
trasformatori, contattori, alimentatori, al di sotto del PLC e dei suoi moduli di espansione; 
ovviamente le apparecchiature che generano calore lo inviano verso l’alto e quindi non 
contribuiscono certamente al raffreddamento dei dispositivi che le sovrastano, nello spa-
zio all’interno dell’armadio. Si preveda quindi attorno al PLC uno spazio libero che ne 
consenta una corretta ventilazione e la possibilità di sfilare agevolmente i vari moduli per 
eventuali manutenzioni (Fig. XIV.5.1).
Si deve tenere conto di una serie di suggerimenti e precauzioni riguardanti il cablag-
gio e il collegamento:
–  Le canaline di scorrimento dei cavi vengono poste ad una distanza minima di 50 mm

[PAG 1366]
XIV-54
AUTOMAZIONE
Fig. XIV.5.1   Esempio di cablaggio di PLC entro armadi.
dal PLC, mentre i cavi di cablaggio tra i dispositivi vengono lasciati allentati di 20-30 mm 
per avere la possibilità di sfilare le morsettiere degli I/O in caso di sostituzione del PLC.
–  I vari moduli che compongono il PLC vengono collegati tra loro mediante cavi stan-
dardizzati con connettori SUB-DIN a vaschetta a 9, 15 o 25 pin. La lunghezza dei cavi 
generalmente non supera la lunghezza massima di alcuni metri, pena il non corretto tra-
sferimento delle informazioni tra i vari moduli; per lunghezze maggiori si ricorre a moduli 
specialistici quali gli I/O remoti o le configurazioni di PLC collegati in rete.
–  Il collegamento dei sensori e attuatori avviene tramite normale cavo unipolare, di 
sezione opportunamente dimensionata a seconda dei carichi da collegare; nell’eventualità 
di cavi multifilari, si abbia l’accortezza di comprendere anche il conduttore comune ai 
vari sensori, tra i fili che compongono il cavo.
–  Il cablaggio di eventuali ingressi rapidi, che non sono filtrati per poter permettere un 
veloce tempo di risposta, viene eseguito con cavi schermati. Lo stesso vale per gli ingressi 
e le uscite di tipo analogico, i cui segnali saranno trasmessi tramite cavi pari-ritorti-scher-
mati, di lunghezza massima dell’ordine di alcune centinaia di metri.
–  I cavi di cablaggio di apparecchiature di potenza devono essere posti in canalizzazioni 
diverse da quelle degli ingressi/uscite e, se percorrono spazi paralleli, devono essere 
disposti a non meno di 300 mm di distanza dagli altri; parimenti è utile dividere i condut-
tori degli ingressi da quelli delle uscite, alloggiandoli in canaline separate.
–  Il collegamento degli ingressi particolari, quali interruttori di prossimità o contatori 
veloci, viene di solito precisato nei manuali delle varie case costruttrici. Se i carichi colle-
gati alle uscite sono di tipo induttivo (contattori, relè, elettrovalvole), alla apertura del 
contatto del relè di uscita si generano dei picchi di tensione dovuti alla forza controelettro-
motrice indotta; tali sovratensioni determinano dei fenomeni di arco tra i contatti 
dell’uscita stessa del PLC ed il loro conseguente deterioramento. Si rimedia collegando in 
parallelo al carico un soppressore dell’arco formato da un circuito RC nel caso di sistema 
in ca, oppure un diodo in caso di alimentazione in cc (Fig. XIV.5.2).
–  Infine occorre sempre ricordare di non inserire o rimuovere moduli o cartucce memo-
ria dei PLC quando il sistema è sotto tensione, onde evitare il loro eventuale danneggia-
mento.
(a) Canalina o supporto
(a)
(b)
      cavi di collegamento
(b) Apparecchio o cassetta
(a)
100 mm
100 mm
> 50 mm
> 50 mm
> 50 mm
150 mm
> 50 mm
> 50 mm
150 mm
150 mm

[PAG 1367]
AUTOMAZIONE
XIV-55
Fig. XIV.5.2   Circuito antidisturbo per carichi induttivi collegati al PLC.
5.3  Alimentazione, trasformatore di sicurezza
L’alimentazione di un PLC può essere effettuata in corrente continua o in alternata: a 
seconda delle condizioni di impiego si utilizzano controllori adeguati al il tipo di alimen-
tazione disponibile.
Tipicamente sono disponibili PLC con alimentazione a 24 V in cc o in alternata 110 ÷ 
240 V, dove gli ingressi e le uscite possono essere alimentati anch’essi a diverse tensioni 
di diversi sistemi. Generalmente l’alimentazione del modulo base avviene con la stessa 
linea con cui si alimentano gli attuatori, mentre, per gli ingressi, l’alimentazione è sepa-
rata.
Fig. XIV.5.3   Schema di cablaggio I/O e alimentazione di PLC.
KA
K1
K2
KB
+
-
Carico in ca
Carico in cc
C
R
D
K1 = Contatto uscita PLC
K2 = Contatto uscita PLC
KA = Carico alimentato in ca
KB = Carico alimentato in cc
R = Resistenza 50    1/2 W
C = Condensatore 0,5   F 1500 V
D = Diodo di valore commisurato
alle caratteristiche del carico
8,11
COM
4,7
COM
3
COM
2
COM
1
COM
0
N
L
COM
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10 11 24
25
V C.C.
21
20
19
18
17
16
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
24
0
PLC TELEMECANIQUE TSX 17-20
QP Interruttore di protezione
1
2
KA
3
KA
4
5
QG
QL
L1
N
QG Sezionatore generale automatico
QL Sezionatore di linea automatico
KA Contattore di asservimento all'uscita di sicurezza
QU Interruttore di inibizione uscite comandato da KA
QP
1   Alimentazione dei moduli di estensione
2   Circuito comando di sicurezza
3   Alimentazione attuatori eventuali estensioni
4   Morsetto di terra
5   Barra DIN per fissaggio PLC e morsetto a plancia
6   Massa da collegare a impianto di terra locale
6
QU

[PAG 1368]
XIV-56
AUTOMAZIONE
Nella Fig. XIV.5.3 è rappresentata la tipica alimentazione di un dispositivo a logica 
programmabile (TSX17_20 Telemecanique). La tensione di alimentazione può variare da 
110 a 240 V ed è derivata a valle di un interruttore generale (QG) e di un interruttore di 
linea (QL). Interposto tra il PLC e l’interruttore QL vi è un trasformatore di isolamento 
(con rapporto di trasformazione 1:1), il quale consente un disaccoppiamento galvanico tra 
l’apparecchiatura e la linea di alimentazione, che preserva il PLC da eventuali disturbi 
presenti in linea.
L’alimentazione delle uscite viene sezionata tramite un interruttore (QU) equipaggiato 
con una bobina di sgancio di minima tensione (KA) che viene asservita all’uscita di sicu-
rezza O0,00: quando dovesse mancare tensione al PLC, o si presentasse una situazione di 
emergenza, tramite la bobina di sgancio KA l’interruttore QU inibisce tutte le uscite colle-
gate alla logica programmabile, mandandole a zero. È presente inoltre un interruttore 
magnetotermico (QP) di protezione del circuito che alimenta le uscite del PLC.
Come si può evincere dallo schema dei collegamenti, ogni massa meccanica (moduli 
del PLC, trasformatore ecc.) deve essere collegata indipendentemente e direttamente, uti-
lizzando il percorso più breve possibile, al morsetto di terra francamente connesso al 
telaio di fondo dell’armadio, con conduttori di sezione 2,5 mm2 di colore giallo-verde; da 
tale morsetto una treccia di rame di ottima qualità collegherà il sistema alla terra del 
locale di installazione.
Nell’esempio (Fig. XIV.5.3) gli ingressi sono 
alimentati a 24 V cc direttamente da una presa 
configurata sul modulo base del PLC. Nella Fig. 
XIV.5.4 viene visualizzato il collegamento delle 
apparecchiature connesse all’uscita di sicurezza 
(SECU O0,00):
–  il pulsante a fungo S1 è un arresto di emer-
genza, che per eventuali situazioni di pericolosità 
determina la fermata del sistema;
–  il pulsante S2 è il comando di RUN, cioè per-
mette l’avvio del sistema collegato alle uscite del 
PLC;
–  il selettore S3 commuta il funzionamento da 
automatico in manuale; nella posizione manuale il 
sistema SECU viene inibito per poter eventual-
mente forzare via software i bit di uscita, in caso 
di STOP del PLC dovuto alla messa a 1 di un bit 
sistema che porta a zero tutte le uscite; nella posi-
zione di automatico del selettore, il sistema può 
funzionare solo asservito allo stato di RUN del 
controllore (in caso contrario l’uscita O0,00 viene 
messa a zero e determina lo sgancio di QU tramite 
la diseccitazione della bobina di sgancio KA).
Il circuito RC collegato in parallelo alla 
bobina KA serve per la protezione dei dispositivi 
di uscita del PLC quando, allo sgancio delle 
bobine dei contattori collegati alle uscite stesse, si 
determinano fenomeni di arco elettrico.
Fig. XIV.5.4   Asservimento delle appa- 
recchiature all’uscita SECU del PLC.
USCITA
SECU
O0,00
C0
0
S3
Auto
Manuale
CIRCUITO RC
KA
KA
Run
Stop Emergenza
S1
S2

[PAG 1369]
AUTOMAZIONE
XIV-57
5.4  Condizioni ambientali e di servizio
Ogni macchina o apparecchiatura di qualsiasi genere viene progettata per poter agire 
in determinate condizioni ambientali e di servizio.
Solo se si rientra nel range di tali condizioni progettuali, le case costruttrici garanti-
scono il buon funzionamento dell’apparecchio.
La norma CEI 65-39 stabilisce quali debbano essere le prove che i costruttori devono 
effettuare sulle apparecchiature che producono.
–  Prova di robustezza al freddo e al caldo secco;
–  Prova di robustezza al caldo umido ciclico (12 + 12);
–  Prova di immunità alle vibrazioni;
–  Prova di immunità agli urti;
–  Prova di robustezza/immunità alle cadute libere (apparecchiature portatili ed utilizza-
bili in mano);
–  Prova di robustezza/immunità alle cadute libere (unità nell’imballaggio originale for-
nito dal costruttore);
–  Prova di robustezza agli impatti;
–  Prove di accessibilità con verifica delle distanze in aria, ai terminali di collegamento, 
all’installazione;
–  Prova di sovratemperatura;
–  Prova di inserzione/disinserzione delle unità rimovibili;
–  Prova di immunità alle scariche elettrostatiche;
–  Prova di immunità ai campi elettromagnetici irradiati;
–  Prova di immunità alle scariche di impulsi veloci;
–  Prova di immunità alle onde oscillatorie smorzate;
–  Prova di immunità di tensione e frequenza;
–  Prova di immunità alla terza armonica;
–  Prova di immunità alle interruzioni momentanee dell’alimentazione esterna;
–  Prova di arresto/avviamento graduale;
–  Prova di variazione graduale dell’alimentazione;
–  Prove di variazione dell’alimentazione esterna;
–  Prova di robustezza relativa alla durata del soccorso;
–  Prova di cambiamento della sorgente d’energia;
–  Prova di sovraccarico e di corto circuito per le uscite digitali;
–  Prova standard normale di rigidità dielettrica in c.a. e in c.c.
–  Prova opzionale normale di rigidità dielettrica in c.a. e in c.c.
Condizioni ambientali
Il campo di funzionamento di una logica programmabile, secondo la norma CEI 65-
39, viene dato entro determinati parametri:
–  la temperatura dell’ambiente varia generalmente tra 5 °C e i 55 °C (nel caso la tempe-
ratura all’interno del quadro dove il PLC è situato fosse maggiore di 55 °C, si deve preve-
dere la ventilazione forzata tramite un ventilatore);
–  l’umidità relativa deve essere compresa in un intervallo tra il 30% e il 95%, senza 
naturalmente presenza di condensa, altrimenti si deve prevedere un diverso grado di pro-
tezione (IP);
–  l’altitudine varia nell’intervallo da 0 a 2.000 m;
–  sono previste vibrazioni a frequenza sinusoidale sui tre assi che generano ampiezze 
minime di spostamento dell’apparecchiatura;
–  gli shock meccanici previsti includono la caduta, il ribaltamento, gli urti;

[PAG 1370]
XIV-58
AUTOMAZIONE
–  non devono essere presenti gas corrosivi o infiammabili, spruzzi d’acqua, di olio o 
sostanze chimiche; inoltre sono da evitare condizioni di operatività con presenza di molta 
polvere o particelle di sale e ferro.
Sicurezza
Un sistema si definisce sicuro quando appare remota l’evenienza della comparsa di 
guasti e tuttavia tali evenienze non producono effetti devastanti; si ha sicurezza totale
quando un eventuale guasto non produce in ogni caso situazioni di pericolo.
Si possono avere guasti di tipo passivo e di tipo attivo:
–  Il guasto passivo si traduce in un circuito d’uscita aperto, cioè non determina alcuna 
attivazione di attuatori esterni.
–  Un guasto attivo si traduce in un circuito d’uscita chiuso e determina di conseguenza 
l’attivazione di una uscita.
La pericolosità di un guasto dipende chiaramente dal tipo di funzione associata al 
dispositivo che va fuori uso: un difetto passivo è pericoloso se la funzione associata 
all’apparecchiatura, in condizione di normale funzionamento, era quella di generare un 
allarme (che in tal caso non viene dato); nel caso di un guasto attivo, esso assume carat-
tere dirompente quando mantiene attivo un comando indesiderato, in una contingente 
situazione di malfunzionamento.
Ci si deve quindi premunire per eventuali guasti attivi all’interno del PLC con degli 
impianti di sicurezza esterna, come quello per esempio di un finecorsa o di uno sgancio di 
emergenza esterno all’apparecchiatura.
Sono inoltre disponibili nella maggior parte dei PLC dei bit sistema e dei bit di difetto, 
i quali opportunamente utilizzati all’interno del programma utente, salvaguardano il buon 
funzionamento dell’automazione anche in caso di eventuali guasti, se appunto accorta-
mente pronosticati.
Per esempio nel PLC TSX17_20 Telemecanique è disponibile il bit sistema SY8 che, 
se messo a 1 tramite il programma utente, interrompe l’elaborazione del PLC tramite la 
messa a zero delle uscite; oppure è già stata menzionata la possibilità di configurare per 
via software l’uscita O0,00 come uscita di sicurezza, per cui se manca tensione al PLC, 
tutte le uscite vengono comunque inibite.
Affidabilità
Si definisce affidabile quel dispositivo che, utilizzato entro ben definiti campi di 
impiego, compie determinate funzioni, rendendo il più basso possibile il tasso di guasto 
dovuto a disfunzioni dell’apparecchiatura stessa. La riduzione di tale tasso di guasto va 
ricercata soprattutto in funzione della sicurezza.
Per quanto riguarda il campo dell’automazione industriale, la maggior parte dei guasti 
è statisticamente dovuta ai trasduttori, agli attuatori e agli organi meccanici; diventa 
importante quindi l’utilizzo delle caratteristiche autodiagnostiche del PLC, per poter 
ricercare con tempestività questi guasti e difetti di funzionamento.
In genere i PLC dispongono di dispositivi di autodiagnosi in ordine al corretto funzio-
namento dei loro organi interni e delle periferiche:
–  Per la CPU: controllo del microprogramma, delle memorie interne, gestione della 
scansione tramite watchdog.
–  Cartuccia o modulo memoria: verifica della presenza, del tipo e del contenuto delle 
varie celle.
–  Ingressi/Uscite: verifica della loro presenza, dell’assenza di corto circuiti nei punti di 
uscita, controllo del flusso di informazioni sul bus I/O.
Questi test vengono visualizzati tramite dei led situati sul frontale delle apparecchia-
ture; generalmente vengono pure utilizzati nel programma utente dei bit sistema di dia-

[PAG 1371]
AUTOMAZIONE
XIV-59
gnosi di eventuali guasti.
Alcuni PLC dispongono di due CPU che lavorano contemporaneamente in sincroni-
smo; se una si guasta, il funzionamento del sistema non viene pregiudicato poiché 
l’impianto continua a funzionare governato dalla seconda CPU. In questo caso si può par-
lare di affidabilità totale da parte dell’apparecchiatura.
Segnalazioni
Un’immediata diagnostica sul funzionamento dell’apparecchiatura è offerta dai led 
presenti sul frontale di ogni PLC. Tipicamente la segnalazione del led ha tre stati:
–  led spento per stato di assenza di alimentazione o di funzionamento normale;
–  led lampeggiante per stato di stand by (attesa) o di inizio di eventuali procedure;
–  led acceso a luce fissa per segnalare lo stato di RUN o di eventuale guasto ad elementi 
del controllore.
La norma CEI 65-39 definisce tra l’altro le caratteristiche costruttive che devono 
avere i PLC e tra queste i tipi di segnalazione che ogni controllore deve fornire.
Nella Tab. XIV.5.1 si ha l’esempio di come la visualizzazione dello stato dei compo-
nenti interni al PLC possa avvenire tramite i led alloggiati sul frontale del modulo CPU di 
un PLC Telemecanique TSX17_20.
Tab. XIV.5.1   Segnalazioni stato di servizio mediante LED posti sul frontale del PLC
LED
STATO
SIGNIFICATO
PROBABILI CAUSE E CORREZIONI
RUN / STOP
Spento
Controllore non in 
tensione.
Lampeggio
Controllore in 
STOP
Stato desiderato o dovuto a guasto.
Acceso
Controllore in 
RUN.
Stato normale.
CPU/Program
Spento
Funzionamento 
normale.
Lampeggio
Sgancio watchdog 
(Stop PLC).
Errore di programmazione. Per esempio Jump 
all’indietro: correggere programma.
Acceso
Guasto 
processore.
Guasto cartuccia o controllore: sostituire 
elemento.
I/O Mem
Spento
Funzionamento 
normale.
Lampeggio
Memoria non 
inizializzata.
Inizializzare la memoria;
controllare lo stato di carica della pila.
Acceso
Guasto I/O.
Non conforme configurazione software a configu-
razione hardware; 
assenza dispositivo di chiusura estensione; cavo di 
collegamento interrotto;
assenza di alimentazione agli ingressi; guasto sui 
circuiti I/O o BUS: sostituire il controllore.
Batteria
Lampeggio
Pila assente o difettosa. Cavo collegamento inter-
rotto;
assenza dispositivo di chiusura estensione.

[PAG 1372]
XIV-60
AUTOMAZIONE
5.5  Caratteristiche ergonomiche
Il paragrafo riguardante le caratteristiche ergonomiche della Norma CEI 65-23 con-
tiene raccomandazioni volte a promuovere un uso efficiente del sistema a logica program-
mabile e delle sue periferiche e a ridurre al minimo le possibilità di errore umano, 
affaticamento e rischi per l’operatore.
Indicatori di stato
 I dispositivi di alimentazione, l’unità di elaborazione principale, i moduli di I/O e le 
stazioni di ingresso/uscita remota devono essere provvisti di indicatori di stato.
Schermi
Gli schermi devono essere chiaramente e facilmente leggibili fino a 1 m di distanza 
con un’angolazione massima di 30° rispetto a quella normale.
Devono essere presenti dispositivi di regolazione della luminosità e devono avere un 
buon contrasto tra le aree chiare e quelle scure.
Tastiere
Le tastiere devono poter essere posizionate in modo tale che le mani dell’operatore 
non ostruiscano la vista dello schermo.
I tasti devono essere disposti in maniera logica e i gruppi di tasti che hanno la stessa 
classificazione devono essere riuniti nella stessa area (per esempio, tutti i numeri in 
un’area, tutte le lettere in un’altra, tutti i tasti cursore in un’altra ancora ecc.).
La spaziatura dei tasti deve permettere di premere contemporaneamente due tasti adia-
centi con due dita qualunque senza che queste dita tocchino i tasti vicini.
È necessario predisporre un sistema di risposta alla battitura dei tasti (per esempio tat-
tile, con segnali acustici ecc.). Per i segnali acustici deve essere previsto un dispositivo di 
regolazione o disattivazione.
Altre raccomandazioni
 Se il sistema contiene ventole o dispositivi che producono vibrazioni, questi non 
devono far vibrare la tastiera o lo schermo.
Le superfici esterne del sistema PLC che sono visibili dalla normale posizione opera-
tiva e che si trovano nel campo visivo durante il funzionamento, non devono essere riflet-
tenti. 
Non devono essere presenti spigoli vivi che possano provocare tagli o abrasioni 
all’operatore. 
Un dispositivo che viene definito portatile dal costruttore e pesa più di 3 kg deve 
essere provvisto di maniglia. La sua struttura deve essere tale da permettere la protezione 
di tastiere e schermi durante il trasporto.
5.6  Manutenzione e ricerca guasti
Una buona manutenzione ordinaria con cadenza semestrale o annuale elimina già una 
gran parte delle disfunzioni, che possono ingenerarsi in un qualsiasi sistema industriale.
Nel caso avvenga un guas