=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 77/116 ===
Chars: 44,503 | Offset: 3,356,901



[PAG 1581]
TECNOLOGIE BUS
XVI-23
La configurazione minima di un sistema EIB prevede:
–  alimentatore (per un massimo di 64 componenti);
–  terminale di uscita (per il controllo dell’utenza);
–  terminale di ingresso (per l’acquisizione dei comandi).
La connessione tra i vari apparecchi terminali di ingresso e di uscita e la linea avviene 
tramite un accoppiatore di bus. Una particolare interfaccia utente serve a collegare l’accop-
piatore al dispositivo terminale che può essere un pulsante, un dimmer, un termostato 
ambiente, un rilevatore di movimento, un attuatore per tapparelle, un display (Fig. 
XVI.4.1).
Fig. XVI.4.1   Struttura degli apparecchi instabus EIB.
L’accoppiatore avrà peraltro la funzione di smistare i telegrammi; tramite delle tavole 
di filtro saranno istruiti (mediante il software ETS) a trasmettere le informazioni ai vari 
rami dell’impianto. Soltanto le informazioni indirizzate alla linea o all’area interessati ver-
ranno trasmessi, evitando l’invio di messaggi inutili non diretti ai componenti di quelle 
zone. Diventa quindi indispensabile definire in fase di progettazione degli indirizzi di 
gruppo cioè un codice che fa capo a tutte le apparecchiature che devono dialogare insieme. 
Fig. XVI.4.2   Architettura dell’accoppiatore EIB.
Programma
applicativo
Accoppiatore
BUS
Interfaccia
utente
Dispositivo
terminale
Linea BUS
DISPOSITIVO ACCOPPIATORE
MEMORIA
RAM
P
CONTROLLER
TRASMETTITORE
MODULO
ROM
DISPOSITIVO
I / O
EEPROM
LINEA BUS

[PAG 1582]
XVI-24
TECNOLOGIE BUS
L’accoppiatore (Fig. XVI.4.2) provvede alla ricezione, trasmissione ed elaborazione 
dei dati, essendo provvisto di una unità intelligente (microcontroller) che viene istruita 
mediante un programma applicativo, scaricato con un software, gestito da un PC collegato 
con il bus. Il PC può addirittura essere remotato mediante MODEM per il controllo o la 
supervisione a distanza del processo.
4.2.2  Software di gestione
Per la messa in servizio di un impianto EIB, terminata l’installazione, ci si avvale di 
un PC e del software ETS. Questo è un software che non dipende dai singoli produttori, 
bensì è in grado di progettare, parametrizzare i singoli componenti e realizzare il coordi-
namento tra sensori e attuatori del sistema, a prescindere dalla tipologia dei materiali 
impiegati. Naturalmente i vari componenti devono soddisfare le specifiche del protocollo 
di comunicazione definito per lo standard EIB e debitamente validati dall’associazione 
EIBA.
La procedura di programmazione prevede inizialmente l’assegnazione ad ogni compo-
nente di un indirizzo fisico in modo da poterlo riconoscere inequivocabilmente.
Ogni apparecchiatura viene dotata dal costruttore di un programma applicativo che ne 
determina il funzionamento e la funzione; tale programma viene caricato sul dispositivo 
insieme all’assegnazione dell’indirizzo fisico, sempre tramite il software ETS. La banca 
dati degli apparecchi di ogni costruttore viene messa a disposizione degli utenti anche per 
via telematica tramite Internet.
4.2.3  Visualizzazione
La visualizzazione di un sistema EIB dipende ovviamente dall’applicazione. La più 
semplice potrà essere quella di visualizzare alcuni parametri o stati logici tramite un 
display. Nei sistemi più complessi come le applicazioni del terziario (attività commer-
ciali, musei, case di cura, hotels ecc.), si potranno avere su di un PC delle animazioni che 
emulano lo stato di tutte le variabili implementate nel sistema stesso: dei sinottici 
potranno avvisare dello stato di allarmi dei vari impianti tecnologici, o dello stato ON/
OFF di sensori e attuatori situati nei vari ambienti. Si potranno inoltre archiviare storici 
dei vari processi o fare analisi e calcoli sui consumi.
4.2.4  Instabus tp (twisted pair)
La tecnologia di trasmissione che impiega questo sistema è quella filare, mediante un 
doppino ritorto schermato.
Topologia
Si tratta di un sistema gerarchico la cui unità minima è la linea.
Ad ogni linea possono connettersi fino a un massimo di 64 apparecchiature. Tramite 
degli accoppiatori di linea si possono interconnettere fino ad un massimo di 12 linee che 
formano un campo. Mediante degli ulteriori accoppiatori (accoppiatore di campo) si pos-
sono collegare fino a 15 campi, per un totale di oltre 10 000 dispositivi (Fig. XVI.4.3).
Come già accennato gli accoppiatori di linea e di campo, oltre a fornire una separa-
zione galvanica tra i vari rami del sistema a bus, svolgono anche funzioni di gestione del 
traffico delle informazioni:
–  Funzione di routing-counter. Ogni telegramma contiene un codice denominato rou-
ting-counter; questo campo numerico viene impostato a 6 dal dispositivo trasmettitore e 
poi decrementato ogni volta che il messaggio attraversa un accoppiatore di linea. Quando 
un telegramma raggiunge il valore 0 per quanto riguarda questa informazione, il sistema 
(accoppiatore di linea) non gli permette di proseguire. In questo modo si evita che un tele-
gramma possa circolare liberamente sul bus ed essere trasmesso all’infinito.
–  Funzione di filtro. I telegrammi indirizzati a determinati componenti possono passare

[PAG 1583]
TECNOLOGIE BUS
XVI-25
Fig. XVI.4.3   Architettura dell’instabus EIB.
 lo sbarramento dell’accoppiatore solo se diretti a destinatari residenti fuori dalla sezione 
a cui l’accoppiatore fa capo.
Tale topologia permette peraltro il funzionamento in parallelo di più linee. Per ogni 
linea vi è un alimentatore, ma è anche possibile fare fino a 4 derivazioni all’interno della 
linea stessa. Nell’installazione si devono rispettare i seguenti accorgimenti: la lunghezza 
massima di ogni linea è al massimo di 1000 m, mentre per quanto concerne la distanza tra 
le apparecchiature:
–  tra due alimentatori non deve superare 200 m,
–  tra alimentatore e l’ultimo apparecchio è di 350 m,
–  tra due apparecchi è al massimo di 700 m.
Queste limitazioni sono date dal fatto che il telegramma viene trasmesso mediante il 
cavo come una variazione di tensione; quindi la capacità del cavo, l’induttanza della 
bobina dell’alimentatore e i carichi rappresentati dai vari dispositivi connessi, svolgono 
un ruolo fondamentale. Pur tuttavia il cavo non abbisogna di essere messo a terra e nem-
meno di essere equipaggiato con resistenze o impedenze di chiusura del bus.
Il bus può assumere geometrie diverse a seconda dell’occorrenza, determinando topo-
logie del tipo:
–  a bus,
–  ad anello,
–  a stella,
–  ad albero,
–  con tipologia mista.
Tecnica trasmissiva e indirizzamento
L’informazione viene trasmessa su una coppia di conduttori in modo simmetrico, cioè 
un conduttore trasmette il segnale e l’altro pure, però sfasato di 180 °. Eventuali disturbi 
provenienti dalla rete sono presenti in modo identico sui due cavi e quindi vengono annul-
lati. L’isolamento del cavo bus EIB è di 4 kV tra il conduttore e la guaina esterna. Per-
tanto la particolarità di questo cavo è quella che, pur essendo un conduttore che trasporta 
segnali, può essere posato nelle stesse canalizzazioni dei cavi per la distribuzione di rete.
La velocità con cui vengono trasferiti i messaggi è di 9600 bit per secondo. La modalità 
di accesso al bus avviene secondo la modalità CSMA/CA: tutti gli utenti del bus sono per-
manentemente “in ascolto”; se un dispositivo vuole inviare un telegramma lo può fare in 
DISPOSITIVO
1
2
DISPOSITIVO
64
LINEA
LINEA
1
2
CAMPO
LINEA
12
CAMPO
1
2
SISTEMA
CAMPO
15
BUS
ACCOPPIATORE
BUS
ACCOPPIATORE
LINEA
ACCOPPIATORE
CAMPO

[PAG 1584]
XVI-26
TECNOLOGIE BUS
qualsiasi momento, a condizione che non vi sia traffico sul bus, per poi cedere ad altri utenti 
l’occupazione del mezzo trasmissivo, una volta terminato il trasferimento del messaggio.
Il formato del telegramma è una serie di blocchi formati ciascuno da una stringa di 11 
bit (uno di start, otto di dati, uno di parità, uno di stop) che contiene varie informazioni. 
La sequenza di trasmissione dei blocchi è la seguente:
1) Campo controllo (1 byte). Contiene informazioni di sistema quali la priorità del tele-
gramma e se è la prima volta che viene spedito o meno.
2) Campo indirizzo (4 byte). Vengono memorizzati gli indirizzi (fisici) sorgente e desti-
nazione.
3) Campo dati (2 byte). Contiene i dati riguardanti la funzione da svolgere.
4) Campo sicurezza (1 byte). Verifica l’integrità della spedizione (odd parity).
5) Campo pausa (1 byte). Stato di pausa della sequenza di trasmissione.
6) Campo conferma (1 byte). Ogni destinatario conferma la ricezione senza errori del 
telegramma.
7) Campo pausa (2 byte). Stato di pausa della sequenza di trasmissione.
Nel momento in cui un telegramma non è stato correttamente ricevuto dal destinata-
rio, esso stesso invia nel campo conferma un segnale NAK (Not AcKnoledge); se nessun 
destinatario conferma la ricezione del telegramma, il trasmettitore rinvia il messaggio (al 
massimo per tre volte).
L’indirizzamento che viene effettuato su un sistema bus è di tipo fisico e di gruppo.
–  L’indirizzo fisico riguarda il nome (univoco) da affidare ad ogni componente del bus.
–  L’indirizzo di gruppo riguarda il nome attribuito ad una serie di apparecchiature 
facenti parte di un’unica funzione. Pertanto il comando che si riferisce ad un indirizzo di 
gruppo quale destinatario del telegramma, potrà per esempio comandare contemporanea-
mente varie uscite che fanno parte dello stesso gruppo (un interruttore che comanda più 
lampade, dislocate in ambienti diversi, che hanno lo stesso indirizzo di gruppo, provve-
derà all’accensione simultanea delle stesse).
4.2.5  Instabus pl (power line)
Oltre al doppino twistato è prevista la trasmissione dei telegrammi mediante la tecnica 
powerline cioè utilizzando la stessa linea di alimentazione 230 V dell’impianto elettrico 
esistente. Ovviamente la porzione di rete che viene utilizzata dovrà essere opportuna-
mente filtrata per evitare disturbi o effetti di sovrapposizioni provenienti dai rami attigui, 
non utilizzati per l’impianto bus.
Topologia
La topologia del sistema ad onde convogliate prevede un massimo di 215 indirizzi 
fisici. La suddivisione avviene in 8 campi di 16 linee ogni una comprendente un massimo 
di 256 apparecchiature. Tale suddivisione è solo virtuale in quanto la rete è aperta e quindi 
non vi sono né accoppiatori di linea né accoppiatori di campo. Il traffico quindi non avrà 
come per il sistema twisted pair una gestione ordinata del traffico; tutti gli utenti potranno 
parlare con tutti, e quindi solo un dispositivo alla volta potrà effettuare la trasmissione del 
telegramma tramite il bus.
I filtri, oltre a delimitare il perimetro di azione del bus servono ad accoppiare even-
tuali sezioni di powerline con sezioni di twisted pair, per far confluire le diverse apparec-
chiature nello stesso bus.
Tecnica trasmissiva
La velocità di trasmissione dei dati è di 1200 bps; si impiega la stessa rete di alimenta-
zione 230/400 V come mezzo trasmissivo, con un particolare protocollo (SFSK Spread 
Frequency Shift Keying) di comunicazione che garantisce un alto livello di immunità ai

[PAG 1585]
TECNOLOGIE BUS
XVI-27
disturbi provenienti dalla rete stessa.
Il sistema è conforme alla normativa europea DIN EN 50065 ed italiana CEI EN 
50090, riguardante la trasmissione dei segnali nella banda riguardante l’impiego dei 
sistemi home e building automation.
La programmazione del sistema si ha sempre mediante il software ETS EIB.
4.2.6  Instabus rf (radio frequency)
La caratteristica saliente di un impianto che impiega la radio frequenza come mezzo 
trasmissivo dei telegrammi tra i vari dispositivi è quella che non necessita di cablaggio. 
Viene quindi utilizzato nelle situazioni in cui non è possibile, per ragioni dovute a vincoli 
architettonici, effettuare cablaggi di conduttori su pareti e soffitti dell’edificio. La flessi-
bilità nella dislocazione di sensori e attuatori è massima; la sola limitazione è data dalla 
distanza di trasmissione che è garantita fino a 300 m. Sono disponibili peraltro dei ripeti-
tori di segnale per aumentare la portata e quindi ottimizzare la trasmissione dei dati. 
L’alimentazione dei dispositivi avviene con batterie dislocate a bordo degli stessi appa-
recchi, mentre per la programmazione del sistema ci si avvale del solito software ETS.
4.3  Il sistema HES
4.3.1  Apparecchi
Le caratteristiche salienti degli apparecchi HES sono la modularità e il plug and play. 
La modularità dei prodotti di vari costruttori e la loro compatibilità è un valore di questo stan-
dard ma il plus è caratterizzato appunto dalla modalità plug and play; tutti i prodotti, infatti, 
possono essere semplicemente inseriti o collegati alla rete senza alcuna configurazione.
Le varie unità che compongono il sistema si suddividono in Device Coordination (coor-
dinatore dell’apparecchio), Medium Controller (regolatore del mezzo) e Router (instradatore).
4.3.2  Topologia
Lo standard EHS costituisce una rete composta da più sezioni legate insieme da dispo-
sitivi di instradamento detti routers e si può arrivare a distanze di qualche centinaio di 
metri.
4.3.3  Tecnica trasmissiva
Il trasferimento dei dati viene effettuato tramite mezzi trasmissivi di impianti già esi-
stenti, quali il doppino telefonico, la rete di alimentazione a 230 V, il cavo coassiale TV, ad 
una velocità di 2,4 kbps 9,6 kbps.
EHS copre anche il controllo a distanza con infrarossi e radio frequenze.
Il modello di riferimento usato per l’EHS è lo standard OSI.
4.3.4  Indirizzamento
Viene impiegato per il bus EHS un unico codice identificativo per i dispositivi. Ogni 
sezione permette di indirizzare fino a 256 unità; le varie sezioni della rete possono essere 
interconnesse tramite un router e gestire complessivamente milioni di indirizzi.
4.4  Sistemi bus proprietari (My Home BTicino)
Tra i tanti sistemi bus di tipo proprietario cioè con un protocollo e una topologia svi-
luppate dal costruttore dei prodotti (in questo caso BTicino), il sistema My Home sembra 
essere il più potente, per la sua versatilità e per la varietà di prodotti e soluzioni che offre.
Per la linea di segnale (bus), dedicata sia allo scambio delle informazioni che al tra-
sporto della tensione di alimentazione, ci si avvale di un supporto fisico costituito da un 
cavo a coppie ritorte e non schermato, al quale sono connessi in parallelo tutti i disposi-
tivi del sistema a bus. In funzione dei sistemi My Home che si desidera installare, è possi-
bile scegliere tra due diverse tipologie di cablaggio:

[PAG 1586]
XVI-28
TECNOLOGIE BUS
–  A struttura libera. Il cablaggio con struttura libera si applica quando si devono instal-
lare gli impianti automazione, antifurto, risparmio energia e termoregolazione. 
–  Con struttura a stella. Il cablaggio con struttura a stella è indicato per l'integrazione in 
un’unica conduttura degli impianti videocitofonia, diffusione sonora, telefonia, TV/SAT e 
trasmissione dati.
Ogni dispositivo connesso al sistema è dotato di circuito di interfaccia e di una propria 
intelligenza, costituita da un microprocessore programmato, per mezzo del quale il dispo-
sitivo è in grado di riconoscere l’informazione a lui destinata ed elaborarla per realizzare 
la funzione desiderata.
Affinché ciascun dispositivo in un sistema a bus svolga correttamente la funzione pre-
posta, esso deve essere opportunamente programmato assegnando il rispettivo identifica-
tivo e la modalità di funzionamento; questa procedura, denominata configurazione può 
essere effettuata scegliendo tra le due modalità:
–  configurazione fisica, inserendo, in apposite sedi dei dispositivi ad innesto denominati 
configuratori.
–  configurazione virtuale, grazie un particolare software installato in un PC palmare, 
che permette inoltre la diagnostica dei dispositivi.
Un’altra novità è costituita dal software iMyHome, tramite il quale è possibile utiliz-
zare un cellulare iPhone per richiamare localmente molte funzioni domotiche della pro-
pria casa, tramite una connessione Wi-Fi: sarà sufficiente toccare la relativa icona del 
touch screen del telefono mobile, per controllare in modo semplice ed immediato le luci, 
le automazioni, gli scenari, la termoregolazione, le telecamere presenti nell’abitazione, 
come una sorta di telecomando portatile.
Il controllo del sistema integrato avviene quindi tramite telefono, personal computer 
con web browser, palmare, cellulare, web TV; l’interfaccia tra controllo e applicazione 
viene effettuato mediante web server, comunicatore telefonico, attuatore telefonico, cen-
tralini Pabx.
Le applicazioni sono rivolte a vari settori dell’automazione domestica:
–  la sicurezza: videocontrollo, illuminazione d’emergenza, antifurto, allarmi tecnici, 
antipanico e telesoccorso, controllo accessi;
–  il risparmio energetico: gestione energia filare e a onde convogliate;
–  il comfort ambientale: diffusione sonora, automazione luci e scenari, automazione tap-
parelle, termoregolazione, programmazione, riarmo automatico centralino, display segna-
lazione luminosa, controllo carichi, controllo remoto;
–  la comunicazione: citofonia e videocitofonia digitale, centralini Pabx, Btnet e connet-
tori EDP, controllo.
4.4.1  Sicurezza
Col termine sicurezza si intendono tutti gli impianti volti a preservare condizioni di 
non pericolo per persone e cose: dal videocontrollo, all’illuminazione d’emergenza, ai 
sistemi antifurto, e agli allarmi tecnici.
Videocontrollo
Gli impianti di videocontrollo vengono impiegati per la sorveglianza di edifici del ter-
ziario quali banche, uffici pubblici, caserme, attività commerciali.
La soluzione proposta da BTicino è volta all’impiego della videosorveglianza anche 
nell’ambito domestico, consentendo la visualizzazione delle immagini utilizzando le tele-
camere dell’impianto videocitofonico, o altre interne supplementari, con l’aggiunta di 
pochi apparecchi supplementari (Fig. XVI.4.4).
La commercializzazione di piccolissime telecamere che occupano lo spazio di due o 
anche un solo modulo delle normali serie standard di apparecchiature elettriche civili,

[PAG 1587]
TECNOLOGIE BUS
XVI-29
consentono il controllo di ambienti domestici, in una configurazione che ben si accorda 
con il sistema di protezione antintrusione e si integra perfettamente anche con l’impianto 
video-citofonico. Nel caso di applicazioni del terziario (uffici, negozi, banche), il segnale 
rilevato potrà infine essere trasmesso anche tramite modem a delle centrali remote di 
videosorveglianza, per poter prendere le opportune decisioni del caso.Sarà possibile allar-
mare delle singole telecamere, associando ad ogni una di esse un rilevatore di presenza 
che potrà inoltre attivare la registrazione delle immagini stesse.
Fig. XVI.4.4   Collegamento di videocamera da interno sul circuito videocitofonico.
L’impianto deve avere le seguenti caratteristiche funzionali:
–  Possono essere collegati al massimo 100 apparecchi (moduli fonici + derivatori di 
piano + attuatori).
–  La distanza tra posto esterno e ultimo derivatore di piano deve essere al max di 1000 m.
–  La distanza massima tra l’uscita del derivatore di piano e il posto interno è di 50 m.
–  Lo sviluppo totale del cavo deve essere al massimo di 3000 m.
–  La distanza massima tra telecamera a colori e videocitofoni a colori è di 200 m. Utiliz-
zando il miscelatore la distanza massima è di 150 m.
–  Il cablaggio delle varie apparecchiature avviene tramite un cavo a 8 fili (3 coppie di 
conduttori singolarmente twistate per i segnali e 2 conduttori per l’alimentazione).
Illuminazione di emergenza
L’installazione di lampade d’emergenza non è obbligatoria negli ambienti residen-
ziali, ma è sicuramente un valore aggiunto che consente di superare i disagi dei black-out 
improvvisi. Nel terziario, dove si svolgono attività di lavoro o può esservi presenza di 
pubblico, leggi e norme specifiche impongono l’installazione di apparecchi per l’illumi-
nazione di emergenza, che intervengano automaticamente in caso di mancanza di alimen-
tazione per l’illuminazione ordinaria.
Per questi ambienti è la norma CEI EN 60598-2-22 a definire le caratteristiche 
Posto
esterno
Modulo
telecamera
Modulo
fonico
Modulo
pulsanti
Interfaccia per
Alimentatore
telecamera
Telecamera
da interno
230 V
8
8
5

[PAG 1588]
XVI-30
TECNOLOGIE BUS
dell’illuminazione di emergenza che viene suddivisa in illuminazione di riserva e illumi-
nazione di sicurezza.
–  Illuminazione di riserva: consente di continuare l’attività ordinaria, senza sostanziali 
cambiamenti e senza particolare riferimento alla sicurezza delle persone.
–  Illuminazione di sicurezza: destinata a provvedere alla sicurezza delle persone durante 
l’evacuazione di una zona o di coloro che tentano di completare un’operazione potenzial-
mente pericolosa prima di lasciare la zona stessa.
Il DM 10/03/1998 prescrive peraltro:
–  le vie di uscita e le uscite di piano devono essere chiaramente indicate tramite segnale-
tica conforme alla vigente normativa;
–  tutte le vie d’uscita, inclusi i percorsi esterni, devono essere adeguatamente illuminati 
per consentire la loro percorribilità in sicurezza fino all’uscita su luogo sicuro;
–  nelle aree prive di illuminazione naturale, deve essere previsto un sistema di illumina-
zione di sicurezza con inserimento automatico in caso di black-out.
Antifurto filare
Con la tecnologia bus è possibile realizzare impianti di allarme antintrusione dove, 
mediante una centrale di gestione, permettono di effettuare tutte le operazioni di program-
mazione, configurazione e diagnostica e invio messaggi, tramite un comunicatore telefo-
nico. Il sistema è facilmente comandabile attraverso chiavi e card a transponder, smart 
card e telecomandi a radiofrequenza, che inseriscono, disinseriscono o parzializzano 
l’allarme. Si possono personalizzare le funzioni del tempo di intervento dei rivelatori e dei 
sensori perimetrali, la soglia di rilevamento, e la sensibilità.
Una soluzione innovativa è quella che impiega per la gestione un pannello touch-
screen che funziona come una sorta di interfaccia utente verso le funzioni del sistema.
Il corredo antintrusione comprende ovviamente sensori ad infrarosso e perimetrali, 
che possono essere connessi al bus mediante un’opportuna interfaccia, mentre per quanto 
concerne la segnalazione ci si può avvalere di comunicatori su rete fissa o GSM.
Il sistema antifurto ha le seguenti potenzialità funzionali:
–  attivare e disattivare il sistema mediante il telecomando o il lettore trasponder,
–  suddividere fino a 8 zone indipendenti l’impianto,
–  impiegare l’allarme come antirapina, attivandolo volontariamente con o senza sirene,
–  possibilità di modificare o ampliare l’impianto anche con componenti senza fili,
–  segnalare manomissioni e attivare l’allarme in caso di sabotaggio dell’impianto anche 
se non inserito,
–  con il collegamento dei rilevatori di presenza alle telecamere, in caso di allarme regi-
strazione automatica da parte di telecamera delle immagini di zona in allarme,
–  pur con antifurto disinserito, l’apertura di una finestra determina automaticamente lo 
spegnimento del riscaldamento per il locale interessato,
–  attivazione automatica di luci e tapparelle in caso di allarme inserito o disinserito,
–  chiusura centralizzata con l’inserimento dell’antifurto (chiusura tapparelle, spegni-
mento o inserimento di luci, gas, riscaldamento, segreteria videocitofonica),
–  in caso di allarme il servizio My Home Web avvisa l’utente con una e-mail, una tele-
fonata e un SMS.
Per il collegamento dei dispositivi si impiega il doppino ritorto inguainato non scher-
mato oppure l’apposito doppino twistato SCS BTicino. Sul doppino viaggiano i segnali 
dati, di allarme e l’alimentazione delle apparecchiature. Grazie ai morsetti di derivazione 
protetti e all’isolamento 300/500 V del doppino, il cavo bus e le apparecchiature modulari 
del sistema di allarme possono essere posizionate nelle stesse scatole e cavidotti degli altri 
impianti elettrici a tensione di rete, senza utilizzare detti separatori.

[PAG 1589]
TECNOLOGIE BUS
XVI-31
Il cablaggio dei dispositivi è facilitato dall’impiego di morsetti estraibili che corre-
dano le apparecchiature. 
Tutti gli apparecchi sono muniti o possono essere accessoriati con dispositivi che ne 
impediscono la manomissione (protezione tamper), anche quando l’impianto è disinserito, 
in modo che a seguito di una qualsiasi manomissione si attiva il segnale di allarme. 
La configurazione dei dispositivi avviene semplicemente tramite dei dispositivi chia-
mati configuratori (ve ne sono di 9 tipi diversi), inseribili in apposite cavità ricavate sul 
dorso degli apparecchi. Configurare i dispositivi significa assegnare loro un numero di 
zona e un numero progressivo, in modo da rendere inequivocabile la loro identificazione 
da parte della centrale; operativamente ci si avvale di una speciale tabella di configura-
zione per la progettazione e la verifica del dimensionamento dell’impianto.
Antifurto radio
Le caratteristiche tecniche sono le stesse del sistema filare con la possibilità di confe-
zionare dei sistemi misti filare-radiofrequenza (Fig. XVI.4.5).
Fig. XVI.4.5   Impianto d’allarme misto filare-radiofrequenza.
La centrale è il cervello del sistema in quanto gestisce l’inserimento o la parzializza-
zione dell’impianto oltre a segnalare lo stato dei vari apparecchi e inviare l’eventuale 
allarme alle sirene. Comunica con tutti i dispositivi (massimo 30 apparecchi periferici) 
per mezzo di segnali radio in Modulazione di Frequenza (FM) con una portata radio in 
campo libero di 150 metri.
Il comando si effettua con telecomandi o con chiavi codificate a tastiera che consen-
tono di inserire, disinserire e parzializzare l’impianto; in particolare la tastiera è dotata di 
un codice a 4 cifre, modificabile dall’utente, mentre il telecomando ha una codificazione 
con 16 milioni di combinazioni possibili. Le apparecchiature a corredo del sistema 
coprono tutte le funzioni specifiche di un normale impianto d’allarme: vengono commer-
cializzati tastiere, sirene, comunicatori telefonici, sensori volumetrici ad infrarosso e peri-
metrali (magnetici, per vetri e tapparelle).
Allarmi tecnici
Una perdita di gas, l’allagamento di un locale, il malfunzionamento del congelatore o 
l’apertura accidentale dell’interruttore differenziale possono essere rilevati e gestiti da un 
sistema antifurto che ingloba anche le funzioni degli allarmi tecnici; si potranno a questo 
Telecomando
Centrale
Sensore
radio
Ricevitore
Ricevitore
perimetrale
radio
Sirena
volumetrico
radio
Interfaccia
contatti
Contatti
     IR
Sensore
     IR
Combinatore
telefonica
Doppino twistato
230 V
Linea
Ricevitore
telefonico

[PAG 1590]
XVI-32
TECNOLOGIE BUS
punto prevedere solo delle comunicazioni all’utente, tramite il comunicatore telefonico o 
delle azioni che pongano rimedio al guasto.
A titolo di esempio si veda il circuito di Fig. XVI.4.6, nel quale la fuga di gas in un 
ambiente domestico viene rilevata dal sensore, che provvede a sua volta ad attivare l’elet-
trovalvola che chiude la mandata della linea di distribuzione del gas metano dell’abita-
zione. Le applicazioni sono le più disparate, si pensi solo al controllo di questi allarmi in 
ambienti occupati da persone anziane o disabili.
Fig. XVI.4.6   Allarme tecnico.
Non solo è possibile attivare un telesoccorso, cioè la segnalazione a vari indirizzi tele-
fonici del guasto, ma è altresì possibile programmare delle azioni che autonomamente 
mettano in sicurezza l’ambiente domestico.
Antipanico e telesoccorso
Per gli usi domestici, le due applicazioni si possono principalmente legare alla sicu-
rezza delle persone sole e non del tutto autosufficienti. Ecco allora che la possibilità di 
trasmettere a distanza dei segnali o dei messaggi per la richiesta di aiuto, a delle persone 
care, rassicura questa categoria di individui. Si può scegliere quindi se attivare una sirena 
interna dedicata o inviare anche una segnalazione telefonica di aiuto mediante il comuni-
catore telefonico della centrale.
Tali applicazioni sono volte anche a proteggere da eventuali rapine le attività com-
merciali: mediante un pulsante o un telecomando, l’operatore può attivare l’allarme o 
inviare una segnalazione remota alle Forze dell’ordine o agli Istituti di sorveglianza.
Controllo accessi
È possibile realizzare, in ambito residenziale, terziario e alberghiero dei sistemi di 
controllo accessi per la gestione flessibile di utenze. In un laboratorio, in una stanza 
d’albergo, in un ufficio, potranno accedere, per esempio, soltanto le persone abilitate 
mediante l’utilizzo di particolari smart card o di appositi dispositivi di telecomando.
Le card potranno essere sempre attive, a scadenza, attive soltanto in determinate fasce 
orarie o per un certo numero di accessi; la loro programmazione verrà effettuata tramite 
un dispositivo connesso ad un PC.
Il sistema consente varie applicazioni:
–  Card a scadenza. Si possono utilizzare come chiave della camera nel settore alber-
ghiero, nei camping e residence; l’ospite potrà utilizzarle solo per il tempo di permanenza 
concordato, dopo di che diventeranno inutilizzabili.
–  Card a fascia oraria. Vengono impiegate per gestire l’accesso a centri benessere, 
palestre, piscine, ecc.; i clienti potranno accedere soltanto nelle ore loro dedicate prefigu-
rate nella smart card in loro possesso.
–  Card a scalare. Il loro utilizzo come carte prepagate, ricaricabili, è previsto per appli-
Ripetitore
di segnale
Rivelatore
di gas
Trasformatore
Elettrovalvola
230 V
12 V

[PAG 1591]
TECNOLOGIE BUS
XVI-33
cazioni che prevedono l’accesso per un numero limitato, predeterminato di volte, quali 
per esempio i parcheggi, o le palestre.
Il badge, tramite un particolare lettore, servirà dunque a comandare l’apertura 
dell’elettroserratura che gestisce l’accesso al locale da controllare. Il lettore potrà servire 
anche da sensore di controllo accesso se coordinato con un sistema antintrusione.
Al posto della smart card di tipo magnetico è possibile utilizzare dei dispositivi a tran-
sponder che trasmettono il codice al dispositivo inseritore, che, una volta riconosciuto il 
codice e verificata la possibilità di accedere al locale, attiva l’attuatore che comanda 
l’elettroserratura.
Con opportuno software di gestione, si possono effettuare analisi dei dati sull’accesso 
degli individui alle strutture controllate.
Sempre più spesso le strutture ricettive, richiedono per la gestione ottimizzata ed effi-
cace dei propri servizi, sistemi che semplifichino l’operatività quotidiana e che riducano 
le spese gestionali: si richiedono soluzioni che ottimizzino le prestazioni, contemplino il 
risparmio energetico, garantendo un elevato livello di comfort per il cliente.
Una applicazione che viene sempre più utilizzata in ambito alberghiero è quella di uti-
lizzare la card per attivare l’alimentazione di tutti i carichi all’interno della stanza 
d’albergo.
Quando il cliente entra nella stanza, con la stessa card che ha utilizzato per aprire la 
porta, comanda l’attivazione dell’interruttore generale; quando esce dalla stanza, se 
dovesse aver dimenticato delle luci accese, le stesse si disinseriranno automaticamente in 
modo temporizzato nel momento in cui si preleva la card dal lettore.
Dalla console della portineria sarà possibile, mediante software gestiti tramite perso-
nal computer, verificare la presenza o meno dei clienti all’interno delle stanze e una cor-
retta gestione delle stesse.
In Fig. XVI.4.7 viene proposto un sistema di gestione di camere d’albergo con una 
configurazione che permette di implementare il comando di prese, luci di cortesia, chia-
mata cameriera e allarme bagno; si possono inoltre aggiungere funzioni di risparmio ener-
getico quale per esempio la disattivazione del riscaldamento-condizionamento a seguito 
del rilevamento di una finestra aperta.
Il tutto è supervisionato dalla reception, mediante software di supervisione e gestione 
che consente il controllo di tutti gli eventi e lo “storico” del cliente per tutto il periodo 
della sua permanenza.
Fig. XVI.4.7   Esempio di sistema a bus per la gestione di camere d’albergo.
Lettore a
tranponder
Lettore a
tranponder
con tasca
Termostato
elettronico
Dispositivo
ingressi/uscite
Luce
principale
luce
principale
Pulsante
non
disturbare
Pulsante
reset
chiamata
Pulsante
cameriera
bagno
Tirante
carichi
Stacco
Luce
cortesia
Contatto
finestra
Segnalazione
frigo-bar
Segnalazione
porta aperta
Pulsante
chiamata cameriera
BUS

[PAG 1592]
XVI-34
TECNOLOGIE BUS
4.4.2  Gestione energia
My Home consente di risparmiare energia mediante i due sistemi di gestione con tec-
nologia SCS o ad onde convogliate. Il risparmio è possibile grazie alla possibilità di azio-
nare gli elettrodomestici in fasce orarie dove il consumo di elettricità ha un minor costo, 
evitando picchi di consumo e ottimizzando quindi l’impiego degli elettrodomestici. Inol-
tre il sistema consente di prevenire l’intervento dell’interruttore generale dovuto al supe-
ramento della potenza contrattuale disponibile.
Gestione energia filare
Il sistema a tecnologia SCS utilizza il tipico doppino twistato degli impianti BUS. Il 
collegamento, la configurazione e l’indirizzamento dei dispositivi è di facile attuazione. È 
possibile definire delle priorità di intervento rispetto all’attivazione degli elettrodome-
stici, evitando la contemporaneità (per esempio lavatrice, lavastoviglie) e la conseguente 
disattivazione dell’interruttore generale per sovraccarico (Fig. XVI.4.8).
Fig. XVI.4.8   Sistema bus gestione energia filato.
Gestione energia ad onde convogliate
Nel sistema Gestione Energia ad onde convogliate i segnali di gestione tra la centrale 
e gli attuatori sono trasferiti tramite onde convogliate sulla stessa rete di alimentazione 
230 V a.c. dei carichi da controllare (Fig. XVI.4.9).
È possibile determinare una priorità di funzionamento tra gli utilizzatori per impedire 
che la loro contemporanea attività possa far intervenire il limitatore ENEL.
In previsione di possibili future tariffazioni orarie differenziate, è possibile corredare 
il sistema di programmatori orari, che potranno inserire gli elettrodomestici negli orari in 
cui l’energia elettrica è più conveniente.
Il sistema è composto di una centralina che gestisce fino ad 8 priorità, controllando 
mediante attuatori a spina/presa (tipo UNEL) i vari carichi. Al verificarsi di un prelievo di 
energia superiore al limite contrattuale gli apparecchi verranno sconnessi secondo un 
ordine di priorità stabilito. Mediante un toroide esterno TA e una centrale di controllo, il 
sistema è in grado di rilevare il valore della potenza assorbita dall’impianto, individuando 
i sovraccarichi e procedendo alla disattivazione dei carichi meno prioritari.
I limiti dimensionali sono di 150 m di lunghezza massima della linea e di un numero 
massimo di 16 attuatori.
Contatore ENEL
Centrale di
controllo
opzionale
Temporizzatore
Attuatore
Attuatore
Attuatore
Carico non
Priorità 2
Priorità 3
Toroide
230 V
controllato
Linea BUS
Priorità 1

[PAG 1593]
TECNOLOGIE BUS
XVI-35
Fig. XVI.4.9   Sistema bus gestione energia ad onde convogliate.
4.4.3  Comfort
Con le soluzioni comfort di My Home la casa diventa più accogliente e piacevole da 
abitare. Il clima, la luce, il suono e l’automazione sono gli elementi che possono essere 
controllati mediante il sistema bus SCS BTicino.
Con il cellulare è possibile entrare in My Home e attivare “azionamenti” preventiva-
mente personalizzati dall’utente stesso: attivare il riscaldamento o il condizionatore, 
accendere la lavatrice, aprire le tapparelle. All’apertura della porta d’ingresso un solo 
tasto consente l’accensione simultanea di alcuni punti luce e l’apertura di un determinato 
numero di tapparelle motorizzate.
Automazione domestica
Il sistema automazione permette di gestire contemporaneamente ed in modo integrato, 
funzioni fino ad oggi realizzate da impianti distinti quali:
–  illuminazione;
–  azionamento serrande, ventilatori e aspiratori;
–  condizionamento e riscaldamento.
Il sistema è costituito da dispositivi di comando (interruttori, deviatori, pulsanti) e da 
attuatori che vengono attivati per il comando dei carichi, in seguito ad un comando impar-
tito dal sistema bus; un alimentatore (230 V a.c./27 V d.c.), connesso al doppino ritorto 
inguainato serve a fornire il segnale portante su cui viaggiano i telegrammi (Fig. 
XVI.4.10).
I dispositivi (sensori e attuatori) sono equipaggiati con una “intelligenza” propria che 
gli consente di rilevare e inviare messaggi sul bus.
Una particolare centralina permette il comando di più attuatori preventivamente indi-
viduati, che vanno a formare uno scenario (per esempio l’accensione di alcune lampade, 
un determinato livello di apertura delle serrande e una temperatura ambiente particolare, 
che consentano la visione della TV in modo ottimale).
I comandi e gli attuatori devono essere opportunamente configurati affinché possano 
svolgere la funzione desiderata:
–  Per i comandi: indicare quali sono gli attuatori da comandare e con quale modalità 
operativa comandarli.
–  Per gli attuatori: definire l’indirizzo, l’eventuale indirizzo di gruppo e la modalità di 
funzionamento.
La configurazione si ottiene, come per tutti i sistemi SCS BTicino inserendo nelle 
apposite cavità situate sul retro delle apparecchiature i configuratori, differenziati per 
numero, grafismo e colore.
Contatore ENEL
Centrale di
controllo
opzionale
Temporizzatore
Attuatore
Attuatore
Attuatore
priorità 1
priorità 2
priorità 3
Toroide
230 V

[PAG 1594]
XVI-36
TECNOLOGIE BUS
Fig. XVI.4.10   Sistema comfort SCS BTicino.
I configuratori identificano tre diverse codificazioni:
–  Ambiente (A). Insieme dei dispositivi appartenenti ad una zona logica (locale).
–  Punto Luce (PL). Identificativo numerico del singolo attuatore.
–  Gruppo (G). Insieme dei dispositivi appartenenti anche ad ambienti diversi, ma che 
devono essere comandati contemporaneamente.
Gli attuatori potranno essere equipaggiati con i tre configuratori (A, PL, G), mentre 
per i comandi si avranno i soli primi due (A, PL).
Si possono effettuare 4 diversi tipi di comando:
–  Comando punto-punto. Ogni comando è assegnato ad un attuatore (Fig. XVI.4.11).
–  Comando ambiente. Comando indirizzato a tutte le apparecchiature che hanno lo 
stesso identificativo di ambiente (Fig. XVI.4.12).
–  Comando di gruppo. Gli attuatori dislocati in ambienti diversi che vengono però 
comandati simultaneamente da un solo comando. Un attuatore può essere configurato per 
appartenere a più gruppi (Fig. XVI.4.13).
–  Comando generale. Si possono comandare tutte le apparecchiature (Fig. XVI.4.14).
I dispositivi di comando possono svolgere funzioni diverse; “cosa deve fare” il dispo-
sitivo si determina inserendo dei configuratori nelle sedi contrassegnate con M dei dispo-
sitivi di comando.
–  Comando ON-OFF ciclico. Premendo ripetutamente sul copritasto, il dispositivo uti-
lizzato con attuatori a relé invia alternativamente il comando di ON e OFF. Con attuatori 
dimmer mantenendo la pressione sul pulsante, si effettua la regolazione della potenza sul 
carico.
–  Comando ON. Alla pressione del rispettivo copritasto il dispositivo invia il comando 
di ON.
–  Comando OFF. Alla pressione del rispettivo copritasto il dispositivo invia il comando 
di OFF.
–  Comando ON-OFF monostabile (pulsante). Questa modalità permette di effettuare un 
comando ON/OFF assimilabile al comando di un pulsante tradizionale di tipo punto-punto 
destinato quindi a un solo indirizzo.
–  Comando bistabile con ritenuta (SU-GIÙ per tapparelle). Con una breve pressione sul 
copritasto (superiore o inferiore) si invia il comando SU-GIÙ per un motore di tapparelle.
Apparecchi
Ventilazione
di comando
Alimentatore
Linea BUS
Attuatori
Alimentazione 230 V
Serrande
Illuminazione

[PAG 1595]
TECNOLOGIE BUS
XVI-37
 
Fig. XVI.4.11   Comando punto-punto.
Fig. XVI.4.12   Comando ambiente.
–  Dopo l’attivazione del comando, la successiva pressione del copritasto superiore o 
inferiore permette di fermare la tapparella nella posizione desiderata.
–  Comando monostabile (SU-GIÙ per tapparelle). Il dispositivo invia un comando di 
SU-GIÙ per motore di tapparelle per tutto il tempo in cui si agisce sul copritasto superiore 
o inferiore. Al rilascio del copritasto si effettua lo STOP del motore.
Comandi
punto-punto
Carichi
Attuatori
(tapparelle motorizzate)
Ambiente 1
Ambiente 2
Comandi
punto-punto
Carichi
Attuatori
(tapparelle motorizzate)
Ambiente 1
Ambiente 2
Comando
Ambiente 1
Comando
Ambiente 2

[PAG 1596]
XVI-38
TECNOLOGIE BUS
Fig. XVI.4.13   Comando di gruppo.
Fig. XVI.4.14   Comando generale.
Comandi
di gruppo
Carichi
Attuatori
(tapparelle motorizzate)
Ambiente 1
Ambiente 2
Comando
Ambiente 1
Comando
Ambiente 2
Comandi
Comandi
di gruppo
Carichi
Attuatori
(tapparelle motorizzate)
Ambiente 1
Ambiente 2
Comando
Ambiente 1
Comando
Ambiente 2
Comando
generale
punto-punto
Comandi

[PAG 1597]
TECNOLOGIE BUS
XVI-39
–  Comando ON/OFF. Utilizzato con attuatori a relé, quando si agisce sul copritasto 
superiore il dispositivo invia un comando di ON; quando si agisce sul copritasto inferiore 
si invia un comando di OFF. Con attuatori dimmer agendo sul copritasto superiore e infe-
riore si effettua la regolazione della potenza sul carico.
Per quanto riguarda gli attuatori la configurazione rispetto alle modalità operative è la 
seguente:
–  Funzioni speciali. Questa modalità permette di effettuare delle funzioni speciali (OFF 
ritardato, STOP temporizzati) in base al tipo di attuatore e configuratore impiegati.
–  Slave. Questa modalità permette di far eseguire un comando a due attuatori. In pratica 
l’attuatore con il configuratore SLA (Slave) ripete la funzione svolta da un altro attuatore 
che funziona da Master. Entrambi gli attuatori devono avere gli stessi indirizzi e devono 
essere uguali (stesso codice articolo).
–  ON-OFF monostabile (pulsante). Questa modalità permette di effettuare un comando 
ON/OFF di tipo punto-punto e di gruppo. Il dispositivo pertanto non si attiva con i 
comandi di Ambiente e Generale.
La configurazione massima è di 9 attuatori per 9 diversi ambienti. La distanza mas-
sima fra alimentatore e l’ultimo dispositivo non deve superare i 250 m; mentre la lun-
ghezza massima del bus non deve superare i 500 m.
La massima corrente disponibile all’estremità di un cavo bus lungo 250 m è di 600 
mA se viene impiegato un cavo SCS e di 400 mA per un cavo telefonico generico. Per una 
ripartizione ottimale delle correnti sulla linea bus è consigliabile dislocare l’alimentatore 
in posizione intermedia.
Diffusione sonora
Le applicazioni per la diffusione sonora sono molteplici:
–  Diffusione sonora in ambiente domestico proveniente da impianto Hi-Fi o da sintoniz-
zatore radio, con i punti di ascolto costituiti da diffusori da incasso connessi ad amplifica-
tori locali.
–  Nel terziario integrando ai componenti per la diffusione sonora i moduli dotati di 
microfono è possibile implementare nel sistema la funzione di ricerca persone e la fun-
zione di sorveglianza acustica ambientale.
–  Negli alberghi i sistemi di diffusione sonora sono indubbiamente riconosciuti per il 
prestigio e il comfort apportato. In ogni camera un sintonizzatore radio può effettuare la 
funzione sveglia oltre alla normale diffusione sonora.
Il sistema prevede l’impiego di un modulo preamplificato al quale viene connessa la 
fonte di riproduzione sonora e di moduli amplificatori situati nei vari locali, connessi ai 
diffusori. È presente un alimentatore per il bus e un modulo relè che serve per attivare 
remotamente (tramite l’attivazione di un qualsiasi modulo amplificatore) il sistema.
La Fig. XVI.4.15 visualizza un esempio di comfort ambientale in un centro commer-
ciale dove, da un locale di controllo, si effettua la gestione, il controllo e la supervisione 
degli spazi comuni: dall’illuminazione degli ambienti, l’apertura-chiusura delle serrande, 
l’accensione-spegnimento della diffusione musicale e l’erogazione della fontana nella 
piazzetta del parcheggio nelle diverse fasce orarie.
Dal locale di controllo inoltre, è possibile monitorare la presenza di persone nei vari 
locali, tramite rivelatori ad infrarossi e comandare di conseguenza le varie luci.
L’esempio proposto attiva due scenari: il primo che attiva la diffusione sonora, l’ero-
gazione della fontana e apre le serrande degli ingressi; il secondo che chiude le serrande 
degli ingressi e spegne l’illuminazione interna del centro commerciale.