=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 62/116 ===
Chars: 43,044 | Offset: 2,695,194



[PAG 1294]
XIII-64
SENSORI E TRASDUTTORI
La Fig. XIII.7.9 illustra lo schema di collegamento di un trasduttore, o più generica-
mente regolatore, di livello con un contattore, il quale a sua volta comanda il funziona-
mento di un motore e di una pompa. Il tipo rappresentato può svolgere le funzioni di 
mantenimento del liquido tra due punti prefissati (ovviamente massimo e minimo), inse-
rire un allarme al raggiungimento del massimo livello oppure inserire l'allarme al raggiun-
gimento del minimo livello. I tre elettrodi utilizzati e rappresentati in figura svolgono le 
funzioni rispettivamente di OFF (E1), ON (E2) e massa (E3). Nel caso in cui il serbatoio 
impiegato sia metallico, è possibile omettere l'elettrodo di massa (E3) e collegare il suo 
morsetto alla superficie metallica del serbatoio.
In linea di massima nel controllo del livello di pozzi o serbatoi è possibile incontrare 
trasduttori a due oppure a tre sonde. Quando il trasduttore a conduttività viene accoppiato 
a due sonde (minimo e comune) l'intenzione principale è quella di proteggere il funziona-
mento contro la marcia a secco.
Quando viene alimentato il relè, contenuto nel sistema di questo trasduttore, si eccita e 
il sistema di pompaggio si avvia automaticamente.
Quando la sonda di minimo livello viene scoperta, e cioè si verifica una interruzione 
del collegamento elettrico tra la sonda di minimo e la sonda comune, il relè si diseccita.
Normalmente il ripristino si effettua manualmente per mezzo di un pulsante esterno 
(Fig. XIII.7.10).
Fig. XIII.7.10  Schema di collegamento di un trasduttore a conduttività a due sonde, per il 
controllo del livello in un pozzo contro la marcia a secco. La ripartenza della pompa è 
manuale ed effettuata mediante un pulsante di ripristino.
Le sonde, a seconda della specifica applicazione, si differenziano nel materiale utiliz-
zato per la loro costruzione, così a titolo di esempio si trova che una sonda unipolare, 
impiegata nel controllo di livello nei pozzi profondi o nei serbatoi di accumulo, consta di 
un elettrodo in acciaio AISI 303, di un portaelettrodo in policarbonato e di un pressacavo; 
un anello di tenuta, situato nel lato inferiore, e la chiusura del pressacavo impediscono 
l'ingresso dell'acqua al morsetto di attacco del cavo e la conseguente ossidazione.
Per contro una sonda unipolare, impiegata nel controllo del livello su caldaie, serbatoi 
in pressione, autoclavi e in genere dove vi sono condizioni di alta pressione e alta tempe-
P
M
3
U V W
RT
K
Regolatore
Serbatoio
F1
F2
L1
L2
L3
Pozzo
Pulsante di
ripristino

[PAG 1295]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-65
ratura, è formata da un elettrodo in acciaio AISI 316 annegato in un corpo di ossido di 
allumina.
I trasduttori di livello a conduttività vengono proficuamente applicati sia nell'industria 
sia nei servizi; essi vengono utilizzati in situazioni molto diverse che si possono indivi-
duare e riassumere nel comando di elementi di riscaldamento, nel comando dei dispositivi 
di allarme per il rilevamento di straripamenti, inondazioni, per la segnalazione della pre-
senza o assenza dell'acqua in un qualsiasi luogo, per il controllo del livello nei serbatoi 
nell'industria alimentare, nel controllo del livello di pozzi o serbatoi collettori e nel con-
trollo della quantità di acqua o altra miscela liquida nei distributori automatici.
7.6  Trasduttori a tasteggio elettromeccanico
I sistemi che impiegano i trasduttori di livello a tasteggio elettromeccanico hanno 
conosciuto una enorme diffusione nella misurazione continua di prodotti liquidi e solidi, 
contenuti in silos o in serbatoi di processo produttivo e caratterizzati da un massimo 
livello di misura sia di tipo fisso sia fluttuante. Il motivo principale di questo successo è 
visto nella loro semplicità di funzionamento e nel medesimo istante nell'accuratezza della 
misura effettuata.
Un trasduttore a tasteggio elettromeccanico si compone di tre parti fondamentali:
–  un corpo principale,
–  un filo,
–  un peso (tastatore).
Nel corpo principale è situata tutta la parte elettronica, elettrica e meccanica che, 
nell'interpretazione dei segnali, genera i comandi di salita o di discesa del peso, trasducen-
doli inoltre in valori di livello.
Il filo, che parte dal corpo principale e si collega al peso, ha una lunghezza che varia a 
seconda dell'altezza del contenitore e del campo di rilevamento. Il filo viene controllato 
da un apposito dispositivo che, rilevando l'allentamento della sua forza di tensione, 
comanda la sua risalita oppure la sua discesa.
Il tastatore possiede caratteristiche molto diverse, a seconda che sia a contatto con del 
liquido o con del materiale solido. Nel primo caso esso sarà essenzialmente un galleg-
giante, che fluttua sulla superficie del liquido; nel secondo caso invece sarà un oggetto 
metallico, avente un peso appropriato, di forma sferica, piatta o cilindrica.
Un primo tipo di trasduttore di livello a tasteggio elettromeccanico incorpora uno o 
più sensori magnetici con contatti reed. Costruttivamente i sensori magnetici sono realiz-
zati in acciaio inossidabile oppure in polipropilene atossico. Il galleggiante porta 
all'interno un magnete permanente che aziona uno o più contatti reed annegati in resina 
poliuretanica all'interno del sensore.
Il galleggiante generalmente scorre lungo un'asta e capovolgendola si ottiene l'inver-
sione della funzione di uscita.
Un altro interessante trasduttore che misura il livello di un liquido per via indiretta, 
cioè tramite la forza della sua massa, è il tipo a dislocatore. Esso combina il principio di 
Archimede con i moderni sensori e con la tecnologia dei microprocessori.
In accordo con il principio di Archimede, un corpo (dislocatore) immerso in un 
liquido viene sottoposto a una forza (idrostatica) Fa che agisce su esso dal basso verso 
l'alto (forza di galleggiamento) e che è in stretta relazione con la densità del liquido (o 
gas) e con il volume del corpo (Fig. XIII.7.11).
Quindi, se il peso del corpo Fg è inferiore della forza di galleggiamento, il corpo flut-
tua sulla superficie del liquido galleggiando. Se invece esso è superiore, il dislocatore 
affonda verso il fondo del serbatoio.
Prendendo spunto dalla figura si può spiegare il funzionamento dicendo che struttural-

[PAG 1296]
XIII-66
SENSORI E TRASDUTTORI
mente il dislocatore, in questo caso una sfera, viene tenuto in sospensione da un filo di 
misura che può essere avvolto oppure srotolato sulla superficie di una struttura cilindrica, 
anche con piccolissimi incrementi.
Il convertitore di segnale, presente nel corpo principale, è capace di posizionare nel 
serbatoio il dislocatore ad altezze diverse, utilizzando per questo un motore passo passo.
Fig. XIII.7.11  Parti principali di un trasduttore a tastatore elettromeccanico per la misura 
del livello di un liquido.
Il filo, mediante le guide A e B, viene fatto vibrare ritmicamente con intervalli di con-
trollo da una bobina di eccitazione attraverso un braccio a leva.
La risultante frequenza di oscillazione del filo f, tra i punti A e B, dipende dalla forza 
di tensione F esercitata sul filo di misura e data dalla differenza tra la forza del peso e 
quella idrostatica.
La frequenza f infine viene raccolta da un sensore magnetico attraverso il braccio a 
leva e viene trasmessa al convertitore di segnale.
Con il dislocatore inserito in un contenitore per la misura del livello del liquido conte-
nuto, la forza di tensione sul filo misuratore decrementa in relazione alla maggiore densità 
del liquido e in questo modo diminuisce anche la forza idrostatica (di galleggiamento).
La Figura XIII.7.12 illustra valori diversi di forza di tensione sul filo di misura, 
espressi in newton, e valori di peso apparente, espressi in grammi, del dislocatore.
Le relazioni tra forza di tensione e il peso apparente del dislocatore vengono rilevate 
in assenza di liquido, con immersione in un liquido avente un campo di densità compreso 
tra 0,4 e 1,4 chilogrammi su litro, con immersione in un liquido avente un campo di den-
sità compreso tra 0,8 e 2,0 chilogrammi su litro, sulla linea di divisione tra i liquidi a den-
sità diversa (chiamata interfaccia) e sulla superficie del liquido a densità minore 
(galleggiamento).
In base alle diverse situazioni, e ovviamente sottolineando le varie potenzialità di 
misura di un sistema di questo tipo, si può rilevare che:
–  la forza di tensione diminuisce con progressione, passando dall'aria (assenza di 
liquido) alla condizione di immersione in liquido molto denso;
–  anche il peso apparente del dislocatore diminuisce in modo analogo con il passag-
gio alle differenti condizioni.
Le caratteristiche salienti di un sistema di trasduzione di livello con dislocatore si pos-
A
B
F
Fa
Fg
Convertitore
di segnale
Motore passo passo
Tamburo
avvolgitore
srotolatore
Braccio oscillante
a leva
Bobina di eccitazione
e sensore magnetico

[PAG 1297]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-67
sono individuare essenzialmente in:
–  elevata flessibilità nelle operazioni che esso può eseguire (infatti un sistema elettro-
nico di questo tipo può effettuare misure intercambiabili sul volume, livello, interfaccia, 
densità e massa in un serbatoio);
–  in relazione a questa intercambiabilità, minimizzazione dei costi dell'investimento e 
dell'installazione;
–  adattabilità alle diverse forme di serbatoi per effettuare misure di livello su liquidi 
con superficie sia fissa che fluttuante.
Fig. XIII.7.12  Rapporto tra forza di tensione e peso apparente di un dislocatore a sfera, in 
un trasduttore di livello a tastatore elettromeccanico.
I trasduttori di questo tipo vengono applicati principalmente nelle industrie petrolchi-
miche, nella produzione di olii minerali, nel controllo di quantità di acqua, negli impianti 
di trattamento, in campo navale e nel settore energetico.
8  SENSORI PER IL CONTROLLO DI PORTATA
Per capire alcuni concetti e misure riportate in questo contesto si crede sia opportuno 
introdurre brevemente le regole che si riscontrano quando si opera con fluidi in movi-
mento in una tubazione.
Per prima cosa è importante sapere che la velocità di flusso di un fluido all'interno di 
una tubazione si presenta con profili di tipo parabolico (Fig. XIII.8.1) con valori 0 nelle 
vicinanze della parete e con valori massimi al centro del tubo.
Fig. XIII.8.1  Movimento dei fluidi all’interno delle tubazioni.
Due sono le forze che si contrastano e che danno luogo a questo fenomeno di confor-
mazione parabolica:
Fuori
In liquido
In liquido
In
In
0,6 N
0,4 N
0,3 N
0,35 N
0,5 N
60 g
40 g
30 g
35 g
50 g
da liquido
a minor densità
a maggior densità
interfaccia
superficie
v
v
Profilo
di
velocità
Profilo
di
velocità
Tubazione
Tubazione

[PAG 1298]
XIII-68
SENSORI E TRASDUTTORI
–  la quantità di moto del flusso,
–  lo scorrimento viscoso.
Se queste due forze si mettono in rapporto si ottengono dei valori, chiamati Numeri di 
Reynolds, che vengono solitamente utilizzati per determinare il comportamento di base 
dei fluidi in movimento. Il Numero di Reynolds viene cioè calcolato moltiplicando tra 
loro la velocità media del flusso (espressa in metri al secondo) e il diametro del tubo 
(espresso in metri) e dividendo il risultato per la viscosità cinematica.
(XIII.8.1)
sapendo che la viscosità cinematica è data dal rapporto tra il coefficiente di viscosità asso-
luta  e la densità .
(XIII.8.2)
Più i numeri hanno valori alti e più il profilo della velocità si presenta piatto, mentre 
per valori bassi il profilo si presenta parabolico. In questo contesto è opportuno sapere 
inoltre che il profilo della velocità è in relazione al tipo di fluido considerato, per cui per 
fluidi di diversa natura si otterranno profili parabolici di diversa fisionomia (Fig. 
XIII.8.2).
Fig. XIII.8.2  Movimento dei fluidi all’interno delle tubazioni.
I trasduttori per la misura della portata si possono suddividere in due principali cate-
gorie:
–  trasduttori di portata volumetrici,
–  trasduttori di massa.
I trasduttori di portata volumetrici si suddividono in:
–  A spostamento positivo; la loro principale caratteristica è dividere il flusso continuo 
in quantità discrete, aventi tutte uguale volume, e quindi contando il loro numero risalire 
al volume totale della portata.
–  Lineari a quantità di moto; questi tipi di trasduttori di portata possono essere a tur-
bina oppure a vortici e, oltre ad essere caratterizzati da perdite molto ridotte, producono 
segnali direttamente proporzionali alla portata misurata.
–  A quantità di moto con perdita di carico; questa serie di trasduttori si basa sul prin-
cipio della quantità di moto. Essi, provocando una caduta di pressione e restringendo la 
sezione del flusso, misurano la perdita di portata.
–  Ad effetto Doppler; operanti sulle proprietà fisiche dei fluidi, misurano la velocità 
del fluido. Provocano una irrilevante perdita di pressione, in quanto non possiedono parti 
mobili o intrusive.
I trasduttori di portata di massa a loro volta invece si suddividono in:
–  Per deduzione; essi misurano il flusso di una massa, misurando dei segnali a essa 
associati. Combinano cioè le misure di portata volumetrica con quelle di un densimetro.
N.R.
vm
D

vc
-----------------
=
vc

--
=
Profilo
di
velocità
v
Vapore
Profilo
di
velocità
v
Acqua
v
Olii pesanti
Profilo
di
velocità

[PAG 1299]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-69
–  A massa reale; si tratta di misuratori di portata che funzionano sul principio di 
Coriolis. Sono misuratori di massa reale che utilizzano le quantità di moto lineare e ango-
lare per calcolare la velocità dei fluidi.
8.1  Trasduttore magneto-induttivo
Questo tipo di trasduttori rientra in quelli che eseguono la misura della portata in 
modo indiretto, derivandola da formule che considerano la velocità media del liquido e la 
sezione del tubo utilizzato. In modo specifico i trasduttori flussometrici di tipo magneto-
induttivo misurano il volume del flusso di un mezzo elettricamente conduttivo, applicando 
la legge di Faraday (la forza elettromotrice indotta è direttamente proporzionale alla 
variazione del flusso e inversamente proporzionale alla variazione del tempo). Un condut-
tore elettrico, in questo caso impersonato dal mezzo elettricamente conduttivo, passa 
attraverso un campo magnetico (Fig. XIII.8.3) e genera una tensione.
Fig. XIII.8.3  Principio di funzionamento di un trasduttore di portata magneto-induttivo.
La tensione U, che viene indotta in questo mezzo, risulta direttamente proporzionale 
al valore della velocità media del flusso vm, considerando che l'induzione magnetica B
(cioè la forza del campo magnetico) e la distanza D tra gli elettrodi (cioè il diametro 
nominale del tubo) risultano delle costanti. Volendo trascrivere questo principio di misura 
in formula matematica, si può rappresentarlo nel seguente modo:
(XIII.8.3)
nella quale la tensione, risultante nella misura, è data dal prodotto della costante dello 
strumento per la forza del campo magnetico per la velocità media del flusso e per la 
distanza tra gli elettrodi.
Sapendo che il volume del flusso può essere calcolato con la formula
(XIII.8.4)
e sapendo, mediante la formula inversa, che la velocità media del flusso è
(XIII.8.5)
è possibile trovare che il volume del flusso, a condotta piena, è dato da
(XIII.8.6)
U
B
N
S
Magnete
v
D

/ #
4-20 mA
U
k
B

vm

D

=
qv
vm D2

4--

=
vm
U
k
B

D

----------------------
=
qv
U
k
B

------------
D

4--


=

[PAG 1300]
XIII-70
SENSORI E TRASDUTTORI
In questi sistemi di misura i valori dei segnali della tensione indotta vengono normal-
mente raccolti da due elettrodi di misura, posti a contatto diretto con il mezzo, oppure ven-
gono derivati in modo indiretto mediante la misura dei valori della capacità accoppiata.
Dopo essere stati raccolti un convertitore di segnali li amplifica e li trasforma sia in 
segnali standardizzati (per esempio a corrente impressa con valori da 0 a 20 mA) sia in 
segnali di frequenza (per esempio per ogni metro cubo di flusso che passa nel tubo di 
misura viene generato un impulso).
Risulta inoltre che in questi sistemi non sussistono pericoli di corto circuiti per la 
superficie del tubo, in quanto il tubo di misura è fatto di un materiale elettricamente iso-
lato oppure viene rivestito in parte da materiale isolante.
I flussometri di tipo magneto-induttivo sono di solito formati da una parte principale 
(chiamata trasmettitore di portata), che viene collegata al tubo, e da un convertitore di 
segnali. Nei sistemi attuali è frequente trovare le due parti unite in un corpo unico.
Inoltre sono disponibili due diversi sistemi per la misura del flusso magneto-induttivo: 
sistemi con campo pulsante in corrente continua e sistemi con campo pulsante in corrente 
alternata.
Nei sistemi in corrente continua l'avvolgimento primario, che genera il campo magne-
tico, viene alimentato direttamente dal convertitore di segnale. I segnali che derivano 
dalla misura sono dati da valori di tensione a onda quadra con frequenza molto bassa (per 
esempio avente valori tra 1/6 e 1/32 della frequenza nominale di alimentazione). Questi 
sistemi sono caratterizzati da errori di misura molto piccoli.
Nei sistemi in corrente alternata invece l'avvolgimento primario viene alimentato 
dalla tensione principale (di linea) e i segnali di misura sono di tipo sinusoidale.
8.2  Trasduttori volumetrici a vortice
Questo tipo di trasduttore volumetrico lineare a quantità di moto basa la propria capa-
cità di misurare la portata di gas, liquidi o vapore sulla generazione di vortici sulla linea di 
flusso e sulla rilevazione della frequenza con la quale questi ultimi si distaccano 
dall'ostruzione generatrice. La parte trasduttrice dei segnali è composta da un sensore pie-
zoelettrico, esterno al flusso, che trasforma le variazioni di pressione, strettamente legate 
alla frequenza di distacco dei vortici, in segnali elettrici. La parte di elettronica associata, 
normalmente permette di avere a disposizione in uscita segnali diversificati che possono 
essere di tipo analogico, un segnale in corrente continua 4  20 mA, oppure di frequenza, 
con impulsi di tensione a onda quadra da 0 a 3000 Hz, oppure a impulsi graduati, in modo 
cioè che ciascun impulso indichi una specifica e ben precisa quantità di fluido.
Questi trasduttori di portata sono caratterizzati da un'ottima precisione, circa 1-1,5% 
della portata a seconda del mezzo, anche a basse velocità; inoltre essi possono operare 
sino a temperature di 400 °C e il loro valore di campo operativo può essere tra i 5000 e i 
7 000 000 Numeri di Reynolds.
Questi trasduttori infine possono essere installati con una qualsiasi inclinazione e, 
quando operano con liquidi, la sezione di flusso deve essere sempre piena.
8.3  Trasduttori di portata ad area variabile
La misura della portata secondo il principio dell'area variabile è particolarmente 
applicata a liquidi e a gas. Gli apparecchi sono costituiti da un tubo di vetro, di metallo o 
con rivestimento antiacido (a seconda dello specifico utilizzo), avente una forma tronco-
conica con la base più grande posta nella parte superiore. All'interno del tubo è situato un 
galleggiante che viene messo in movimento dal fluido che entra dalla parte inferiore. Il 
galleggiante si ferma nel punto in cui subentra una situazione di contro bilanciamento tra 
la sua massa e le forze prodotte dal fluido che transita tra il galleggiante stesso e le pareti 
del tubo. Il sistema di indicazione della portata, cioè la posizione del galleggiante in que-

[PAG 1301]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-71
sto caso, può essere diretto, se esiste una scala calibrata, oppure può essere di tipo magne-
tico o con rilevamento elettronico a microprocessore.
La costruzione generalmente prevede un telaio realizzato in ferro dolce mentre il tubo 
di misura è collegato per mezzo di raccordi a sgancio rapido, permettendo una rapida 
sostituzione del tubo stesso e del galleggiante, e le tenute sono garantite da anelli in 
gomma nitrilica.
I tubi di misura possono avere scale diverse, permettendo altrettanti campi di portata 
e, se sono fatti di vetro, sono costituiti di vetro borosilicato con trattamento di ricottura.
I sistemi che adottano questo tipo di trasduttori di portata presentano le seguenti prin-
cipali caratteristiche:
–  la costruzione è particolarmente semplice e robusta;
–  risultano particolarmente affidabili e sicuri operativamente;
–  presentano una massima precisione di misura anche a basse portate;
–  le perdite sono molto contenute;
–  possono addizionare la trasmissione elettrica o pneumatica dei valori misurati e 
contatti di allarme regolabili sull'intero campo di misura;
–  presentano componenti facilmente intercambiabili;
–  non necessitano di alcun tratto rettilineo a monte e a valle del trasduttore di misura.
I misuratori di portata ad area variabile sono particolarmente adatti per le applicazioni 
nell'industria chimica, petrolchimica, farmaceutica, nell'ingegneria meccanica, negli 
impianti di trattamento delle acque e nell'industria alimentare.
8.4  Trasduttori a ultrasuoni
I trasduttori a ultrasuoni funzionano sul principio di misura basato sul tempo di tran-
sito ultrasonico (già analizzato per i trasduttori di livello). Questo tipo di trasduttori pre-
senta apparecchi compatti a canale singolo o canale doppio, e sistemi con elettronica 
separata nei quali le sonde ultrasoniche possono essere applicate esternamente alla tuba-
zione o saldate sulla stessa.
Il sensore è fatto di acciaio al carbonio, rivestito con vernice bituminosa e adatta per 
impiego anche su acqua potabile, oppure di acciaio inox non verniciato o di PVC.
Presenta inoltre un'uscita analogica 0/4  20 mA, isolata galvanicamente, oppure 
un'uscita totalizzante a collettore aperto di 24 V in corrente continua e con un massimo di 
250 mA.
Per assicurare un preciso funzionamento del misuratore questo deve essere installato 
in un tratto rettilineo di tubazione con una lunghezza minima pari a 10 diametri a monte e 
2 a valle.
I principali vantaggi di questa famiglia di trasduttori di portata possono essere così 
riassunti:
–  elevata precisione di misura, normalmente pari a 1% del valore misurato, non 
influenzata dalla viscosità, temperatura, pressione e conducibilità elettrica;
–  nessuna perdita di carico;
–  nessuna parte in movimento;
–  misura bidirezionale;
–  costi operativi di manutenzione trascurabili.
I misuratori di portata ultrasonici si possono utilizzare in modo universale per la 
misura di portata di liquidi e gas, senza contatto con il fluido di misura (misura non inva-
siva). Il campo di applicazione spazia dalla misura delle acque di scarico, all'ammoniaca, 
all'azoto, al gas naturale, all'aria, agli olii pesanti e alle miscele di acqua e olio.
8.5  Strozzamenti a pressione differenziale
I trasduttori, che derivano la misura della portata di una tubazione dal principio della

[PAG 1302]
XIII-72
SENSORI E TRASDUTTORI
pressione differenziale, si presentano come strumenti precisi, semplici, affidabili e di un 
costo abbastanza limitato, in confronto ai dispositivi tradizionali (tubo di Venturi, bocca-
gli oppure flange tarate) che vedono principalmente nel loro elevato costo l'ostacolo più 
elevato per una diffusa applicazione.
Funzionante in base al teorema di Bernoulli, un trasduttore a pressione differenziale 
(Fig. XIII.8.4) produce una differenza di pressione che è proporzionale al quadrato della 
portata. Il segnale prodotto da un simile trasduttore si compone di due parti: l'alta pres-
sione e la bassa pressione.
Fig. XIII.8.4  Principio di funzionamento di un trasduttore di portata con dispositivi di 
strozzamento.
La parte del segnale prodotta dall'alta pressione è causata dall'impatto del profilo di 
velocità sul sensore. In questa situazione le prese multiple di pressione, poste sul fronte 
del sensore, misurano il profilo della pressione di impatto. I valori della media della velo-
cità/pressione sono in relazione al rapporto tra il diametro dei fori della presa e l'area della 
sezione della camera interessata.
Fig. XIII.8.5  Profilo di alta e bassa pressione di impatto in trasduttori di pressione con 
dispositivi a strozzamento.
Il profilo della pressione di impatto prosegue poi intorno al sensore, generando un 
secondo profilo, definito di bassa pressione. Esso viene rilevato dalle prese situate a valle 
Attacco di
alta pressione
Attacco di
bassa pressione
Profilo di
velocità
Sensore
Bassa pressione mediata
Profilo
Profilo
Profilo
Velocità
Media
Differenza di
Media
Alta pressione mediata
di velocità
alta pressione
bassa pressione
media
dell’alta
pressione
pressione
della bassa
pressione

[PAG 1303]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-73
del sensore, cioè situate nella direzione opposta di quelle di alta pressione (Fig. XIII.8.5). 
La pressione misurata dai due tipi di prese è sempre la media della pressione stessa.
Il sensore di un classico dispositivo a strozzamenti è costituito da un tubo multiplo, 
diviso internamente in due parti (camere), sensibili al flusso bidirezionale, le quali pos-
sono avere una forma a diamante oppure una sezione circolare. La Fig. XIII.8.6 mostra la 
suddivisione interna di un sensore, visto dall'alto, con le camere a forma di diamante.
Mentre la forma a diamante permette di avere un punto fisso di separazione del fluido 
del sensore, quella a sezione circolare dispone di una separazione variabile. Questo vuol 
dire che, a seconda del tipo di fluido, velocità, rugosità della superficie del sensore e tur-
bolenza, si può variare il rapporto di portata delle due camere. Nel sensore con le camere 
a forma di diamante la forma fissa elimina qualsiasi accidentale cambiamento del segnale 
a bassa pressione e permette di ottenere una costante stabilità della precisione della 
misura. Nel tipo invece a sezione circolare, le variazioni di dimensione tra le due camere 
causano una elevazione del valore del segnale di bassa pressione e conseguentemente un 
decadimento della precisione della misura che può raggiungere anche un 10%.
8.6  Trasduttori a massa reale mediante l'effetto Coriolis
Sempre con maggiore frequenza le industrie chiedono strumenti atti a misurare la por-
tata utilizzando la massa dei prodotti anziché il loro volume o la loro velocità. La richiesta 
viene giustificata dal fatto che le misure convenzionali, cioè basate sulla velocità e sul 
volume, sono più esposte a errori dovuti alla variazione dei parametri fisici dei prodotti 
(temperatura, pressione, viscosità, densità).
Inoltre è da tener presente che la precisione dei sistemi convenzionali volumetrici è 
legata a tutti quei fenomeni che possono modificare la velocità a monte, a valle o il profilo 
stesso della velocità nella tubazione.
I trasduttori basati sulla misura della massa reale, denominati ad effetto Coriolis, evi-
tano tutto questo in quanto eseguono una misura diretta sulla massa. Quindi il vantaggio 
essenziale di questi trasduttori è che la massa di un fluido è la sola variabile fisica che non 
viene influenzata da altri parametri fisici.Questo in quanto variazioni nella densità, pres-
sione, temperatura, viscosità e profilo del flusso, oppure nella conducibilità elettrica o la 
presenza di bolle di gas omogeneamente distribuite e particelle solide in sospensione, 
esercitano una influenza trascurabile sulla precisione della misura.
Inoltre, poiché il sensore è sensibile alla sola massa in movimento, la sua precisione 
non è influenzata da eventuali depositi o incrostazioni all'interno dei tubi.
La spiegazione del principio base prende in considerazione la seconda legge di 
Newton
(XIII.8.7)
che descrive la relazione fra la forza totale prodotta da un corpo, avente una certa massa e 
una certa accelerazione.
Fig. XIII.8.6  Trasduttore di portata a strozzamenti.
F
m
a

=
F
forza totale
=
m
massa del corpo
=
a
accelerazione
=

[PAG 1304]
XIII-74
SENSORI E TRASDUTTORI
Prendendo spunto da questa legge, si afferma che, se la struttura nella quale si muove 
l'oggetto è caratterizzata da una velocità angolare, l'oggetto manifesta la forza di Coriolis
(XIII.8.8)
ottenuta sostituendo all'accelerazione nella seconda legge di Newton, l'accelerazione di 
Coriolis pari a
(XIII.8.9)
L'accelerazione di Coriolis, o accelerazione complementare, è data dal doppio del pro-
dotto tra la velocità angolare e la velocità del corpo.
La dimostrazione più evidente dell'esistenza della forza di Coriolis la si può verificare 
sulla terra, che costituisce un sistema coordinato in rotazione. Se si lascia cadere un corpo 
da una certa altezza questo toccherà il suolo leggermente spostato ad est della verticale. 
La spiegazione la si riscontra nella sua posizione, quando è in alto, che risulta legger-
mente spostata rispetto all'asse della terra e nella sua superiore velocità lineare verso est 
(dovuta alla rotazione della terra) rispetto a quella che avrebbe a livello del suolo. Nel 
cadere il corpo manifesta questa sua maggiore velocità lineare e deflette verso est.
Se ora si ipotizza di lasciare cadere il corpo all'interno di un tubo, rigidamente fissato 
in verticale e con un diametro interno tale da lasciar cadere il corpo verso il basso, si 
riscontra che il corpo esprime ancora la maggior componente della sua velocità verso est, 
ma, essendo costretto a rimanere all'interno del tubo, manifesterà questa sua maggiore 
velocità mediante una forza sulla parete interna del tubo rivolta a est.
Se anziché un corpo rigido si fa cadere nel tubo un fluido (per esempio acqua), si 
riscontrerà lo stesso fenomeno e, di conseguenza, si troverà che la vena fluida eserciterà 
una forza sulle pareti del tubo.
La forza di Coriolis viene prodotta ogni qual volta un fluido con una certa massa 
scorre in un tubo inserito in un sistema rotante.
A livello applicativo si utilizza un tubo, particolarmente sagomato (un doppio loop 
ovoidale/elicoidale), messo in continua vibrazione periodica in modo che l'ampiezza e la 
direzione della velocità angolare siano in continua variazione, nel quale si fa passare il 
fluido. In accordo con l'equazione precedentemente vista, questa situazione produce una 
forza di Coriolis alternata.
Se si costruisce la struttura del loop con sufficiente elasticità, le forze di Coriolis 
determinano una deformazione elastica della struttura stessa e la misura della portata di 
massa viene determinata dalla misura delle stesse deformazioni (spostamenti). Sono 
quindi degli elettromagneti, costituiti da magneti permanenti e da bobine, a rilevare la 
forza elettromotrice indotta che è proporzionale allo scostamento dovuto alle forze di 
Coriolis.
Il tubo di misura viene normalmente realizzato in acciaio inossidabile senza alcuna 
restrizione e con una totale assenza di zone morte; le caratteristiche peculiari si possono 
riassumere in: costruzione compatta e particolarmente robusta, perdita di carico partico-
larmente ridotta, massima affidabilità.
9  TRASDUTTORI PER IL CONTROLLO DI PRESSIONE
Gli ultimi anni hanno visto una diffusione sempre più massiccia dei trasduttori di 
pressione, tale che le aziende produttrici di questi trasduttori si sono sempre più perfezio-
nate e hanno raggiunto tecnologie adatte a soddisfare le esigenze applicative nei vari 
campi di impiego.
Fc
2m
V



=
a
2
V

=

[PAG 1305]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-75
La modalità tradizionale per misurare la pressione di un gas o di un liquido si basa 
sulla trasformazione dello sforzo impresso per mezzo di un piccolo foro a una sottile 
membrana di materiale, facendola deformare. Misurando la variazione della resistenza 
elettrica, indotta sugli speciali resistori sparsi sulla superficie della membrana, si deter-
mina il valore di pressione. La Figura XIII.9.1 riporta un tipico strumento commerciale 
per la misurazione del flusso con trasduttori di pressione differenziali
Fig. XIII.9.1  Impianto standard per la misurazione del flusso con trasduttori di pressione 
differenziali.
I trasduttori per la misura della pressione sono considerati una sottoclasse dei sensori 
misuranti la variazione di forza e in molti di questi trasduttori un sistema di forze tra-
sforma la pressione in spostamento fisico. Essi si differenziano a seconda del principio 
adottato nella trasduzione sistema di forze/sistema elettrico e si possono distinguere in:
–  trasduttori di tipo estensimetrico,
–  ottico,
–  capacitivo,
–  induttivo,
–  piezoresistivo.
In seguito verranno presi in esame alcuni tipi dei vari trasduttori ritrovabili sul mer-
cato ma, prima di esaminarli, è bene fare il punto su alcuni concetti essenziali per capire 
meglio i trasduttori di pressione e le loro caratteristiche riportate sui vari cataloghi com-
merciali.
Innanzi tutto si ricorda che una misura può essere correlata a tre diversi riferimenti di 
pressione.
Se il riferimento è la pressione assoluta sarà il vuoto assoluto, creato all'interno del 
sensore di pressione, a essere considerato.
Se il riferimento è la pressione relativa (gage pressure) sarà la pressione esterna al 
trasduttore a essere considerata, cioè di fatto la pressione barometrica.
Se il riferimento è la pressione relativa sigillata (sealed gage pressure) sarà una pre-
cisa pressione di riferimento, creata e sigillata all'interno del sensore di pressione, a essere 
considerata.
Un secondo parametro importante riguarda la sensibilità, che si può definire come il 
rapporto tra la variazione del segnale in uscita e la corrispondente variazione nella gran-
dezza da misurare. I valori della sensibilità devono essere adeguatamente elevati, tali da 
garantire una risoluzione soddisfacente del sistema di misura.
Infine si ricorda che anche la linearità ha una importanza particolare. Essa esprime il 
massimo scostamento tra la curva reale del trasduttore, ricavata dalla sua calibrazione, e 
Lettura valore
Flusso
Trasduttori di pressione
Disco con orifizi
Flangia

[PAG 1306]
XIII-76
SENSORI E TRASDUTTORI
una linea retta di riferimento, costruita partendo dai valori limite superiore e inferiore, 
oppure dagli stessi valori estremi ottenuti durante un ciclo di misure.
9.1  Trasduttori capacitivi
I trasduttori di pressione capacitivi utilizzano un diaframma posizionato tra le due 
armature di un condensatore il quale, muovendosi, determina una variazione della capa-
cità del condensatore. La variazione della capacità viene utilizzata per cambiare la fre-
quenza di un oscillatore.
In questo tipo di trasduttori è sufficiente un piccolo spostamento per causare varia-
zioni del segnale.
I trasduttori capacitivi risultano strumenti ideali per effettuare misure all'interno del 
vuoto e presentano una eccellente precisione e un'ottima risoluzione.
Sono caratterizzati da un'alta impedenza di uscita, sono sensibili alle variazioni di 
temperatura e richiedono un'elettronica dedicata.
9.2  Trasduttori estensimetrici
In questo tipo di trasduttori una pressione idraulica o pneumatica, agendo su un 
sistema di forze, provoca una deflessione meccanica che viene trasmessa a un estensime-
tro. La sua variazione di resistenza elettrica risulta dipendere dalla sua lunghezza e dalla 
pressione applicata. Se si inserisce l'estensimetro in un ramo di un ponte di Wheastone, è 
possibile convertire lo stress meccanico subito dall'estensimetro in segnale elettrico. 
L'uscita del ponte produrrà un valore di tensione che varierà a seconda della sua resistenza 
risultante.
I tipi di tecnologia a estensimetro che si possono riscontrare nelle varie applicazioni 
sono:
–  a film sottile,
–  con estensimetro a filo,
–  a semiconduttore incollato,
–  a semiconduttore diffuso.
Di questi tipi vengono analizzati i primi due.
La tecnologia a film sottile è attualmente la tecnologia leader nel campo della costru-
zione dei trasduttori di pressione. Essa utilizza la tecnica denominata sputtering (spruzza-
mento) per la deposizione del film sottile sul supporto. Il processo avviene, sotto vuoto e 
in presenza di argon, in una camera di deposizione nella quale preventivamente sono stati 
preparati il silicio da depositare sotto forma di film sottile e i substrati.
Gli ioni di argon, adeguatamente accelerati per effetto di una elevata differenza di 
potenziale elettrico, colpiscono il preparato di silicio e provocano il distacco di atomi 
dallo stesso. Sono gli stessi atomi che, cadendo, andranno a depositarsi sul substrato sotto 
forma di pellicola continua.
Una seconda tecnica utilizzata per la realizzazione del film sottile è quella per deposi-
zione di vapori chimici. Essa viene comunemente impiegata per ottenere trasduttori a 
basso costo e le loro prestazioni si avvicinano abbastanza a quelle riscontrabili nei pro-
dotti con la tecnica di sputtering.
Costruiti con la tecnica della deposizione di vapore chimico, sono prodotti in grandi 
lotti, su wafer, per deposizione di polisilicio su di un substrato di acciaio inossidabile.
Successivamente il wafer viene diviso per produrre i singoli supporti del sensore. Cia-
scun supporto viene poi saldato al laser all'attacco ed alla membrana di acciaio inossida-
bile, precedentemente brasati sotto vuoto.
Quindi viene collegato, mediante capillari d'oro, a una piastrina indipendente, la quale 
è a sua volta collegata a una piastrina di compensazione che controlla il condizionamento 
e l'amplificazione del segnale.

[PAG 1307]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-77
È interessante rilevare inoltre la presenza sul mercato di trasduttori di pressione a film 
sottile equipaggiati con microprocessore, il quale svolge la funzione di correggere gli 
errori dovuti alle variazioni di temperatura e di razionalizzare l'uscita. Questi strumenti 
vengono forniti con uscita in tensione oppure digitale, il che li rende immuni dai disturbi 
elettromagnetici anche con acquisitori posti a distanze molto elevate.
I trasduttori estensimetrici a filo consistono in un filo sensibile di platino-tungsteno 
del diametro di 0,0075 mm, avvolto attorno a dei supporti non conduttivi collegati a un 
sistema a molla. La pressione indotta sulla membrana viene trasmessa, per mezzo di 
un'asta di spinta, al centro del sistema (configurato come un ponte di Wheastone) causan-
done la deflessione.
Questi tipi di trasduttori presentano una buona precisione, stabilità a lungo termine e 
una buona compensazione termica, ma sono piuttosto sensibili agli shock e consentono un 
basso livello d'uscita.
9.3  Trasduttori potenziometrici
La pressione, esercitata su un soffietto o su un tubo di Bourdon, è tradotta in segnale 
elettrico mediante il movimento di un cursore attorno a un avvolgimento o a un resistore 
(Fig. XIII.9.2).
Il segnale, prodotto dallo spostamento del cursore, viene normalmente amplificato per 
incrementare la risoluzione. Inoltre è spesso necessario impiegare una massa bilanciata 
per ridurre gli errori di accelerazione.
Fig. XIII.9.2  Trasduttore di pressione potenziometrico.
Nelle misure di breve durata, nelle quali sia richiesta una modesta precisione, questi 
trasduttori permettono di ottenere dei segnali lineari in uscita.
Lo sfregamento però fra il cursore e l'elemento resistivo provoca una elevata isteresi e 
inoltre il trasduttore risulta molto sensibile alle sollecitazioni meccaniche. La vita di que-
sti trasduttori è molto limitata.
9.4  Trasduttori piezoelettrici
La forza applicata sulla membrana di questo tipo di trasduttori di pressione viene tra-
sferita su un asse di un cristallo asimmetrico. Sul cristallo quindi viene applicata una forza 
di tensione che lo induce a generare una carica elettrica.
I più comuni cristalli utilizzati sono:
–  il quarzo,
–  il bario,
Stantuffo
Testina in movimento
Potenziometro lineare
Taratura
Soffietto
Testina di entrata
Alimentazione
R1
Voltmetro
Ingresso P1
Ingresso P2

[PAG 1308]
XIII-78
SENSORI E TRASDUTTORI
–  il titanio,
–  il tormaline.
L'alta impedenza di uscita richiede un amplificatore di carica prima che il segnale 
venga trasmesso allo strumento acquisitore.
I trasduttori di pressione piezoelettrici si presentano di costruzione compatta, permet-
tono solo misure di pressione dinamica e richiedono speciali cavi di collegamento.
10  SENSORI PER IL CONTROLLO DI TEMPERATURA
Da sempre la misurazione e il rilevamento delle variazioni termiche sono stati le prin-
cipali applicazioni dei sensori. Tempo addietro si misurava la temperatura con metodi 
meccanici sfruttando la dilatazione dei metalli o dei liquidi.
Attualmente si impiegano sensori più sofisticati, quali termistori, termocoppie, termo-
resistenze con sensori al silicio discreti o integrati.
Si può definire trasduttore di temperatura quel dispositivo che è capace di trasfor-
mare una temperatura in una grandezza elettrica.
A seconda dei differenti campi di temperatura, del tipo di trasduzione utilizzata (ana-
logica o digitale), delle condizioni specifiche di impiego, del tipo di grandezza elettrica 
voluta in uscita e dell'affidabilità della caratteristica di trasferimento, si opererà la scelta 
dello specifico trasduttore da utilizzare.
I sensori per il controllo della temperatura trovano impiego in tutti quei processi che 
implichino cambiamenti di temperatura. Si riscontrano per esempio nei settori chimici, 
nei settori per la produzione di resine sintetiche, nelle apparecchiature per i trattamenti 
termici, nei sistemi di distillazione, nei controlli industriali in genere.
10.1  Termistori
I termistori vengono utilizzati come sensori di temperatura, elementi di protezione e 
compensatori di variazioni di temperatura nei circuiti.
I termistori, a livello funzionale, si differenziano per il riscaldamento che può essere 
del tipo diretto oppure indiretto.
I termistori con riscaldamento di tipo diretto ricavano la variazione di temperatura 
direttamente dal passaggio della corrente nell'impasto.
I termistori a riscaldamento indiretto invece sono dotati di una piccola spirale che 
avvolge l'elemento resistivo ed è il passaggio della corrente in questa piccola spirale che 
provoca la variazione di temperatura.
La loro forma può essere di tipo a disco o cilindrica (forme caratteristiche dei termi-
stori a riscaldamento diretto e che sono dotate di due terminali di collegamento) oppure a 
goccia (questa forma invece denota sia termistori a riscaldamento diretto sia indiretto e 
presenta strutturalmente quattro terminali di collegamento).
I termistori si dividono in due categorie:
–  resistori di tipo NTC,
–  resistori di tipo PTC.
I resistori NTC (Negative Temperature Coefficient) sono un particolare tipo di semi-
conduttori nei quali la resistenza diminuisce all'aumentare della temperatura. Essi sono 
caratterizzati da un coefficiente termico elevato e negativo.
Quando sono inseriti in un circuito, essi trasformano la variazione di temperatura in 
variazione di tensione.
Sono composti da particolari ossidi metallici come quelli del nichel, del manganese, 
del rame, del ferro o del cobalto, opportunamente trattati.
Da tenere in considerazione è il fatto che i resistori NTC introducono un errore dovuto 
all'autoriscaldamento e che spesso la loro risposta deve essere linearizzata.