=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 100/116 ===
Chars: 44,096 | Offset: 4,376,800

ggiunge il valore impostato.
3.2.4  Pulsanti
I pulsanti sono apparecchiature elettriche, caratterizzate da una sola posizione nella 
quale rimangono in assenza di forze esterne, utilizzate in genere per il comando a distanza; 
hanno la funzione di cambiare, quando sono azionati, lo stato di un circuito, determinando 
il funzionamento o meno di altre apparecchiature elettriche. Possono essere di vari tipi e, 
a seconda della funzione svolta in un circuito, sono corredati da targhette con diciture 
diverse, come per esempio marcia, arresto, salita, discesa, sinistra, destra ecc.
I pulsanti sono in genere costituiti dalle seguenti parti:

[PAG 1960]
XIX-88
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
–  una parte meccanica, chiamata operatore, caratterizzata da forme ed esecuzioni 
diverse, per esempio a chiave, a fungo, con attuattore protetto o sporgente (Fig. XIX.3.5); 
–  una parte elettrica, chiamata blocchetto di contatti, con uno o più elementi di contatto, 
montata sul corpo in posizione affiancata oppure sovrapposta; gli elementi di contatto 
possono avere posizione aperta o chiusa;
–  una targhetta che deve riportare in modo chiaro la descrizione della funzione espletata 
dal pulsante.
Fig. XIX.3.5  Pulsanti con vari tipi di attuatore.
Secondo la normativa CEI 17 - 45 i pulsanti devono avere una tensione di isolamento 
di 660 V e una corrente nominale di servizio continuo di 12 A; possono essere utilizzati 
sia in corrente alternata che in corrente continua per il comando di elettromagneti (catego-
rie di impiego AC11 e DC11). Esistono in commercio anche pulsanti luminosi costituiti, 
oltre che dalle parti precedentemente elencate, anche da una lampadina a filamento o al 
neon. In questo caso le norme prescrivono che non possano essere usati per comandare 
l’arresto di emergenza. 
In base alla tabella 2 della norma CEI 44 - 5 la scelta del colore dei pulsanti deve 
essere effettuata secondo determinati  criteri (Tab. XIX.3.1).
In particolare l’art. 10.2.1 della norma CEI 44 - 5 (EN 60204- 1) recita “I pulsanti 
devono essere conformi al codice colori della Tab 2 (Tab. XIX.3.1). I colori per i pulsanti 
di avviamento sono il bianco, grigio, o il nero con una preferenza per il bianco. È 
ammesso anche il verde. Il rosso non deve essere usato. Il colore rosso deve essere usato 
per i pulsanti di arresto di emergenza. I colori per i pulsanti di arresto sono il nero, il gri-
gio, il bianco, con una preferenza per il nero. È ammesso anche il rosso. Il verde non deve 
essere usato. Il bianco, il grigio, il nero sono i colori preferiti per i pulsanti che provocano 
alternativamente l’avviamento e l’arresto. I colori rosso, giallo o verde non devono essere 
usati. Il bianco, il grigio, il nero sono i colori preferiti per i pulsanti che provocano un fun-
zionamento quando sono premuti e un arresto quando sono rilasciati (per esempio azione 
mantenuta). I colori rosso, giallo o verde non devono essere usati. Il verde è riservato per 
funzioni che indicano condizioni normali o di sicurezza. Il giallo è riservato per funzioni 
che indicano attenzione o condizioni anormali. Il blu è riservato per funzioni di significato 
obbligatorio. I pulsanti di ripristino devono essere blu, bianchi, grigi o neri. Quando ven-
gono utilizzati anche come pulsanti d’arresto/disinserzione vengono preferiti il binco, gri-
gio o nero con una netta preferenza per il nero. Non deve essere utilizzato il verde.”
La normativa prevede inoltre che se due pulsanti fanno parte di una pulsantiera, deb-
bono essere posti in vicinanza reciproca; in particolare il pulsante di arresto o disinserzione 
deve trovarsi sulla sinistra del pulsante di marcia o di inserzione, se la pulsantiera è di tipo 
orizzontale; deve invece trovarsi sotto, se la pulsantiera è di tipo verticale. Se i pulsanti 
sono tre e due di essi sono di marcia o di inserzione, il pulsante di arresto deve trovarsi col-
locato nel mezzo. Per le funzioni di emergenza, arresto e disinserzione si deve usare esclu-
sivamente un pulsante con il colore rosso; per le funzioni di inserzione e avviamento si usa 
di preferenza un pulsante di colore verde, ma si consente anche l’utilizzo di pulsanti di 
colore nero, grigio e bianco. Se si utilizzano pulsanti per funzioni secondarie, che svolgono 
in alternanza comandi di avviamento e di arresto, questi devono avere un colore indicativo 
grigio, nero o bianco (mai rosso o verde). Infine per funzioni di emergenza, con l’arresto sia

[PAG 1961]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-89
manuale sia automatico,  si devono utilizzare pulsanti con attuatore a forma di fungo e di 
colore rosso.
3.2.5  Lampade di segnalazione
Le lampade di segnalazione vengono montate all’esterno delle apparecchiature, in 
posizione tale da essere ben visibili a distanza; hanno la funzione di evidenziare lo stato di 
funzionamento (presenza di tensione, macchina pronta, marcia, ecc.) o lo stato anomalo di 
un’apparecchiatura o di un impianto (pressione o temperatura anomala, intervento dei 
fusibili o delle protezioni termiche, ecc.).
In base alla tabella 3 (Tab. XIX.3.2) della norma CEI 44-5 i colori delle gemme delle 
lampade di segnalazione assumono determinati significati.
Le lampade di segnalazione hanno la funzione di attirare l’attenzione dell’operatore 
per avvisarlo di operazioni in svolgimento o di stati che necessitano un comando. In que-
ste situazioni si assolve lo scopo utilizzando i colori verde, rosso, giallo e blu. Le lampade 
di segnalazione che assolvono lo scopo di conferma o di cambio di situazione avranno 
invece colore bianco, blu e, in certi casi, verde. 
Quando sia ritenuto necessario è possibile impiegare delle luci intermittenti per 
meglio evidenziare l’allarme, in particolare:
–  per attirare l’attenzione;
Tab. XIX.3.1  Codice colori per i pulsanti
Colore
Significato
Spiegazione
Esempi di applicazione
Rosso
Emergenza
Azionare in caso di 
condizione pericolosa o di 
emergenza
Arresto di emergenza
Inizio della funzione di 
emergenza
Vedi articolo 10.2.1
Giallo
Anormale
Azionare in caso di 
condizione anormale
Intervento per sopprimere una 
condizione anormale
Intervento per riavviare un 
ciclo automatico interrotto
Verde
Sicurezza
Azionare in caso di 
condizione di sicurezza o per 
preparare una condizione 
normale
Vedi art. 10.2.1
Blu
Obbligatorio
Azionare in caso di 
condizione che richiede 
un’azione obbligatoria
Funzione di ripristino
Bianco
Non viene 
attribuito alcun 
significato 
specifico
Per l’avvio generale delle 
funzioni ad eccezione 
dell’arresto di emergenza 
(vedi nota)
Avvio (preferenziale)
Arresto
Grigio
Avvio
Arresto
Nero
Avvio
Arresto (preferenziale)
Nota - Quando viene utilizzato un mezzo supplementare di codifica (per esempio, struttura, forma o 
posizione) per l’identificazione degli attuatori a pulsante, lo stesso colore bianco grigio o nero può 
essere utilizzato per varie funzioni (per esempio bianco per attuatori di avvio e arresto).

[PAG 1962]
XIX-90
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
–  per richiedere un’azione immediata;
–  per indicare una discordanza tra il comando dato e lo stato reale dell’apparecchiatura; 
per indicare un cambiamento in corso (intermittenza durante il periodo di transizione).
É buona norma utilizzare lampade con innesto a baionetta e non a vite nelle applica-
zioni dove sono presenti notevoli vibrazioni che determinerebbero lo svitamento della 
lampada e la conseguente non segnalazione.
3.2.6  Interruttori di finecorsa
Gli interruttori di finecorsa, chiamati anche interruttori di posizione, coordinano, 
insieme ad altri componenti di tipo elettrico, elettronico o meccanico, i limiti di sposta-
mento di macchine o di parti mobili di macchine e il controllo di sequenze operative. Di 
queste apparecchiature se ne occupano le norme CEI 17-31 e CEI 17-33.
L’interruttore di finecorsa, sostanzialmente costituito da una testina operatrice com-
pleta di contatti a scatto rapido o a scatto lento, può essere inserito in una scatola di prote-
zione. Le testine operatrici inoltre possono essere ad azionamento rettilineo, angolare 
oppure multidirezionale e, a seconda del particolare elemento che viene montato, possono 
essere a pistoncino, a rotella, a fungo, a stelo flessibile ecc.
3.2.7  Regolatori di livello
I regolatori di livello svolgono la funzione di controllare e di regolare il livello di un 
liquido in serbatoi, caldaie, pozzi o riempitrici.
Esistono tre tipi di regolatori di livello: con interruttore a galleggiante, ad elettrodi e 
Tab. XIX.3.2  Codice colori degli indicatori luminosi  
Colore
Significato
Spiegazione
Azione dell’operatore
Esempi di applicazione
Rosso
Emergenza
Condizioni pericolose
Azione immediata per 
trattare una condizione 
pericolosa (per es. 
azionando l’arresto 
d’emergenza)
Pressione/temperatura 
fuori dai limiti di 
sicurezza. 
Caduta di tensione 
Interruzione
Oltrecorsa oltre la 
posizione di arresto
Giallo
Anormale
Condizione anormale;
Condizione critica 
imminente
Controllo e/o intervento 
(per es. ristabilendo la 
funzione desiderata)
Pressione/temperatura 
superiore ai limiti 
normali
Sganciamento del 
dispositivo di protezione
Verde
Normale
Condizione normale
Facoltativa
Pressione/temperatura 
entro i limiti normali
Autorizzazione a 
procedere
Blu
Obbligatorio
Indicazione della 
condizione che 
richiede un’azione 
dell’operatore
Azione obbligatoria
Istruzione per inserire 
valori preselezionati
Bianco Neutro
Altre condizioni: può 
essere usato ogni volta 
che si ha un dubbio 
sull’impiego dei colori 
rosso, giallo, verde, blu
Controllo
Informazione generale

[PAG 1963]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-91
ultrasonico.
L’interruttore a galleggiante rappresenta la soluzione meccanica del controllo di un 
livello; il funzionamento si basa sugli spostamenti di un galleggiante posto nel liquido da 
controllare. Il movimento del galleggiante, tra due punti di minimo e di massimo riempi-
mento, aziona, mediante una corda o un’asta, uno o più contatti elettrici, determinando 
una variazione di stato dell’impianto elettrico cui è collegato.
Il regolatore di livello ad elettrodi non richiede galleggiante, ma funziona in base alla 
resistività dei liquidi, rilevando il livello per mezzo di elettrodi. Il funzionamento del cir-
cuito elettronico e del relè in uscita vengono determinati dalla presenza o assenza di 
liquido tra l’elettrodo (o elettrodi) e la superficie metallica del serbatoio, funzionante da 
elettrodo di massa.
Il regolatore di livello ad  ultrasuoni funziona secondo il principio di emissione di un 
fascio di ultrasuoni, per rilevare il livello di un liquido, di materiali solidi o in polvere; 
non necessita, quindi, di contatto fisico con il materiale da controllare e può visualizzare il 
livello misurato in metri o in percentuale.
3.2.8  Interruttori di prossimità
Gli interruttori di prossimità sono apparecchiature elettroniche utilizzate per rilevare 
il transito di oggetti e, in base a questo controllo, per cambiare lo stato elettrico di un cir-
cuito o di un ciclo di lavorazione.
La corrispondenza normativa si ha nella CEI 17-53, mentre la CEI 17-75 ne caratte-
rizza l’identificazione delle connessioni come da Tab. XIX.3.3.
A differenza di altre apparecchiature, come ad esempio gli interruttori di finecorsa, gli 
interruttori di prossimità non necessitano di alcun contatto fisico con gli oggetti da rilevare, 
Tab. XIX.3.3  Identificazione delle connessioni degli interruttori di prossimità  
Tipo
Numero 
 conduttori 
o terminali
Collegamento
Tipo di corrente
Colore conduttori o 
numero terminale
Non 
polarizzato
2
In serie al carico
Corrente continua o 
corrente alternata
qualsiasi colore tranne il 
giallo/verde
Polarizzato
2
In serie al carico
Corrente continua
+ Marrone
Blu
Polarizzato
3
Alimentazione:
+ Marrone
Blu
Corrente continua
Al carico:
Nero
Polarizzato
4
Alimentazione:
+ Marrone
Blu
Corrente continua
Al carico:
Nero per la chiusura
Bianco per l’apertura
Non 
polarizzato
2
In serie al carico
Corrente continua o 
corrente alternata
3 e 4 per la chiusura
1 e 2 per l’apertura
Polarizzato
2
In serie al carico
Corrente continua
Per il polo + terminale 1
Per il polo 
4 per la chiusura 
2 per l’apertura
Polarizzato
4
Alimentazione:
+ Terminale 1
Terminale 3
Corrente continua
Al carico:
4 per la chiusura 
2 per l’apertura

[PAG 1964]
XIX-92
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
non hanno parti in movimento e possono effettuare un numero di manovre praticamente infi-
nito. Queste caratteristiche li rendono i mezzi più idonei da impiegare quando la cadenza 
di rilevamento è elevata, quando l’ambiente esterno è particolare (presenza di agenti chimici, 
umidità, polveri ecc.), oppure quando è necessario rilevare oggetti appena verniciati.
Esistono vari tipi di interruttori di prossimità (induttivo, capacitivo, a ultrasuoni, foto-
elettrico) che si diversificano ulteriormente in base all’alimentazione (in corrente conti-
nua o in alternata) e in base alla forma (cilindrici, piatti, in miniatura).
Gli interruttori di prossimità vengono utilizzati nei reparti di confezionamento, imbal-
laggio, nastri trasportatori, oppure sono installati su macchine utensili, macchine per 
l’assemblaggio e sulla maggior parte dei sistemi automatizzati.
3.2.9  Fotocellule
Le fotocellule sono apparecchiature elettroniche che, mediante un emettitore e un 
ricevitore, controllano, rilevano, confermano e misurano un ciclo di lavorazione. Si diver-
sificano a seconda dell’alimentazione (in corrente continua o in corrente alternata), del 
valore di detta tensione, della loro forma costruttiva (fotocellule in miniatura, compatte, a 
forcella, cilindriche ecc.), del tipo di funzionamento (fotocellule a riflessione con catari-
frangente, reflex, di sbarramento) e del tipo di tecnologia impiegata (fotocellule laser, let-
tura e discriminazione colore, a luce modulata, a fibre ottiche). Si differenziano inoltre in 
funzione della distanza di rilevamento.
Caratterizzano normalmente una fotocellula i seguenti parametri:
–  Angolo direzionale: Definisce il campo angolare all’interno del quale la fotocellula 
può funzionare. Questa caratteristica, prerogativa delle fotocellule a riflessione e a sbarra-
mento, pregiudica il buon allineamento dell’asse ottico, se l’angolo è troppo ristretto, 
mentre se l’angolo è troppo ampio, la fotocellula può subire delle interferenze da parte di 
altre fotocellule ubicate nelle adiacenze. Occorre trovare quindi un giusto equilibrio per 
una buona taratura.
–  Tipo di impulso: Le fotocellule che funzionano secondo il meccanismo impulso-buio 
emettono il segnale quando il fascio luminoso viene interrotto oppure oscurato; quelle 
invece che funzionano secondo il meccanismo impulso-luce emettono il segnale quando il 
fascio sensibilizza il ricevitore.
–  Distanza di rilevamento: È la distanza all’interno della quale la fotocellula rileva un 
determinato oggetto e definisce la massima distanza tra emettitore e ricevitore, tra fotocel-
lula e catarifrangente e tra fotocellula e oggetto da rilevare rispettivamente per fotocellule 
a sbarramento, a riflessione e reflex.
Concorrono infine a caratterizzare la scelta di una fotocellula la distanza differenziale, 
il grado di protezione, la sua resistenza alle vibrazioni e agli urti, la temperatura ambiente ecc.
3.3  Apparecchi di protezione
Gli apparecchi di protezione sono dispositivi che servono per proteggere le apparec-
chiature e il carico dai cortocircuiti e dai sovraccarichi. Si definiscono quindi apparecchi 
di protezione quegli elementi atti ad evitare che si producano danni irreparabili negli 
impianti elettrici, dovuti a correnti di sovraccarico e di cortocircuito. Le norme da consul-
tare al riguardo sono le CEI:
–  CEI 23-3/1 del 2004 - Interruttori automatici per la protezione dalle sovracorrenti 
per impianti domestici e similari. Parte 1: Interruttori automatici per funzionamento in 
corrente alternata. CEI 23-3/1;V1 del 2006 CEI 23-3/1;V2 del 2008.
–  CEI 23-3/2 del 2007 - Interruttori automatici per la protezione dalle sovracorrenti 
per impianti domestici e similari. Parte 2: Interruttori per funzionamento in corrente alter-
nata e in corrente continua.

[PAG 1965]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-93
–  CEI 32-1 del 2007 - Fusibili a tensione non superiore a 1.000 V per corrente alter-
nata e a 1.500 V per corrente continua. Parte 1: Prescrizioni generali.
–  CEI 32-3 del 2007 - Fusibili a tensione superiore a 1000 V. Parte 1: Fusibili limita-
tori di corrente 
–  CEI 32-6/1 del 2007 - Fusibili miniatura. Parte 1: Definizioni per fusibili miniatura 
e prescrizioni generali per cartucce di fusibili miniatura.
–  CEI 32-6/2 del 2004 - Fusibili miniatura. Parte 2: Cartucce.
–  CEI 32-6/3 del 1997 - Fusibili miniatura. Parte 3: Cartucce per fusibili sub-minia-
tura.
–  CEI 32-6/3;V1 del 2004 - Fusibili miniatura. Parte 3: Cartucce per fusibili sub-
miniatura.
–  CEI 32-6/4 del 2006 - Fusibili miniatura. Parte 4: Cartucce modulari universali 
(UMF). Tipi di montaggio in superficie e attraverso foro.
–  CEI 32-6/5 del 1998 - Fusibili miniatura. Parte 5: Guida per la determinazione della 
qualità delle cartucce per fusibili miniatura.
–  CEI 32-6/6 del 1998 - Fusibili miniatura. Parte 6: Supporti per cartucce di fusibili 
miniatura.
–  CEI 32-6/6;V1 del 2004 - Fusibili miniatura. Parte 6: Supporti per cartucce di fusi-
bili miniatura.
–  CEI 32-7 del 2007 - Fusibili a tensione non superiore a 1.000 V per corrente alter-
nata e a 1.500 V per corrente continua. Parte 4: Prescrizioni supplementari per le cartucce 
per la protezione di dispositivi a semiconduttori.
–  CEI 32-9 - del 2005 - Protettori termici - Prescrizioni e guida applicativa.
–  CEI 32-9;V1 del 2007 - Protettori termici - Prescrizioni e guida applicativa.
–  CEI 32-10 del 2001 - Guida per la specifica della temperatura e della sovratempera-
tura ammissibile per parti di apparecchiature elettriche, in particolare per i morsetti.
–  CEI 32-11 del 1998 - Specifica per i fusibili ad alta tensione utilizzati nei circuiti di 
motori.
–  CEI 32-12 del 2008 - Fusibili per bassa tensione. Parte 2: Prescrizioni supplemen-
tari per fusibili utilizzati da persone qualificate (fusibili principalmente per applicazioni 
industriali) - Esempi di fusibili normalizzati A-I.
–  CEI 32-13 del 2008 - Fusibili per bassa tensione.. Parte 3: Prescrizioni supplemen-
tari per fusibili utilizzati da persone non qualificate (fusibili principalmente per applica-
zioni domestiche e similari) Esempi di fusibili normalizzati A-F.
–  CEI 32-14 del 1998 - Fusibili a tensione superiore a 1000 V. Parte 2: fusibili ad 
espulsione.
–  CEI 32-15 del 2000 - Fusibili a tensione non superiore a 1000 V per corrente alter-
nata e a 1500 V per corrente continua. Coordinamento tra fusibili e contattori/avviatori. 
Guida di applicazione.
–  CEI 32-17 del 2004 - Fusibili miniatura. Parte 10: Guida per l'utilizzatore dei fusi-
bili miniatura.
–  CEI 32-18 del 2005 - Guida applicativa per i fusibili a bassa tensione.
3.3.1  Interruttore magnetotermico
Il notevole sviluppo e la diffusione, che in questi anni hanno caratterizzato il campo 
degli utilizzatori elettrici, hanno posto in modo diverso il problema della loro protezione. 
Negli edifici civili privati e pubblici infatti da una filosofia impiantistica che voleva tutti 
gli utilizzatori comandati da un unico interruttore, si è passati ad un tipo di dimensiona-
mento che prevede il sezionamento in più rami dell’impianto elettrico. Questo comporta 
un migliore funzionamento dell’impianto nel suo complesso, in quanto in caso di even-

[PAG 1966]
XIX-94
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
tuale guasto si interrompe il funzionamento solamente di quelle apparecchiature alle quali 
fa capo l’interruttore del ramo interessato. Questa soluzione evita, in particolare in uffici e 
in fabbriche, la sosta forzata dei macchinari di interi reparti.
In tutti questi impianti, la protezione contro i sovraccarichi e i cortocircuiti viene 
svolta dall’interruttore magnetotermico, apparecchio costituito da due dispositivi che 
intervengono secondo due diversi principi di funzionamento.
Il principio di funzionamento dello sganciatore termico si basa sulla deformazione di 
un bimetallo che, attraversato da una corrente più elevata di quella di taratura, si dilata. 
Questa dilatazione libera la leva di aggancio la quale, attraverso un cinematismo, sgancia 
la leva di manovra dell’interruttore.
Lo sganciatore termico quindi interviene quando sopraggiungono dei sovraccarichi, 
cioè quando la linea e gli utilizzatori, collegati a valle dell’interruttore, assorbono una 
potenza, e quindi una corrente, maggiore di quella per cui è tarato l’interruttore. La cor-
rente di sovraccarico è una corrente che aumenta in modo graduale, proporzionalmente 
alla corrente nominale del carico.
Fig. XIX.3.6  Caratteristiche di intervento magnetotermiche.
Per ottenere una protezione adeguata è opportuno che la curva di intervento tempo/cor-
rente dell’interruttore scelto stia sotto a quella del cavo, come prevedono le norme CEI sta-
bilendo che la corrente nominale dell’interruttore debba essere superiore o uguale alla 
corrente di impiego del circuito e inferiore o uguale alla portata della conduttura; inoltre si 
stabilisce che la corrente di funzionamento, entro un tempo convenzionale, debba essere 
inferiore o uguale a 1,45 volte la portata della conduttura.
Per soddisfare queste condizioni quindi è necessario scegliere interruttori con opportune 
correnti nominali e di intervento. Sapendo che la corrente nominale è la più elevata corrente 
che può circolare indefinitamente nell’interruttore (senza essere avvertita dal relè a bime-
tallo interno), l’interruttore deve essere scelto con una corrente nominale tra quelle norma-
lizzate che si trovano in commercio.
Se la corrente di sovraccarico si presenta con caratteristiche di gradualità ed è dipen-
dente dal carico, la corrente di cortocircuito ha invece caratteristiche opposte. Quando 
succede un cortocircuito, la corrente che attraversa la linea e i carichi ad essa allacciati 
assume dei valori molto elevati e la sovratemperatura che determina ha poteri devastanti. 
Se l’impianto fosse protetto dal solo sganciatore termico, la linea non verrebbe protetta, 
poiché la deformazione del bimetallo avviene solo dopo che tale corrente lo ha percorso e 
Caratteristica “B”
Caratteristica “C”
Caratteristica “D”
100
10
1
0,1
0,01
0,001
3
5
I/Ir
t (s)
100
10
1
0,1
0,01
0,001
10
5
I/Ir
t (s)
100
10
1
0,1
0,01
0,001
10  20
I/Ir
t (s)

[PAG 1967]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-95
quindi il tempo di intervento di tale dispositivo non è sufficientemente tempestivo. In caso 
di cortocircuito, per la protezione degli impianti, si ricorre quindi ad uno sganciatore 
magnetico.
Il suo funzionamento è basato sulla presenza di una bobina collegata in serie alla linea 
e che viene quindi percorsa dalla corrente di cortocircuito. Il cinematismo controllato da 
questa bobina viene controbilanciato da molle antagoniste opportunamente calibrate. 
Quando la corrente che attraversa la bobina supera un certo valore, essa, vincendo la forza 
contromotrice prodotta dalle molle antagoniste, sgancia la leva di aggancio e provoca il 
distacco dell’interruttore.
Ecco allora che tanto più elevata è la corrente di cortocircuito, tanto più tempestivo 
risulterà l’intervento dello sganciatore magnetico.
Le norme CEI 23-3 indicano le curve di intervento magnetico istantaneo (Fig. 
XIX.3.6) che individuano tre intervalli di sgancio: curva tipo “B” con sgancio tra le 3 e le 
5 volte la corrente nominale, curva tipo “C” con sgancio tra le 5 e le 10 volte la corrente 
nominale e curva tipo “D” con sgancio tra le 10 e le 20 volte la corrente nominale.
Esse prendono il posto delle vecchie curve “L”, “U” e “K”, mantenendo gli stessi cri-
teri qualitativi di scelta: curva bassa B per carichi puramente resistivi, curva media C per 
carichi misti e curva alta D per alimentazione motori. La sovrapposizione dei due effetti 
quindi, termico e magnetico, costituisce il principio di funzionamento dell’interruttore 
automatico magnetotermico. 
Fig. XIX.3.7  Parti costituenti un interruttore automatico magnetotermico. 
 1 Leva di manovra con l’indicazione della posizione dei contatti
 2 Base in resina termoindurente
 3 Morsetto di connessione a mantello per serraggio conduttori ed 
accessori
 4 Contatto mobile
 5 Contatto fisso
 6 Molla di scatto
 7 Connessione in treccia di rame fra il contatto mobile ed il relè           
termomagnetico
 8 Sganciatore termico a bimetallo
 9 Sganciatore elettromagnetico
 10 Cella spegniarco
 11 Dente di riarmo della leva a falce
 12 Leva a falce
 13 Leva di aggancio
Fig. XIX.3.8  Manovra di chiusura
 manuale.
Fig. XIX.3.9  Apertura per intervento 
elettromagnetico.
5
10
12
4
6
1
7
13
8
11
9
2
3
5
1
6
4
12
1
13
9

[PAG 1968]
XIX-96
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
I due sganciatori sono infatti collegati in serie tra loro e allocati in una stessa apparec-
chiatura. Nella Fig. XIX.3.7 viene rappresentato un interruttore magnetotermico con i vari 
organi che lo compongono.
Le sequenze cinematiche di funzionamento di un interruttore automatico magnetoter-
mico sono le seguenti:
Manovra di chiusura manuale (Fig. XIX.3.8). Per passare dalla posizione di aperto a 
quella di chiuso, occorre agire sulla leva di manovra (1), vincendo la forza della molla (6), 
in modo da determinare lo spostamento del contatto mobile (4). Superato il punto morto, 
il contatto mobile viene sospinto sul contatto fisso (5) dalla stessa forza della molla.
–  Apertura per intervento elettromagnetico (Fig. XIX.3.9). La leva a falce (12) è bloc-
cata dalla leva di aggancio (13). In caso di cortocircuito, lo sganciatore elettromagnetico 
(9) attira la leva di aggancio (13) liberando in tal modo la leva a falce (12), che determina 
l’apertura dei contatti. La leva di manovra (1) si ferma in una posizione intermedia, indi-
cando l’avvenuta apertura del circuito.
–  Apertura per intervento termico (Fig. XIX.3.10). Nel caso di sovraccarico, lo sgancia-
tore termico (8) sposta la leva di aggancio (13), si libera la leva a falce (12), i contatti si 
aprono e la leva di manovra (1) si porta nella posizione centrale indicando l’intervento 
automatico.
–  Richiusura dei contatti (Fig. XIX.3.11). Dopo l’intervento magnetico o termico, la 
leva di comando (1) si porta nella posizione centrale; per poter richiudere i contatti è 
necessario riarmare il meccanismo, abbassando la leva di comando fino alla completa 
apertura. Riagganciata la leva a falce (12) sulla leva (13), è possibile richiudere i contatti.
I dati nominali principali di un interruttore automatico sono:
–  la tensione nominale di impiego; 
–  la tensione nominale di isolamento; 
–  la corrente nominale; 
–  il potere di interruzione; 
–  la frequenza di esercizio; 
–  il numero di poli.
Ogni interruttore è corredato da una propria curva caratteristica, dove viene visualiz-
zato il tempo di intervento dell’apparecchiatura in relazione ai multipli della corrente 
nominale.
3.3.2  Interruttore differenziale
In ogni impianto, sia civile che industriale, occorre prendere in considerazione la 
necessità di proteggere le persone contro le tensioni di contatto. La legge n. 46 del marzo 
Fig. XIX.3.10  Apertura per intervento termico.
Fig. XIX.3.11  Richiusura dei contatti.
12
1
13
8
12
1
13

[PAG 1969]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-97
1990 stabilisce in forma definitiva la necessità di inserire negli impianti comuni l’interrut-
tore differenziale quale protezione insostituibile contro le tensioni di contatto e il pericolo 
di elettrocuzione, al pari dell’impianto di terra. Inoltre, si ritiene l’interruttore differen-
ziale indispensabile come mezzo di protezione dei locali di uso medico, degli utenti e 
manutentori di ascensori e montacarichi, degli apparecchi portatili non a doppio isola-
mento e di apparecchi di giardinaggio, dei cantieri edili, dei locali di balneazione pubblici 
e privati, degli utenti di campeggi e di impianti di alimentazione situati sulle banchine di 
attracco delle imbarcazioni.
L’interruttore differenziale è un’apparecchiatura di protezione che controlla la cor-
rente (è cioè un dispositivo amperometrico) che interviene quando l’impianto presenta 
una dispersione elevata di corrente verso terra.
Questa apparecchiatura, sensibile alla corrente omopolare, esegue continuamente la 
somma vettoriale delle correnti di linea del sistema di alimentazione e finché il risultato 
della somma è zero permette il collegamento dell’utenza alla rete di alimentazione; al 
contrario lo interrompe rapidamente se il valore del risultato risulta superiore a quello pre-
fissato, secondo la sensibilità dell’apparecchio.
L’interruttore differenziale svolge contemporaneamente tre funzioni: rilevamento 
della corrente di guasto a terra (realizzato da un trasformatore differenziale), nella misura 
del flusso risultante (realizzata da un elettromagnete denominato sganciatore) e interru-
zione di tutti i conduttori di alimentazione (effettuata da un dispositivo meccanico molti-
plicatore di energia). Si possono classificare gli interruttori differenziali in base:
–  alle funzioni intrinseche;
–  alla forma d’onda rilevabile;
–  alla sensibilità di intervento.
In relazione alle funzioni intrinseche, è possibile distinguere:
–  differenziali magnetotermici;
–  differenziali puri;
–  differenziali ritardati (selettivi).
Nei differenziali magnetotermici, come si può facilmente intuire, si trovano associate 
assieme le funzioni differenziale e magnetotermica. Essi intervengono in tutte le situa-
zioni di guasto (corrente a terra, sovraccarico e cortocircuito) e sono autoprotetti fino ai 
valori massimi di corrente di cortocircuito indicati sulla loro targa.
Formano molto spesso corpo unico con lo sganciatore magnetotermico in un’unica 
apparecchiatura.
I differenziali puri intervengono solamente per una corrente di guasto a terra e quindi 
devono essere utilizzati in serie ad un interruttore automatico o a un fusibile perché non 
risultano protetti dalle sovracorrenti.
I differenziali ritardati o selettivi sono caratterizzati da un ritardo nell’intervento e 
vengono generalmente installati a monte di altri differenziali rapidi per ottenere un inter-
vento selettivo. Possono essere sia magnetotermici che puri.
Se l’elemento discriminante è la forma d‘onda delle correnti di dispersione a cui sono 
sensibili, si dividono in:
–  differenziali tipo AC (per sola corrente alternata);
–  differenziali tipo A (per corrente alternata e/o pulsante con componenti continue).
Il differenziale tipo AC (conforme alle norme CEI 23-18, CEE 27, IEC Report 755 e 
EN 61008) è adatto per tutti quegli impianti nei quali si prevedono correnti di terra di 
forma sinusoidale. Rimane invece insensibile a correnti impulsive fino a 250 A di picco 
(forma d’onda 8/20, 250 A), normalmente generate da sovratensioni atmosferiche o di 
manovra.
Il differenziale tipo A (conforme alle norme EN 61008, EN 61009, VDE 0664, CEI

[PAG 1970]
XIX-98
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
23-18 variante V3, NFC 61.420) viene utilizzato in quegli impianti nei quali sono presenti 
apparecchi utilizzatori aventi dispositivi elettronici per raddrizzare la corrente o per rego-
lare, mediante il taglio di fase, una grandezza fisica (per esempio la velocità). Questo tipo 
di apparecchi utilizzatori è caratterizzato inoltre dal fatto di essere alimentati direttamente 
dalla rete, senza interposizione di trasformatori, e isolati in classe I ed è insensibile alle 
correnti impulsive fino a 250 A di picco.
Se è la sensibilità la grandezza che varia, gli interruttori differenziali si possono clas-
sificare in:
–  differenziali a bassa sensibilità (0,3 A - 0,5 A - 1 A - 2 A); 
–  differenziali ad alta sensibilità (0,01 A- 0,03 A).
La sensibilità si basa sulla corrente differenziale che fa intervenire il rivelatore che 
sgancia l’interruttore. Quando agli interruttori è affidata la protezione contro i soli contatti 
indiretti, la loro sensibilità è comunemente di 0,3 A ed è inoltre necessario collegare a 
terra le carcasse metalliche degli utilizzatori.
Nel caso in cui non si abbia a disposizione un impianto di terra con valori relativa-
mente bassi di resistenza, è preferibile utilizzare un interruttore differenziale con sensibi-
lità 30 mA, che protegge sia dai contatti indiretti sia da quelli diretti.
La normativa e la legislazione elettrica classificano come interruttori ad alta sensibi-
lità solo quelli aventi una corrente differenziale nominale non superiore a 1 A e prescrive 
che gli impianti elettrici siano dotati di interruttori differenziali con livello di sensibilità 
idoneo all’ambiente di installazione.
Nello specifico, per ambienti domestici e speciali la sensibilità differenziale deve 
essere inferiore o uguale a 30 mA; per ambienti del terziario, piccolo industriale e labora-
tori essa deve risultare superiore a 30 mA ma inferiore a 500 mA; per grandi complessi 
terziari e industriali la sensibilità differenziale deve trovarsi tra un minimo di 500 mA fino 
a un massimo di 1000 mA.
Gli interruttori differenziali ad alta sensibilità, denominati anche a sensibilità fisiolo-
gica, per la loro capacità di intervenire tempestivamente quando una parte in tensione viene 
toccata da una persona, sono impiegati per la protezione contro i contatti diretti e le norme 
li rendono obbligatori anche in locali da bagno, docce, piscine per uso pubblico e privato.
Le problematiche che riguardano la protezione totale di un impianto sono però ben più 
articolate e complesse perché, tra l’altro, occorre anche prendere in considerazione il tipo 
di distribuzione e lo stato del conduttore neutro.
Un ulteriore motivo di complicazione delle protezioni differenziali è rappresentato dal 
fatto che in questi ultimi anni moltissimi apparecchi utilizzatori sono equipaggiati con com-
ponenti elettronici.
Il sistema di regolazione della temperatura delle lavatrici, i computer, i complessi HI-
FI, i motori con il controllo elettronico dei giri, gli apparecchi a velocità variabile e tanti 
altri funzionano con corrente raddrizzata, con forme d’onda più o meno variabili.Ora, 
escludendo gli utilizzatori con doppio isolamento (nei quali un guasto a terra non è ipotiz-
zabile), in tutti gli altri, con classe di isolamento I (funzionale), è possibile che avvenga un 
guasto a terra con corrente non sinusoidale (unidirezionale o pulsante).
In questi casi, per una modifica del ciclo di magnetizzazione del nucleo del trasforma-
tore differenziale e una riduzione del valore della tensione motrice ai capi del secondario, 
lo sganciatore non viene adeguatamente sollecitato e il normale differenziale non inter-
viene, lasciando l’impianto privo di protezione.
In sede internazionale, oltre ai già citati differenziali di tipo AC e A, è stato previsto il 
differenziale tipo B che, impiegando un rilevatore diverso dal trasformatore di corrente 
omopolare, dovrà essere sensibile a correnti di guasto praticamente continue o con debole 
ondulazione (correnti raddrizzate e livellate).

[PAG 1971]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-99
.
Fig. XIX.3.12  Funzionamento di un interruttore differenziale.
Il principio di funzionamento, su cui si basa un interruttore differenziale è quello di un 
rivelatore che controlla la dissipazione di una determinata corrente verso terra, in caso di 
guasto. Se tale corrente supera il valore di sensibilità dell’apparecchiatura, lo sganciatore 
apre il circuito.Nella Fig. XIX.3.12 sono schematizzate le situazioni di normalità e di fun-
zionamento anomalo di un interruttore differenziale bipolare.
In condizioni normali di funzionamento, le correnti I1 e I2 che percorrono i due con-
duttori della linea di alimentazione si uguagliano.
Anche i flussi 1 e 2 prodotti dai due avvolgimenti principali assumono uguale 
valore e il flusso risultante R è nullo, quindi ai capi dell’avvolgimento differenziale non 
si manifesta alcuna forza elettromotrice.
Se si verifica un guasto all’isolamento dell’impianto, con una conseguente dissipa-
zione di corrente (Ig), una parte della corrente I1 non ritorna più attraverso l’altro avvolgi-
mento primario I1  I2 e quindi i due flussi prodotti non risultano più uguali 1  2.
Il flusso risultante R che si determina si concatena con l’avvolgimento differenziale 
e genera una forza elettromotrice.
Se la differenza tra I1 e I2 supera il valore di sensibilità dell’apparecchiatura, sarà suf-
ficiente a smagnetizzare il relè polarizzato che mantiene chiusi i contatti, provocando 
l’apertura del circuito.
Nella Fig. XIX.3.13 viene raffigurato un interruttore differenziale con i vari organi che 
lo compongono. Anche di questo interruttore saranno illustrate le sequenze cinematiche di 
funzionamento.
Nel funzionamento normale (Fig. XIX.3.14), cioè senza dispersioni di corrente 
nell’impianto collegato a valle dell’interruttore, il campo magnetico prodotto dal magnete 
permanente (8) è sufficiente per trattenere il nucleo magnetico (2), vincendo la forza della 
molla antagonista (M1).
La leva di sgancio (5) trattiene la leva (6) tramite il dente di aggancio (P).
Quando si verifica una dispersione che supera il valore di taratura dell’interruttore 
(Fig. XIX.3.15), l’avvolgimento rivelatore del trasformatore differenziale invia un segnale 
I1
I2
I1
I2
1
2
1
2
R
R
F
N
F
N
Ig
I1 = I2
1 = 2
R = 
I1  I2
1  2
R  
Cabina
Cabina
Massa
Massa
Cabina

[PAG 1972]
XIX-100
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
(tensione U) alla bobina (9), che produce un campo magnetico tale da saturare il nucleo. 
A questo punto la molla (Ml) determina il distacco del nucleo (2), il quale agendo sul 
nottolino (3) determina lo spostamento della leva (5). La leva (5) a sua volta sgancia la 
leva (6) che, sotto l’azione della molla (M2), libera di estendersi, tramite i due bracci (a-b)
Fig. XIX.3.13  Spaccato di un interruttore differenziale.
1) Relè polarizzato
2) Nucleo magnetico
3) Nottolino
4) Leva di comando
5)Leva di sgancio intermedia
6)Leva
9) Elemento di apertura contatti principali
10) Bobina del relè polarizzato
11) Avvolgimenti primari
12) Avvolgimento secondario
Fig. XIX.3.14  Funzionamento normale di
un interruttore differenziale.
Fig. XIX.3.15  Situazione di dispersione 
di corrente maggiore del valore di taratura.
Fig. XIX.3.16  Fase di apertura di un inter-
ruttore differenziale.
Fig. XIX.3.17  Fase di richiusura di 
un interruttore differenziale.
8
9
2
6
1
4
5
7
3
10
12
11
M1
9
2
3
5
M1
9
2
3
5
M2
6
b
c
2
L
3
a
5
M3
b
c
d
6

[PAG 1973]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-101
determina ancora un’altra serie di sequenze (Fig. XIX.3.16).
Un primo braccio (a), agendo sul nottolino (3) riporta in chiusura il nucleo (2), mentre 
l’altro braccio (b), spostando l’elemento (L), libera la leva a falce dell’interruttore deter-
minando l’apertura dei contatti.
Per richiudere l’interruttore (Fig. XIX.3.17) bisogna abbassare la leva di comando (c) 
che ricarica il meccanismo; il dente (d), appoggiandosi al braccio (b), sposta la leva (6); la 
molla (M3) consente quindi il ristabilirsi delle condizioni di equilibrio illustrate nella 
prima sequenza.
3.3.3  Coordinamento delle protezioni: selettività differenziale
A questo punto è opportuno distinguere, se vengono impiegati interruttori differen-
ziali magnetotermici, tra selettività in caso di cortocircuito e selettività in caso di corrente 
di guasto verso terra. Mentre nel caso di un cortocircuito la selettività si ottiene come 
negli interruttori automatici, nel caso di correnti di guasto verso terra è opportuno fare 
altre considerazioni.
Teoricamente è possibile proteggere tutti i circuiti dell’impianto utilizzatore dalla ten-
sione di contatto con un unico interruttore differenziale inserito a monte.
Questo sistema però, pur garantendo un buon livello di sicurezza, non risolve il pro-
blema della continuità di servizio. Questo è dato sia dal fatto che il differenziale rileva la 
somma di tutte le piccole dispersioni sempre presenti e quindi può intervenire intempesti-
vamente, sia perché un guasto a terra in un punto qualsiasi del circuito provoca la messa 
fuori servizio dell’intero impianto elettrico.
Una prima soluzione è quella di limitare la zona protetta dall’interruttore entro limiti 
ragionevoli, installando più di un apparecchio differenziale. Questa tecnica, definita selet-
tività orizzontale, presenta tuttavia lo svantaggio di lasciare senza protezione attiva le 
parti di circuito a monte dei differenziali.
È possibile però estendere la protezione a tutto il circuito, installando a monte un ulte-
riore interruttore differenziale opportunamente coordinato con quelli a valle in modo da 
dare la precedenza d’intervento ad ogni derivato posto sulla singola linea colpita dal gua-
sto a terra, determinando cioè una selettività verticale. Si possono installare interruttori 
differenziali a valle con una sensibilità più elevata di quello a monte, ma questa soluzione 
sarebbe insufficiente (selettività parziale). La selettività totale si ottiene solamente se lo 
sganciatore dell’apparecchio generale inizia a muoversi dopo la completa apertura dei 
contatti dell’apparecchio a valle; questo tempo viene prudentemente indicato in 30 ms.
Fig. XIX.3.18  Selettività orizzontale a due livelli.
Id
Id
Id
Tipo
rapido
100 mA
Differenziale
Tipo
rapido
300 mA
selettivo (1 A) 
Differenziale
rapido (300 mA) 
Differenziale
rapido (100 mA) 
Tipo S (Selettivo) 
( t 60) 1 A
50
100
150
200
100 300 500
1000
t [ms]
n [mA]

[PAG 1974]
XIX-102
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
La Fig. XIX.3.18 mostra un esempio di selettività orizzontale a due livelli: a sinistra la 
disposizione dei due livelli che utilizza apparecchi di tipo generale, con corrente differen-
ziale nominale rispettivamente di 100 e 300 mA, e selettivo, con corrente differenziale 
nominale di 1 A, nella parte destra della figura sono rappresentati il diagramma con le 
curve dei tempi di intervento.
La Fig. XIX.3.19 mostra invece un esempio di selettività verticale a tre livelli. In que-
sto secondo esempio vengono utilizzati un apparecchio di tipo generale con corrente dif-
ferenziale nominale di 30 mA, uno di tipo selettivo con corrente differenziale nominale di 
100 mA e uno ritardato con ritardo definito con corrente differenziale nominale di 300 
mA. La soluzione più idonea, adottata anche dalla normativa, si basa sulla combinazione 
di differenziali rapidi, selettivi o ritardati e la curva di sicurezza contro i contatti indiretti 
(Fig. XIX.3.20).
Fig. XIX.3.19  Selettività verticale a tre livelli.
 In definitiva i casi che normalmente si presentano possono essere riassunti in:
–  Selettività cronometrica tra differenziali ad alta 
sensibilità sia a monte che a valle (per esempio 30 
mA); l’apparecchio selettivo deve avere una caratte-
ristica di intervento situata tra quella dei differenziali 
con sensibilità differenziale uguale a 30 mA e una 
spostata in ritardo di almeno 50 ms. Con tale disposi-
zione la corrente naturale di dispersione dell’impianto 
non deve mai essere superiore a 10 mA.
–  Selettività tra apparecchi a bassa sensibilità sia a 
monte che a valle; anche in questo caso può essere 
sufficiente uno sfasamento di 50 ms tra le curve di 
intervento dei due differenziali.
–  Selettività amperometrica tra un differenziale ad 
alta sensibilità a valle e uno a bassa a monte; in que-
sto caso i diversi valori delle correnti differenziali 
nominali dei due apparecchi presentano già uno sfa-
samento che può essere adeguato.
Fig. XIX.3.20  Gerarchia di intervento.
Tipo S (Selettivo) 
( t 60) 100 mA
Tipo 
300 mA
ritardato 
100
200
300
n [mA]
50
100
150
250
t [ms]
200
Differenziale
ritardato (300 mA) 
Differenziale
selettivo (100 mA) 
Differenziale
rapido (30 mA) 
Tipo
rapido
30 mA
Id
Id
Id
Curva teorica
di sicurezza
Sensibilità differenziale
Differenziale selettivo
50
250
150
200
100
t [ms]
1 2 3 4 5  7    10     15    20
Differenziale rapido