=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 53/116 ===
Chars: 45,000 | Offset: 2,296,386



[PAG 1151]
ILLUMINOTECNICA
XI-23
modello più comune e più economico di questa categoria di lampade. Il bulbo di vetro può 
assumere forme diverse e presentare la superficie colorata, opalina, specchiata o satinata. 
Emettono una luce direzionale grazie alla parte del bulbo realizzata con rivestimento in 
alluminio che agisce come una superficie riflettente. Sono utilizzate per dare un tono 
vivace e d’effetto a locali commerciali o angoli particolari, vetrine, negozi.
Una variante delle tradizionali GLS è rappresentata dalle lampade Reflector (Fig. 
XI.5.6). Esse sono caratterizzate da un riflettore incorporato, una diversa conformazione e 
un trattamento particolare della superficie interna del bulbo. Sono lampade a incande-
scenza con il bulbo in vetro soffiato, di forma paraboloide o elissoide, la cui superficie 
interna è stata resa riflettente rivestendola con un sottile deposito di alluminio o di 
argento. A differenza delle lampade precedenti, le lampade Reflector raccolgono e con-
centrano il flusso luminoso generato dal filamento in un fascio di ampiezza e intensità 
variabili e, proprio per questo, sono definite anche lampade a flusso convogliato.
Fig. XI.5.6   Lampada Reflector.
Le lampade PAR (Parabolic Aluminized Reflector) sono lampade a incandescenza con 
parabola riflettente interna e appartengono alla categoria delle lampade a flusso convo-
gliato (Fig. XI.5.7). Queste lampade, nonostante il costo, risultano più vantaggiose delle 
lampade omnidirezionali perché, essendo già dotate di un riflettore interno, richiedono 
apparecchi piccoli ed economici, sprovvisti di lenti e riflettori. La durata delle lampade a 
flusso convogliato raggiunge le 2000 ore ed è doppia rispetto a quella delle tradizionali 
lampade. Appartengono alle lampade PAR, le lampade a parabola argentata, che hanno un 
riflettore a parabola rivestito in argento o alluminio vaporizzato, e le lampade con riflet-
tore ellittico, appositamente studiate per gli apparecchi da incasso. Il loro fascio luminoso 
ha due punti focali, uno sul filamento e l'altro di fronte alla lampada a 50 mm di distanza. 
La luce non resta intrappolata nell'apparecchio e quindi si ha una dispersione di flusso 
minore. A parità di potenza, le lampade PAR proiettano il 50% di luce in più nei fasci 
stretti ed il 300% in più nei tipi a fascio più largo, rispetto a quelle a parabola argentata.
Fig. XI.5.7   Lampada PAR.
Una lampada a incandescenza presenta sia vantaggi che svantaggi. I primi si possono 
riassumere in:
–  basso costo di acquisto,
–  piccole dimensioni,
–  eccellente resa cromatica,

[PAG 1152]
XI-24
ILLUMINOTECNICA
–  varietà di forme,
–  posizione di funzionamento libera,
–  accensione immediata,
–  regolabilità.
Gli svantaggi sono:
–  bassa efficienza,
–  elevato sviluppo di calore,
–  alti costi di esercizio,
–  breve durata.
La Figura XI.5.8 illustra graficamente la variazione del flusso luminoso , dell’effi-
cienza luminosa , della potenza P e della durata t di una lampada in rapporto alla varia-
zione della tensione di alimentazione U. Il 100% di U corrisponde alla tensione di 230 V.
Fig. XI.5.8   Influenza di una sovratensione e di una sottotensione U sul flusso luminoso 
, l’efficienza luminosa , la potenza P e la durata t di una lampada ad incandescenza.
5.1.3  Lampade a incandescenza con alogeni
Le lampade con alogeni, introdotte alla fine degli anni 50, costituiscono un particolare 
tipo di lampade ad incandescenza che, oltre al normale gas di riempimento, contengono 
piccole quantità di alogeno (iodio o bromo).
Per ottenere un’efficienza maggiore in una tradizionale lampada a incandescenza 
sarebbe sufficiente aumentare la sua temperatura di funzionamento; questo però genere-
rebbe una maggiore volatilizzazione del tungsteno con una riduzione significativa della 
vita della lampada stessa. Uno degli aspetti negativi delle tradizionali lampade a incande-
scenza sotto vuoto, infatti, è rappresentato dalla formazione di un deposito scuro di parti-
celle di tungsteno sulla superficie interna del bulbo. Questo annerimento provoca un 
sensibile decadimento del flusso luminoso e la conseguente perdita delle caratteristiche 
fotometriche iniziali. Il rimedio a questo consiste nell'evitare che le particelle di tungsteno 
volatilizzate raggiungano la superficie del bulbo, ottenibile aggiungendo alogeni al gas di 
riempimento che inneschino un processo ciclico che riporti nuovamente sul filamento il 
tungsteno volatilizzato.
100
80
90
110
% U
20
60
100
140
180
P


t
% 
% 
% P

[PAG 1153]
ILLUMINOTECNICA
XI-25
Il processo, definito ciclo rigenerativo dell'alogeno viene illustrato nella Figura XI.5.9
e può essere riassunto nel modo che segue.
–  Durante la fase di funzionamento (temperatura 3000 K) degli atomi di tungsteno 
evaporano dal filamento.
–  Gli alogeni presenti si aggregano alle particelle di tungsteno e formano una miscela 
gassosa (stabilizzata alla temperatura di 500 ÷ 1700 K) che non ostacola il passaggio del 
flusso luminoso del filamento.
–  Tramite i moti convettivi presenti all'interno della lampada, la miscela formatasi 
ritorna in prossimità del filamento caldo e si scompone.
–  Le particelle di tungsteno si depositano sul filamento.
–  L'alogeno rimane disponibile per un successivo ciclo.
In linea di massima le lampade alogene, a parità di potenza, diffondono un 20% in più 
di luce e hanno una vita media due volte superiore a quella delle lampade a incandescenza 
standard. Il bulbo delle lampade con alogeni è costituito da quarzo per poter sopportare le 
elevate temperature di funzionamento. Questa caratteristica impone di non toccare le lam-
pade a mani nude: infatti i depositi di grasso che inconsapevolmente vengono lasciati dai 
polpastrelli possono provocare - con le elevate temperature raggiunte durante il funziona-
mento - la vetrificazione del quarzo e la conseguente rottura della lampada.
Le lampade ad alogeni hanno, inoltre, una temperatura di colore più elevata di quelle 
delle tradizionali lampade a incandescenza. La loro luce, contenendo una maggiore quan-
tità di blu e una minore quantità di giallo, appare più bianca e brillante. Cosicché, anche 
se entrambi i tipi di sorgenti luminose hanno un indice di resa cromatica uguale a 100, la 
maggior temperatura di colore delle lampade ad alogeni ha una resa cromatica più piace-
vole e più brillante per un'ampia gamma di colori.
Le alogene, regolamentate dalle norme CEI EN 60357 Lampade ad alogeni (veicoli 
esclusi) (CEI 34-40), CEI EN 61047 Trasformatori elettronici per lampade ad incande-
scenza alimentati in c.c. o in c.a. Prescrizioni di prestazione (CEI 34-62), CEI EN 60432-
2 Prescrizioni di sicurezza per lampade ad incandescenza. Parte 2: Lampade ad alogeni 
per illuminazione domestica e similare (CEI 34-79), possono essere classificate in lam-
pade a:
–  bassissima tensione senza riflettore,
–  bassissima tensione con riflettore,
–  bassa tensione monoattacco,
–  bassa tensione biattacco.
Le lampade alogene a bassissima tensione senza riflettore (Fig. XI.5.10) vengono col-
legate alla rete di alimentazione attraverso un trasformatore elettromagnetico o elettro-
nico, scelto sulla base della potenza totale assorbita dalle lampade presenti nell'impianto. 
Esse vengono alimentate con una tensione di 6, 12 e 24 V, hanno dimensioni ridottissime 
Fig. XI.5.9   Ciclo dell’alogeno:
 = particelle di alogeno,
 = tungsteno.

[PAG 1154]
XI-26
ILLUMINOTECNICA
e possono venire combinate con specifici riflettori argentati, dorati e a specchio freddo in 
modo da interpretare un ruolo importante e sofisticato dal punto di vista illuminotecnico. 
Le lampade alogene trovano largo impiego in tutti quei contesti nei quali non sia necessa-
rio disporre di moltissima luce.
L'illuminazione emessa è dell'ordine dei centinaia di lumen e la loro dimensione 
ridotta, associata a potenza modesta, le rende particolarmente adatte per locali di piccolo e 
medio formato. Nonostante esistano in commercio varie versioni e potenze, i modelli più 
utilizzati sono quelli con potenza dell’ordine dei 20 ÷ 50 W, con tensione di alimenta-
zione di 12 V.
 Esse, a seconda del riflettore che le contiene, possono venire utilizzate per una illumi-
nazione d'accento in ambienti già luminosi oppure per una illuminazione diffusa. Oppure, 
in combinazione con un riflettore dicroico (Fig. XI.5.11) che riduce del 70% l'irradiazione 
del calore nella direzione del flusso luminoso (Fig. XI.5.12), sono utilizzate per illuminare 
oggetti sensibili al calore (oggetti preziosi, quadri, piante, generi alimentari ecc.).
Le lampade a incandescenza con alogeni a tensione di rete vengono collegate diretta-
mente alla linea di alimentazione e si differenziano in genere per avere un solo attacco o 
due attacchi laterali. Nel primo caso l'attacco può essere del tipo a baionetta oppure a vite.
Le alogene in questo modo possono essere montate in sostituzione delle normali lam-
pade ad incandescenza. Inoltre, a causa dei terminali delle spirali paralleli all'asse della 
lampada, il rendimento luminoso risulta superiore di circa il 20% rispetto a quello di una 
comune lampada. L'utilizzo è molto vasto e trova normalmente impiego in apparecchi a 
soffitto, a parete, in faretti, in lampade a stelo e in apparecchi illuminanti a sospensione 
per abitazioni, foyers, sale conferenza, ristoranti e vetrine.
Nel caso invece del doppio attacco laterale, le lampade sono caratterizzate da un’alta 
efficienza luminosa e da potenze e flussi luminosi molto elevati (fino a 2 kW e 44 000 
Fig. XI.5.10   Lampade alogene a bassissima tensione.
Fig. XI.5.11   Lampade alogene con 
riflettore dicroico.
Fig. XI.5.12   Irradiazione del calore di una 
lampada alogena con riflettore dicroico.

[PAG 1155]
ILLUMINOTECNICA
XI-27
lumen). Esse possono essere utilizzate sia per l'illuminazione di interni che per l'illumina-
zione di esterni. All'interno sono soprattutto impiegate per l'illuminazione di abitazioni, 
locali di vendita, hall di ingresso e impianti sportivi coperti. All'esterno sono utilizzate per 
illuminare impianti sportivi, piste di allenamento, facciate di edifici, fontane e monu-
menti.
5.2  Lampade a scarica nei gas e nei vapori
Le lampade a scarica nei gas e nei vapori si basano sull’effetto detto irradiazione per 
luminescenza, come si verifica anche in natura con il fulmine. La luce emessa dunque non 
deriva dall’elevata temperatura di funzionamento, bensì dalla trasformazione diretta 
dell’energia elettrica in energia luminosa.
La miscela di gas o i vapori metallici utilizzati in questo tipo di lampade vengono por-
tati all’eccitazione dal passaggio della corrente elettrica e in queste condizioni emettono 
energia sotto forma di radiazione luminosa. A seconda dei componenti e a seconda della 
pressione interna della lampada, si possono ottenere radiazioni di diversa lunghezza 
d’onda, con emissioni luminose che si estendono dall’ultravioletto all’infrarosso.
Le lampade a scarica nei gas e nei vapori sono sempre collegate ad un alimentatore
(Fig. XI.5.13), chiamato anche reattore o ballast, che svolge il compito di generare una 
tensione di innesco e di stabilizzare la corrente.
Fig. XI.5.13   Alimentatori per lampade a scarica nei gas.
Il funzionamento particolare di queste lampade (passaggio della corrente elettrica 
all'interno di un gas) rende obbligatorio l'uso di un tale apparecchio.
Infatti, a differenza di una lampada ad incandescenza che ha la proprietà di aumentare 
rapidamente la propria resistenza in modo che la corrente che circola venga immediata-
mente stabilizzata (caratteristica positiva di resistenza), una lampada a scarica presenta 
caratteristiche opposte. Se fosse collegata direttamente alla linea di alimentazione, non 
solo non riuscirebbe a stabilizzare il valore della corrente circolante, ma subirebbe un 
aumento di corrente notevole (cortocircuito interno) tale da distruggerla.
A seconda del tipo di lampada supportata, l'alimentatore può essere una semplice 
impedenza (induttanza su ferro), un trasformatore a dispersione oppure un autotrasfor-
matore elevatore.
In questi anni è comparso sul mercato un particolare modello di alimentatore che per-
mette di regolare il flusso luminoso anche nelle lampade a scarica nei gas. Essenzialmente 
consiste in un reattore elettronico a risparmio energetico, funzionante a frequenze supe-
riori a 25 kHz, che permette di ottenere una regolazione del flusso luminoso fino al 10%. 
Alimentato a valori di 230/240 V a frequenza 50-60 Hz, permette l'accensione della lam-
pada fino a 0 °C, con esclusione automatica della lampada a fine vita.
Presenta inoltre la capacità di segnalare le sovratensioni presenti nel impianto (> 280 
V) mediante spegnimento delle lampade ed è estremamente resistente alle sovratensioni 
(fino a 400 V). Il mantenimento del flusso e della potenza nominale delle lampade è indi-
pendente dalla tensione di rete; il controllo del flusso viene effettuato con circuito supple-
mentare per un segnale in bassa tensione (1 ÷ 10 V in corrente continua). Ogni reattore

[PAG 1156]
XI-28
ILLUMINOTECNICA
presenta quindi i classici morsetti di alimentazione e connessioni per la terra, più due mor-
setti contrassegnati con la polarità  e , sui quali è possibile effettuare una regolazione 
del flusso in modo manuale, tramite un potenziometro, oppure in modo automatico con 
fotocellula.
In alcuni casi è necessario utilizzare anche un'altra apparecchiatura supplementare: lo 
starter. Lo starter assolve la funzione di preriscaldare gli elettrodi della lampada in modo 
da facilitare l'innesco della scarica. In commercio si trovano tre tipi di starter:
–  a luminescenza,
–  termico,
–  elettronico di sicurezza.
Lo starter a luminescenza (Fig. XI.5.14) è composto di un'ampolla, un soppressore di 
disturbi e relativi collegamenti, tutti contenuti in un piccolo cilindro di plastica con 
attacco a due spinotti. L'ampolla di vetro contiene un interruttore, formato da un contatto 
fisso più una lamina bimetallica oppure da due lamine bimetalliche, ed è riempita con un 
gas (argo). Il soppressore di disturbi è costituito da un condensatore con il compito di eli-
minare le interferenze che si potrebbero verificare negli impianti di ricezione radio-TV.
Fig. XI.5.14   Parti principali di uno starter a luminescenza.
Lo starter termico è composto da una ampolla di vetro contenente due lamine bimetal-
liche (contatto) e un elemento riscaldante (spirale di riscaldamento). Anche in questo caso 
è presente un condensatore per l'eliminazione di disturbi indotti nei circuiti radio-TV.
Infine, lo starter elettronico di sicurezza viene caratterizzato da due momenti di 
lavoro: tempo di accensione della lampada e tempo di disinserzione del circuito, quando 
la lampada non si accende.
Esso è composto da un interruttore a luminescenza (inserito nell'ampolla), un resistore 
a caratteristica resistenza-temperatura negativa (interviene quando la lampada non si 
accende), un diodo, una lamina bimetallica e un dispositivo di interruzione del circuito 
elettrico. Sono presenti anche un pulsantino per il ripristino del circuito di accensione e un 
condensatore.
Le lampade a scarica nei gas e nei vapori sono classificare in tre tipi fondamentali:
–  lampade fluorescenti,
–  lampade a vapori di mercurio,
–  lampade a vapori di sodio.
Ogni tipo poi può a sua volta essere suddiviso a seconda delle esecuzioni costruttive 
Ampolla luminescente
Lamina bimetallica
Contatto
Riempimento di gas (argo)
Chiusura sigillata
Ampolla luminescente
Condensatore
Contenitore di plastica
Collegamenti
Base

[PAG 1157]
ILLUMINOTECNICA
XI-29
particolari. Nei paragrafi successivi vengono prese in esame le lampade più usate nell'illu-
minazione per interni o esterni e per particolari applicazioni.
In linea generale per avere un buon funzionamento e per ottenere la massima durata è 
bene tenere in considerazione quanto segue.
–  La temperatura ambiente ha una notevole influenza sul rendimento delle lampade 
fluorescenti, che presentano infatti la massima efficienza luminosa a circa 25 °C (in que-
sta situazione la temperatura sulla superficie del tubo è di circa 40 °C). Con valori di tem-
peratura superiori oppure inferiori al valore ottimale di funzionamento si hanno sensibili 
diminuzioni di efficienza luminosa e di flusso luminoso emesso.
–  Se si installano lampade fluorescenti in ambienti freddi, è importante inserirle in 
apparecchi illuminanti chiusi, limitando il più possibile la potenziale dissipazione ter-
mica. Se non fosse possibile, è meglio indirizzare la scelta verso lampade protette da uno 
strato siliconico, oppure utilizzare speciali lampade ad amalgama di indio, che emettono il 
massimo flusso luminoso in un campo di temperatura compreso tra i 15 °C e gli 85 °C, 
inserendole in apparecchi illuminanti chiusi. È opportuno tenere presente comunque che 
le lampade fluorescenti standard, cioè quelle che utilizzano starter e reattore normali, pre-
sentano serie difficoltà di accensione se collocate in ambienti con temperatura inferiore a 
10 °C.
–  Se invece le lampade fluorescenti devono essere installate in ambienti molto caldi, 
è indispensabile munire l'apparecchio illuminante di un sistema di ventilazione per elimi-
nare l'eccesso di calore.
–  La tensione di alimentazione influenza notevolmente il funzionamento delle lam-
pade fluorescenti. Infatti, a bassi valori di tensione la lampada si accende con difficoltà, 
mentre elevati valori di tensione ne riducono notevolmente la vita media di funziona-
mento e l’efficienza luminosa. In linea di massima si può affermare che, in condizioni 
normali di impiego (valori di tensione con oscillazioni comprese tra  5% e utilizzo delle 
lampade per circa 3 h per accensione), la vita media si aggira tra le 7500 ÷ 10 000 ore, a 
seconda delle diverse potenze, delle condizioni di impiego ecc.
–  Le lampade a scarica, alimentate in corrente alternata, presentano variazioni 
dell’intensità luminosa. Alla frequenza di 50 Hz tali variazioni non si percepiscono ma, se 
gli oggetti o i soggetti illuminati si muovono ad una certa velocità, si può ottenere una 
sensazione di sfarfallamento (effetto stroboscopico) che provoca affaticamento degli 
occhi e minore acuità visiva. A questa caratteristica negativa si può ovviare collegando le 
lampade in un modo specifico, denominato circuito duo, oppure derivando le lampade 
sulle diverse fasi di un circuito trifase.
5.2.1  Lampade fluorescenti
Le prime lampade fluorescenti fecero la loro comparsa verso la metà degli anni trenta 
e, per la loro efficienza luminosa superiore a quella delle lampade ad incandescenza, 
divennero presto di uso comune. Le lampade fluorescenti vengono definite dalle norme 
come lampade a scarica a vapore di mercurio a bassa pressione aventi forma tubolare 
diritta, circolare o a U, nelle quali la maggior parte della luce è emessa da uno strato di 
sostanza fluorescente eccitata dalle radiazioni ultraviolette della scarica.
Esse utilizzano, quindi, l'attitudine ad emettere radiazioni luminose visibili da parte di 
alcune sostanze chimiche (sali fluorescenti), quando sono sottoposte a radiazioni ultravio-
lette. Indifferentemente dalla loro forma (Fig. XI.5.15), esse sono composte da un tubo di 
vetro, avente due elettrodi posti alle estremità.
All'interno del tubo viene immessa una miscela di gas, contenente vapore di mercurio 
a bassa pressione (6 ÷ 10 millesimi di millimetri di mercurio) e una piccola quantità di 
argo (gas raro). La funzione del gas raro è quella di facilitare l'accensione della lampada e

[PAG 1158]
XI-30
ILLUMINOTECNICA
la sua pressione (normalmente varia dai 2 ai 18 mm di mercurio) riveste un ruolo molto 
importante. Se tale pressione è leggermente superiore a quella prevista, la lampada si 
accende con maggior difficoltà, ma presenta un flusso luminoso costante; se invece è infe-
riore, la lampada si accende più facilmente, ma per contro presenta un decadimento del 
flusso luminoso più accentuato e una vita della lampada più breve.
Fig. XI.5.15   Lampada fluorescente tubolare circolare e rettilinea.
Gli elettrodi sono formati da un filamento di tungsteno con doppia o tripla spiralizza-
zione, rivestito da sostanze particolari (ossidi alcalino-terrosi) in grado di aumentare il 
loro potere di emissione. Ponendo gli elettrodi sotto tensione, se ne provoca il riscalda-
mento e la conseguente emissione elettronica.
Le lampade fluorescenti si possono classificare in diversi modi.
Se si classificano in base all’accensione, esse possono essere:
–  lampade fluorescenti ad accensione non istantanea,
–  lampade fluorescenti ad accensione istantanea.
Se si classificano in base al tipo di catodo, esse si dividono in:
–  lampade a catodo caldo,
–  lampade a catodo freddo.
Se si classificano in base alla forma, esse possono essere:
–  lampade fluorescenti tubolari rettilinee,
–  lampade fluorescenti tubolari circolari,
–  lampade fluorescenti tubolari ad U.
Possono essere distinte anche in base al loro diametro, al colore del tubo, all’integra-
zione/non integrazione degli ausiliari per l’accensione.
L’evoluzione della tecnologia costruttiva registra il passaggio del diametro dei tubi 
(Fig. XI.5.16) dalla struttura T12 di 38 mm, a quella T8 di 26 mm fino ad arrivare alla T5 
di 16 mm, determinando una notevole riduzione di ingombro.
Il colore della luce emessa dalle lampade fluorescenti dipende dai tipi di fosfati usati: 
silicato di zinco per il verde, tungstato di calcio per il blu, borato di cadmio per il rosa, 
Fig. XI.5.16   Evoluzione dei diametri delle lampade 
fluorescenti.
T12
T8
T5

[PAG 1159]
ILLUMINOTECNICA
XI-31
fosfati di calcio per il bianco, a cui si aggiungono mescolanze di altre polveri.
Per controllare con precisione la temperatura di colore e l’indice di resa cromatica 
viene aggiunto uno speciale rivestimento trifosforo che copre un secondo rivestimento di 
fosfori, a sua volta posto sopra una base di alofosforo.
Con questa soluzione, le lampade fluorescenti sviluppano il massimo della loro effi-
cienza quando vengono impiegate con alimentatori elettronici.
Lampade fluorescenti a catodo caldo preriscaldato con reattore normale e starter
In queste particolari lampade si usa lo starter per preriscaldare gli elettrodi e innescare 
l'arco elettrico per l’accensione della lampada. L’alimentazione utilizzata, del tipo indut-
tivo, alimenta la lampada alla tensione di rete.
L’accensione di queste lampade si può riassumere come segue:
–  se si applica tensione, si causa una scarica luminescente nello starter, la quale 
riscalda un contatto bimetallico e lo fa chiudere;
–  in questo periodo di tempo gli elettrodi sono collegati in serie e sono preriscaldati 
dalla corrente che li percorre;
–  la scarica luminescente però si spegne subito dopo la chiusura del contatto bimetal-
lico e questo, di conseguenza, si raffredda e si riapre;
–  l'apertura del contatto dello starter provoca una sovratensione improvvisa che inne-
sca l'arco all'interno del tubo fluorescente;
–  una volta innescata la scarica, la tensione di funzionamento è sufficiente a mante-
nere l'arco, pur risultando insufficiente per innescare una nuova scarica luminescente 
nello starter.
La produzione di luce (Fig. XI.5.17) si può riassumere nel modo seguente:
–  gli elettrodi posti alle estremità del tubo, comportandosi come erogatori (catodi) e 
collettori (anodi) di elettroni quando sono sotto tensione, generano un flusso di elettroni;
–  il flusso colpisce gli atomi di mercurio eccitandoli;
–  gli elettroni di mercurio ritornano però immediatamente nella loro condizione di 
stabilità, liberando l'energia supplementare acquisita;
–  questa energia liberata si manifesta come radiazione elettromagnetica e, nel caso 
del mercurio a bassa pressione, soprattutto come radiazione ultravioletta con lunghezza 
d'onda di 253,7 nm;
–  la composizione di sali fluorescenti (per esempio miscela formata di calcio, antimo-
nio, cloro, fluoro e manganese) assorbe le radiazioni elettromagnetiche prodotte dagli 
atomi di mercurio e le riemette ad una lunghezza d'onda diversa (radiazione visibile).
Fig. XI.5.17   Lampade fluorescenti a singolo e a doppio rivestimento.
Un elemento molto importante, che caratterizza la luce emessa da una lampada fluore-
Radiazione visibile
Radiazione ultravioletta
Elettrodo
Elettroni
Atomo di mercurio
Polvere fluorescente

[PAG 1160]
XI-32
ILLUMINOTECNICA
scente, quindi, è costituito dal tipo di sale fluorescente impiegato da solo o in combina-
zione di altri sali. Il sale fluorescente all'atto della preparazione viene purificato e 
combinato con un altro elemento denominato "attivante". In definitiva, è quest'ultimo che 
condiziona le caratteristiche spettrali della luce emessa, cosicché si riscontra che alcune 
polveri, se utilizzate da sole, danno luogo ad emissioni luminose che coprono tutto lo 
spettro del visibile (producono luce bianca), altre - se opportunamente combinate - gene-
rano differenti caratteristiche di colore. Tutte le diverse combinazioni sono evidenziate 
dal diagramma di cromaticità del CIE.
Mentre fino a qualche anno fa le lampade impiegate avevano un diametro di 38 e 26 
mm ed erano riempite di argo, ultimamente sono comparse lampade con diametro da 26 
mm riempite di cripto. Queste lampade sono state introdotte con lo scopo di ottenere un 
risparmio immediato di consumo energetico pari al 10%. Inoltre l'impiego di cripto ha 
dato luogo ad una nuova tecnologia costruttiva che ha consentito una riduzione del 10% 
della potenza impegnata, pur con un flusso luminoso uguale o superiore a quello delle tra-
dizionali lampade di pari lunghezza ma di diametro maggiore. Le lampade fluorescenti di 
piccolo diametro funzionano esclusivamente con lo starter che deve essere in grado di 
provocare una sovratensione di 800 V. Inoltre la lunghezza e gli attacchi di queste lam-
pade rimangono uguali a quelle delle lampade già in uso. Presentano però una maggiore 
efficienza luminosa in quanto, essendo il diametro inferiore a quello delle altre lampade e 
più bassa anche la pressione del gas di riempimento, la radiazione ultravioletta attraversa 
uno strato di gas meno spesso e arriva alle sostanze fluorescenti con una energia supe-
riore.
Un altro tipo di lampade (Fig. XI.5.18) comparso sul mercato in questi ultimi anni è 
rappresentato dalle cosiddette lampade fluorescenti compatte.
Fig. XI.5.18   Lampade fluorescenti compatte.
Esse presentano una compattezza di dimensioni e una linea di forme che le pone in 
diretta competizione con le lampade ad incandescenza. Sono caratterizzate da una elevata 
efficienza luminosa, che consente loro una notevole riduzione del consumo di energia 
elettrica rispetto alle normali lampade ad incandescenza a parità di flusso luminoso 
emesso. La vita media di queste lampade raggiunge le 8000 ore, otto volte in più rispetto 
alle lampade ad incandescenza. La potenza assorbita viene trasformata quasi completa-
mente in luce. Alcune di tali lampade sono dotate di attacco a vite E27, il quale permette 
loro di essere immediatamente applicate al posto delle lampade ad incandescenza nei 
punti luce già esistenti; inoltre sono dotate di un sistema di accensione e di alimentazione 
ad alta frequenza completamente elettronico che conferisce loro caratteristiche di accen-
sione immediata, assenza dello sfarfallio e costanza di flusso luminoso emesso.
Un ulteriore tipo di lampade fluorescenti a catodo caldo preriscaldato è costituito da 
quelle lampade che hanno la superficie interna del tubo rivestita, oltre che dal normale 
strato di sostanze fluorescenti, anche da un altro strato costituito da polveri riflettenti che

[PAG 1161]
ILLUMINOTECNICA
XI-33
ricoprono per tutta la lunghezza del tubo un arco di 240 gradi (Fig. XI.5.19). Questa parti-
colare esecuzione permette di concentrare la totalità del flusso luminoso emesso nel 
restante arco di 120 gradi.
Le lampade fluorescenti a catodo caldo preriscaldato sono, tra le lampade a scarica, le 
più diffuse e il loro campo di utilizzo va dalla illuminazione civile (case, negozi, uffici) 
alla illuminazione stradale ed industriale.
Lampade fluorescenti a catodo caldo preriscaldato (con reattore tachistart e rapidstart)
Queste lampade sono caratterizzate da accensione immediata e differiscono dalle nor-
mali, oltre che per il modo di accensione, per l'assenza nel circuito elettrico dello starter e 
per la presenza invece di un alimentatore specifico che preriscalda gli elettrodi mediante 
avvolgimenti supplementari.
Le lampade che utilizzano l'alimentatore tachistart sono comuni lampade fluorescenti 
che normalmente funzionano con lo starter. Munite di una striscia metallica (polarizza-
zione della lampada), disposta su tutta la lunghezza della lampada, e collegate ad un ali-
mentatore denominato tachistart, queste lampade si accendono istantaneamente. Nel caso 
di lampade circolari, mediante una molletta di contatto, la striscia metallica viene colle-
gata a un capo del circuito sul quale è presente la tensione di rete: in questa situazione è 
presente, ai fini antinfortunistici, una resistenza con un elevato valore (circa 1 M) inter-
posta tra la striscia e il collegamento alla linea. L'alimentatore è costituito di solito da una 
normale impedenza e da un autotrasformatore.
Il funzionamento all'atto dell'accensione, con tensione di rete 230 V, si può riassumere 
nel seguente modo:
–  la lampada non è ancora accesa e nell'impedenza circola la sola corrente di magne-
tizzazione dell'autotrasformatore;
–  in questo istante la parte dell'autotrasformatore collegata alla linea risulta alimen-
tata (la tensione presente su questi capi è di 230 V), mentre le parti dell'autotrasformatore 
che si collegano agli elettrodi della lampada risultano sottoposte alla tensione di 9 ÷ 10 V;
–  questo piccolo valore di tensione consente di far circolare una corrente che preri-
scalda gli elettrodi e determina l'accensione della lampada;
–  con l'accensione della lampada, l'impedenza viene percorsa dalla corrente di assor-
bimento e questo fatto determina una caduta di tensione sulla parte dell'autotrasformatore 
collegata in linea (la tensione applicata risulta adesso di 100 ÷ 102 V);
–  di conseguenza anche le parti dell'autotrasformatore collegate agli elettrodi della 
lampada sono sottoposte ad una minore tensione (2,5 ÷ 3 V).
Le fasi dell'accensione avvengono in un tempo stimabile sui 5 centesimi di secondo e 
ovviamente impercettibili alle persone.
Le lampade rapidstart invece possono essere costruite con la striscia metallica già 
presente (Fig. XI.5.20) oppure senza striscia ma con uno strato conduttivo interno e fun-
zionano con un alimentatore denominato rapidstart che è praticamente identico all'alimen-
Fig. XI.5.19   Lampada fluorescente con 
polveri riflettenti.
Strato riflettente
Tubo di vetro
Strato di fosfori
120°
Apertura

[PAG 1162]
XI-34
ILLUMINOTECNICA
tatore tachistart, presentando come unica differenza una diversa tensione ai capi degli 
elettrodi.
L'accensione di queste lampade avviene non appena gli elettrodi sono sufficiente-
mente riscaldati e normalmente sono esenti dal fenomeno dello sfarfallamento. Per garan-
tire un'accensione sicura si usa aumentare la ionizzazione del gas per mezzo di tensioni 
capacitive.
Ecco perché è bene ricordare al momento dell'installazione che, se la lampada è 
costruita con lo strato protettivo interno, essa deve essere montata a meno di 2 cm dalla 
parte metallica dell'apparecchio illuminante, la quale deve essere collegata a terra; se è 
presente invece la striscia metallizzata, questa deve essere collegata a massa oppure a 
terra, in modo da determinare una differenza di potenziale di circa 180 V.
Le lampade rapidstart vengono costruite anche nella versione ad alta emissione: in 
questo caso esse emettono un flusso luminoso molto più elevato delle normali lampade 
rapidstart. In questa versione all'interno della lampada si crea-no dei punti freddi, formati 
da uno spazio di circa 6 cm situato dietro gli elettrodi e separato da questi da uno 
schermo.
Infine occorre notare che gli alimentatori tachistart, anche se non progettati per questo 
scopo, possono alimentare lampade rapidstart, mentre gli alimentatori rapidstart non pos-
sono alimentare lampade normali: ciò è dovuto alla diversa tensione alla quale sono sotto-
posti gli elettrodi nei due tipi di lampade.
Lampade fluorescenti ad accensione istantanea a freddo (slimline e ad elettrodo ausilia-
rio)
Queste lampade sono caratterizzate, funzionalmente, da una accensione istantanea e, 
costruttivamente, dalla presenza di elettrodi a triplice spiralizzazione che riuniscono doti 
di buona robustezza con quelle di elevato potere emissivo. La spiralizzazione, strutturata 
in questo modo, trattiene con maggiore forza i composti emissivi posti sugli elettrodi, 
impedendo il rapido decadimento della loro efficienza conseguente alle forti sollecitazioni 
elettriche a cui sono sottoposti.
Le lampade ad accensione istantanea si dividono in due specifici tipi: a seconda che 
l'accensione sia provocata da un alimentatore particolare o esista un dispositivo partico-
lare, inserito sulla lampada stessa. Il primo tipo di lampade si denomina slimline, mentre 
il secondo è chiamato ad elettrodo ausiliario.
Le lampade slimline (Fig. XI.5.21) non hanno necessità di preriscaldare gli elettrodi e 
sono caratterizzate da una tensione di innesco piuttosto elevata (400 ÷ 750 V). Assomi-
gliano alle lampade rapidstart per l'accensione immediata e per l'assenza dello starter, ma 
si differenziano per la loro forma (sono più sottili e più lunghe) e per il tipo specifico di 
elettrodi. Per ottenere valori elevati di tensione utilizzano un particolare alimentatore, a 
forte dispersione di flusso, che però stabilisce un basso fattore di potenza (il rifasamento è 
di conseguenza d'obbligo).
Le lampade fluorescenti con elettrodo ausiliario presentano internamente una striscia 
metallica conduttrice su tutta la lunghezza del tubo; tale striscia (elettrodo ausiliario) è 
collegata con una estremità ad uno dei due elettrodi, mentre l'altra estremità è posizionata 
in vicinanza del secondo elettrodo.
Fig. XI.5.20   Lampada fluorescente
rapidstart.

[PAG 1163]
ILLUMINOTECNICA
XI-35
Il funzionamento può essere riassunto nel modo seguente:
–  alla chiusura del circuito si manifesta una scarica luminescente tra l'elettrodo ausi-
liario e quello opposto;
–  tale scarica induce l'elettrodo opposto ad emettere un numero di elettroni sufficienti 
a far avvenire immediatamente l'innesco della scarica principale;
–  la corrente elettrica circola attraverso la miscela di gas interna (in quanto la resi-
stenza della scarica è di molto inferiore a quella della striscia metallica) e la lampada fun-
ziona regolarmente.
Le lampade ad accensione istantanea sono adatte per funzionamenti prolungati e per 
accensioni poco frequenti. Esse presentano diversi aspetti positivi, tra i quali si possono 
citare una buona efficienza luminosa, una bassa luminanza, una vita media di funziona-
mento sulle 6000 ÷ 9000 ore ed una utilizzazione anche in ambienti freddi, se rivestite di 
sostanze siliconiche.
Fig. XI.5.21   Lampada fluorescente slimline.
Sono utilizzate per la creazione di soffitti luminosi in sale per riunioni oppure per 
insegne pubblicitarie.
Lampade a catodo freddo (insegne luminose)
Le lampade a catodo freddo sono più sottili e più lunghe delle altre lampade fluore-
scenti. Esse, pur avendo un vasto campo di utilizzazione, non sono sottoposte ad una nor-
malizzazione precisa. Il tubo ha una notevole lunghezza e ha un diametro che varia 
generalmente dai 13 ai 22 mm. Gli elettrodi sono molto diversi da quelli delle normali 
lampade fluorescenti: la loro forma è simile a un bicchiere e sono caratterizzati da una 
grande superficie. Nelle lampade a catodo freddo l'emissione elettronica di scarica viene 
stabilita tenendo gli elettrodi sempre alla tensione di linea, indicativamente 600 ÷ 800 V.
Analogamente alle altre lampade a scarica, anche queste lampade vengono collegate 
ad un alimentatore, che in questo caso è un autotrasformatore con una reattanza di disper-
sione capace da sola di stabilizzare l'arco. Frequentemente queste lampade vengono colle-
gate (in serie, in parallelo oppure in modo misto) ad un unico alimentatore. In queste 
situazioni gli alimentatori raggiungono potenze molto elevate, con tensioni applicate che 
raggiungono valori di alcune migliaia di volt. La potenza assorbita dalle lampade è 
sull'ordine dei 20 ÷ 30 W per metro e la durata varia dalle 10 000 alle 20 000 ore, indipen-
dentemente dal funzionamento.
Essendo la tensione di alimentazione per ogni metro di lampada molto elevata, le 
disposizioni antinfortunistiche fissano a 6000 V il valore massimo utilizzabile per alimen-
tatore. Conseguentemente, se il valore complessivo dell'impianto supera il valore di 6000 
V (insegna luminosa molto lunga), si ricorre alla soluzione di utilizzare più alimentatori, 
spezzando l'insegna in più parti.
La funzione delle lampade a catodo freddo non è quella di illuminare bensì quella di 
attirare l'attenzione delle persone o evidenziare un ambiente ricreativo o di commercio. 
Per questi motivi si usa generalmente inserire all'interno del tubo gas differenti, in modo 
Elettrodo
Tubo di svuotamento
Conduttori
Cappa
Mastice

[PAG 1164]
XI-36
ILLUMINOTECNICA
da ottenere colori diversi: per esempio l’elio conferisce una luce rosa, il mercurio e l'argo 
colori azzurri ecc. Si impiegano inoltre tubi colorati e in particolare è molto diffuso l'uso 
dei cosiddetti tubi policromi, tubi divisi secondo la lunghezza da diaframmi e contenenti 
in ogni sezione gas diversi, in modo da ottenere luci di colore diverso.
5.2.2  Lampade a vapori di mercurio ad alta pressione
Una lampada a vapori di mercurio ad alta pressione (normalmente definita come lam-
pada con bulbo fluorescente) è composta sostanzialmente dai seguenti elementi principali:
–  tubo di scarica,
–  bulbo esterno,
–  elettrodi
–  attacco.
La Fig. XI.5.22 illustra le parti di una lampada a vapori di mercurio ad alta pressione.
Il tubo di scarica è un tubo cilindrico di quarzo in cui sono inseriti gli elettrodi, il mer-
curio e il gas inerte. Esso deve essere molto resistente alle elevate temperature di funzio-
namento ed inoltre deve essere completamente trasparente alla radiazione ultravioletta. 
Gli elettrodi della lampada si distinguono in principali e secondari (o di avviamento). Gli 
elettrodi principali sono formati da una barretta di tungsteno, sulla quale viene collocato 
un avvolgimento sempre di filo di tungsteno.
L'elettrodo ausiliario è costituito da un filamento di tungsteno, avente, all'interno del 
tubo di scarica, un capo collegato al primo elettrodo principale e l'altro avvicinato al 
secondo elettrodo principale. Infine il bulbo esterno racchiude il tubo di scarica ed il sup-
porto.
All'interno del tubo esterno viene inserito del gas inerte e sia il bulbo che il gas hanno 
il compito di preservare tutti i componenti dalla corrosione dovuta alle alte temperature e 
di mantenere costante la temperatura del tubo di scarica. Per questa seconda funzione la 
forma ovoidale di queste lampade è detta anche isotermica. A seconda della potenza della 
lampada vengono impiegati tipi di vetro diversi.
La superficie interna del bulbo esterno (ma esistono anche lampade con vetro traspa-
rente) è rivestita di sali fluorescenti che convertono le radiazioni ultraviolette (radiazioni 
emesse in quantità maggiore a quelle visibili) in luce.
L'attacco può essere del tipo Edison (E27 per le basse potenze e E40 per le elevate 
potenze) o del tipo a baionetta (B22d).
Il funzionamento di una lampada a vapori di mercurio con bulbo fluorescente si può 
riassumere nel seguente modo:
Fig. XI.5.22   Parti principali di una 
lampada a vapori di mercurio ad alta 
pressione.
Tubo di scarica
Bulbo esterno
Elettrodo ausiliario
Elettrodo principale

[PAG 1165]
ILLUMINOTECNICA
XI-37
–  al momento dell’accensione si crea una scarica tra l'elettrodo ausiliario e l'elettrodo 
principale, posti molto vicino (la scarica è di tipo luminescente, ricopre solamente lo spa-
zio che intercorre tra i due elettrodi ed è data dal gas inerte);
–  la corrente elettrica che circola ha un valore molto basso, in quanto viene limitata 
dalla resistenza (del valore di circa 25 k) che collega l'elettrodo di avviamento a quello 
principale più lontano;
–  la scarica luminescente però si espande nel tubo a causa del campo elettrico for-
mato dai due elettrodi principali, e, quando arriva all'elettrodo più lontano, provoca un 
aumento della corrente circolante;
–  questo aumento di corrente determina il riscaldamento dei due elettrodi principali e 
la trasformazione della scarica luminescente in vero e proprio arco elettrico;
–  sono necessari ora alcuni minuti perché si vaporizzi tutto il mercurio contenuto e la 
lampada raggiunga l'emissione luminosa nominale.
Come tutte le lampade a scarica, anche le lampade di questo tipo devono essere colle-
gate ad un stabilizzatore di corrente, rappresentato normalmente da un alimentatore ad 
induzione.
In linea generale, le lampade ad alta pressione si possono suddividere in:
–  lampade con bulbo fluorescente,
–  lampade con rivestimento speciale al fosforo,
–  lampade con vetro trasparente (di forma tubolare o ovoidale),
–  lampade con bulbo fluorescente e riflettore incorporato.
Tutte queste lampade presentano una ottima efficienza luminosa, maggiore nelle lam-
pade con bulbo fluorescente, che risulta essere direttamente proporzionale alla potenza. 
Esse trovano applicazione nell'illuminazione di grandi aree, quali magazzini, depositi, 
officine. È buona norma ricordare inoltre che lampade con potenza fino a 250 W vanno 
installate ad una altezza che varia tra i 5 e gli 8 m, mentre lampade con potenze superiori 
devono essere poste ad altezze di 8 ÷ 20 m.
5.2.3  Lampade a vapori di mercurio con alogenuri (ioduri metallici)
Le lampade a vapori di mercurio con alogenuri (Fig. XI.5.23) in linea generale hanno 
lo stesso funzionamento delle lampade a vapori di mercurio ad alta pressione. Si diversifi-
cano da queste per l'aggiunta di ioduri metallici che aumentano la qualità della luce 
emessa conferendo maggiore resa cromatica e superiore efficienza luminosa.
La quantità di mercurio presente assolve il compito di mantenere la temperatura e la 
tensione della scarica costanti, mentre la specifica combinazione di alogenuri impiegata 
permette un’emissione di colori particolari.
Fig. XI.5.23   Tipi di lampade a vapori di mercurio con alogenuri.

[PAG 1166]
XI-38
ILLUMINOTECNICA
Gli elementi più utilizzati sono il sodio, l'indio e il tallio, oppure vengono aggiunte 
quantità specifiche di terre rare, come per esempio disprosio, tullio ecc.; in altri tipi ven-
gono inseriti ioduri di stagno.
Le terre rare emettono in varie linee dello spettro (viola, verde, giallo, rosso), il tallio 
emette nella lunghezza d'onda del verde, il sodio in quella del giallo, il litio in quella del 
rosso e l'indio in quella del blu. Data la loro potenziale distruttività sul vetro del tubo di 
scarica, le sostanze sopra elencate devono essere introdotte assieme a quantità di bromo e 
iodio (alogeni non metallici) che svolgono il compito di composizione e scomposizione 
chimica con i metalli degli alogenuri (ciclo analogo a quello delle lampade ad incande-
scenza con alogeni) per neutralizzare la loro reazione con il tubo di quarzo.
Il ciclo si può riassumere nel modo seguente:
–  nella zona centrale del tubo di scarica viene ionizzato il mercurio, il quale entra in 
reazione ed emette la sua radiazione specifica;
–  nella parte circostante la reazione del mercurio, per l'elevata temperatura, si scom-
pongono gli alogenuri, trasformandosi in parte metallica e alogeno;
–  durante l'emissione che gli è caratteristica, il metallo si sposta verso la parte adia-
cente le pareti del tubo di scarica e, a causa della temperatura più bassa, si combina con 
l'alogeno perdendo le potenziali caratteristiche chimiche distruttive.
Le lampade a vapori di mercurio con alogenuri, in base al dosaggio dei metalli, si pos-
sono suddividere in:
–  lampade a tre colori,
–  lampade con spettro multirighe,
–  lampade a spettro quasi continuo.
La Figura XI.5.24 illustra le principali parti di una lampada a vapori di mercurio con 
alogenuri.
Fig. XI.5.24   Parti principali di una lampada a vapori di mercurio con alogenuri.
Analogamente a quasi tutte le lampade a scarica, anch'esse necessitano di un alimenta-
tore per stabilizzare la corrente circolante ma, per innescare la scarica, la lampada ha biso-
gno di un accenditore.
L'utilizzazione dei vari tipi di lampade a vapori di alogenuri spazia dall'illuminazione 
di interni (capannoni industriali, vetrine, saloni fieristici ecc.) all'illuminazione esterna 
(stadi, monumenti, parchi ecc.).
Bulbo di vetro
Radiazioni UV
Mercurio e atomi
di alogenuri
