=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 15/116 ===
Chars: 45,000 | Offset: 618,738



[PAG 319]
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
IV-31
Tab. IV.1.4  segue 
Simbolo
Descrizione
Simbolo
Descrizione
Hint
henry internazionale
kWh
kilowattora
ha
ettaro
k
kiloohm
HB
durezza Brinell
l
litro
hg
ettogrammo
L
Lambert, litro
HK
Hefnerkerze (candela Hefner)
l atm
litro-atmosfera
hl
ettolitro
lb
pound (libbra)
hm
ettometro
lb ap
libbra apothecaries’
HM
durezza Mohs
lbf
libbra-forza
hp
horse power (cavallo vapore 
britannico)
lb tr
libbra troy
HR
durezza Rockwell
lg
logaritmo decimale
HV
durezza Vickers
li
link
Hz
hertz
liq pt
liquid pint (pinta liquida)
in
inch (pollice)
liq qt
liquid quart (quart liquido)
lm
lumen
mohm
ohm mobile
lm h
lumen-ora
mol
mole
lx
lux
Mp
megapond
m-
milli-
ms
millisecondo
m
metro
Mton
megaton
M-
mega-
mV
millivolt
M
magnitudo Richter
mW
milliwatt
ma-
miria-
MW
megawatt
mA
milliampere
MWe
megawatt elettrico
mag
magnitudine stellare
MWt
megawatt termico
mam
miriametro
MWd
megawatt-giorno
maSt
miriastokes
Mx
maxwell
mb
millibarn
m
millimicron
mbar
millibar
M
megaohm
mcd
millicurie distrutto
m
millimho
mCi
millicurie
n-
nano-
MeV
megaelettronvolt
n
unità n
MeV Ci
megaelettronvolt-curie
N
newton
mg
milligrammo
N m
newton metro

[PAG 320]
IV-32
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
Tab. IV.1.4  segue 
Simbolo
Descrizione
Simbolo
Descrizione
mH
millihenry
n chain
nautical chain (catena marina)
mH2O
metro d’acqua
n mi
international nautical mile (miglio 
marino internazionale)
mi
miglio
nA
nanoampere
mil
milliinch (millipollice)
nF
nanofarad
min
minim, minuto
nm
nanometro
mks
sistema metro-kilogrammo-secondo
Np
neper
mksA
sistema 
metro-kilogrammo-secondo-ampere
ns
nanosecondo
mksC
sistema 
metro-kilogrammo-secondo-coulomb
nt
nit
mks
sistema 
metro-kilogrammo-secondo-ohm
Oe
oersted
mm
millimetro
ohma
volt internazionale
mmHg
millimetro di mercurio
oz 
ounze (oncia)
mmH20
millimetro d’acqua
oz ap
oncia apothecaries’ USA
oz apoth
oncia apothecaries’ UK
°R
grado Rankine
ozf
oncia-forza
rad
radiante
oz t
oncia troy USA
rd
rad
oz tr
oncia troy UK
Rd
rutherford
P-
peta-
rem
röntgen equivalent man
p-
pico-
rep
röntgen equivalent physical
p
pond
rm
giri per minuto
P
poise
Ry
rydberg
pA
picoampere
s
secondo
Pa
pascal
S
siemens
pc
parsec
Sint
siemens internazionale
pdl
poundal
sb
stilb
pF
picofarad
SED
skin erithema dose
ph
phot
sh cwt
short hundredweight
pH
concentrazione ioni idrogeno
sh tn
tonnellata corta USA
pk
peck
sh ton
tonnellata corta UK
PNdB
perceived noise decibel (decibel di 
rumore percepito)
SI
Sistema Internazionale

[PAG 321]
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
IV-33
Tab. IV.1.4  segue 
Simbolo
Descrizione
Simbolo
Descrizione
praG
pragauss (**)
sn
steno
praGb
pragilbert (**)
sr
steradiante
praMx
pramaxwell (**)
st
stero
praoe
praoersted (**)
St
stokes
PS
Pfederstärke
statA
statampere (***)
psi
pound-force per square inch (libbra-
forza per pollice quadrato)
statC
statcoulomb (***)
pt
pint (pinta)
statF
statfarad (***)
pW
picowatt
statH
stathenry (***)
pz
piezo
statS
statsiemens (***)
q
quintale
statT
stattesla (***)
Q
unità Q
statV
statvolt (***)
qr
quarter
statWb
statweber (***)
qr tr
quarter troy
stat
statohm (***)
qt
quart
SU
unità stronzio
°r
grado Réaumur
Sv
sievert
R
röntgen, unità R
t
ton
T-
tera-
um
unità tecnica di massa
T
tesla
UA
unità astronomica
TE
tempo delle effemeridi
V
volt
TeV
teraelettronvolt
Vint
volt internazionale
th
termia
VA
voltampere
tn
tonnellata USA
var
voltampere reattivi
ton
tonnellata britannica
W
watt
tonf
tonnellata-forza
Wint
watt internazionale
ton tr
tonnellata troy
Wb
weber
torr 
(Torr)
millimetro di mercurio
Wbint
weber internazionale
Wh
wattora
tr
unità troy
X
unità X
trol
troland
yd
yard (iarda)
TU
tempo universale

ohm
u
unità di massa atomica
mho


[PAG 322]
IV-34
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
Legenda per la Tab. IV.1.4
(*) Il prefisso ab viene utilizzato per le unità di misura del sistema cgs.
(**) Il prefisso pra viene utilizzato per le unità di misura del sistema mksA.
(***) Il prefisso stat viene utilizzato per le unità di misura del sistema cgs elettrostatico.
1.5  Multipli e sottomultipli
In elettrotecnica e in elettronica quasi tutte le grandezze si esprimono con valori che
spesso sono molto più grandi o molto più piccoli dei valori unitari. Per facilitare la scrittura
di questi valori, sia nei calcoli che nelle varie formule, si fa uso dei multipli e sottomultipli.
Tab. IV.1.5  Multipli 
Tab. IV.1.6  Sottomultipli 
Nelle Tabb. IV.1.5 e IV.1.6 sono indicati i valori dei multipli e sottomultipli di uso più
frequente. Quando il valore di una grandezza diventa molto piccolo o troppo grande nei
confronti del valore unitario, anziché scrivere il valore per esteso, si scrive il valore sotto
forma di multiplo o sottomultiplo. Si consideri per esempio il valore di corrente 0,0045 A:
in elettrotecnica e in elettronica esso viene indicato come 4,5 mA (leggi 4,5 milliAmpere).
2.  LEGISLAZIONE
Tutti gli impianti, per assicurare una adeguata protezione a persone e beni, devono
attenersi a disposizioni ben precise: tali regole fanno riferimento a leggi e norme.
Le regole legislative, cioè le disposizioni di legge emanate dal Parlamento italiano,
recepiscono, in genere, le direttive dell’Unione Europea nel quadro di un progetto di
Prefisso
Fattore di
moltiplicazione
Simbolo
Valore
Yotta
1024
Y
1 000 000 000 000 000 000 000 000
Zetta
1021
Z
1 000 000 000 000 000 000 000
Exa
1018
E
1 000 000 000 000 000 000
Peta
1015
P
1 000 000 000 000 000
Tera
1012
T
1 000 000 000 000
Giga
109
G
1 000 000 000
Mega
106
M
1 000 000
kilo
103
k
1000
etto
102
h
100
deca
101
da
10
unità
100
1
Prefisso
Fattore di
moltiplicazione
Simbolo
Valore
unità
100
1
deci
10-1
d
0,1
centi
10-2
c
0,01
milli
10-3
m
0,001
micro
10-6
µ
0,000 001
nano
10-9
n
0,000 000 001
pico
10-12
p
0,000 000 000 001

[PAG 323]
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
IV-35
armonizzazione con gli altri Paesi europei.
Tipicamente il percorso legislativo vede l’emanazione da parte dell’Unione Europea
di Direttive Comunitarie che hanno lo scopo di armonizzare le singole legislazioni nazio-
nali, promuovendo la libera circolazione dei prodotti, salvaguardando l’incolumità e la
salute dei cittadini e dei luoghi dove risiedono e lavorano.
Tali direttive vengono proposte e discusse, per poi essere approvate dai rappresentanti
dei vari Paesi aderenti all’UE. I governi locali dovranno quindi recepire tali direttive e tra-
mutarle in leggi, nei tempi e nei modi stabiliti dalle specifiche direttive.
Naturalmente, il potere politico si avvale di una collaborazione tecnica che viene for-
nita a vari livelli dagli Enti normatori mondiali (ISO e IEC), sovranazionali (CEN e
CENELEC a livello europeo) e nazionali (CEI-UNI per l’Italia), per tradurre tali direttive
in Norme tecniche.
2.1  Leggi e decreti che hanno regolamentato il settore elettrico
In Italia la legge che ha istituito una prima base normativa rispetto all’esecuzione
degli impianti elettrici è stata il D.P.R. 547/55, che però si applicava ai soli luoghi di
lavoro. Successivamente la Legge 186/68 ha introdotto il concetto di regola dell’arte per
quanto riguarda la realizzazione degli impianti. La direttiva 72/73 CEE denominata diret-
tiva bt è stata recepita dalle Legge 791/77, cosicché anche nel nostro Paese venivano assi-
curate determinate garanzie di sicurezza in ordine ai materiali e prodotti elettrici impiegati
in basse tensione. È però con la Legge 46/90 e con i successivi decreti di attuazione che si
istituisce un vero e proprio riferimento legislativo, per una maggiore sicurezza nella rea-
lizzazione degli impianti tecnologici. Il D.LGS. 626/96 ha poi recepito le modifiche
apportate in sede europea rispetto alla direttiva bassa tensione, dichiarando la piena
responsabilità dei costruttori per i prodotti che commercializzano e la garanzia di sicu-
rezza degli stessi con l’obbligatorietà della marcatura CE. Per la costruzione delle mac-
chine si fa riferimento al D.P.R. 459/96 che recepisce invece la direttiva macchine
europea.
Con la direttiva bassa tensione 2006/95/CE, poi, si abroga la 73/23/CEE (Legge n.
791/77 e modificata dal D.LGS. 626/96).
Attualmente, con il D.M. n. 37 del 22 gennaio 2008, pubblicato sulla Gazzetta Uffi-
ciale n. 61 del 12 marzo 2008, il Ministero dello Sviluppo Economico ha emanato il
Regolamento che riordina le disposizioni in materia di attività di installazione degli
impianti all’interno degli edifici. A decorrere dalla data di entrata in vigore del Regola-
mento, sono abrogati il regolamento di cui al D.P.R. 447/1991, gli articoli da 107 a 121
del Testo Unico dell’Edilizia, e la legge 46/1990, ad eccezione degli articoli 8, 14 e 16, le
cui sanzioni si raddoppiano per le violazioni degli obblighi previsti dallo stesso regola-
mento.
Le principali leggi (nel CD di approfondimento alcune sono riportate in forma com-
pleta) che si sono succedute, prima dell’attuale riordinamento legislativo, sono:
–  D.P.R. 27/04/55 n. 547 - Norme per la prevenzione degli infortuni sul lavoro.
–  D.P.R. 19/03/56 n. 302 - Norme di prevenzione degli infortuni sul lavoro integrative
di quelle generali emanate con D.P.R. 547/55.
–  D.P.R. 19/03/56 n. 303 - Norme generali per l’igiene del lavoro.
–  D.M. 03/04/57 - Attribuzione dei compiti inerenti alle verifiche e controlli ai sensi
dell’art. 398 del D.P.R. 547/55.
–  D.M. 22/12/58 - Luoghi di lavoro per i quali sono prescritte le particolari norme di cui
agli artt. 329 e 331 del D.P.R. 547/55.
–  D.P.R. 26/05/59 - Determinazione delle Aziende e lavorazioni soggette, ai fini della
prevenzione degli incendi, al controllo del Comando del Corpo dei Vigili del Fuoco.

[PAG 324]
IV-36
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
–  D.P.R. 29/05/63 n. 1497 - Approvazione del regolamento per gli ascensori ed i monta-
carichi in servizio privato.
–  D.M. 27/09/65 - Determinazione delle attività soggette alle visite di prevenzione
incendi.
–  Legge 01/03/68 n. 186 - Disposizioni concernenti la produzione di materiali, apparec-
chiature, macchinari, installazioni e impianti elettrici ed elettronici (“regola dell’arte”).
–  D.M. 20/11/68 - Riconoscimento dell’efficacia, ai fini della sicurezza, dell’isolamento
speciale completo di cui devono essere dotati gli utensili e gli apparecchi elettrici mobili
senza collegamento elettrico a terra.
–  Legge 18/10/77 n. 791 - Attuazione della direttiva CEE n. 73/23 relativa alle garanzie
di sicurezza che deve possedere il materiale elettrico destinato ad essere utilizzato entro
alcuni limiti di tensione (“Direttiva bassa tensione”).
–  D.P.R. 27/04/78 n. 384 - Regolamento di attuazione dell’art. 27 della Legge 30/03/71
n. 118, a favore dei mutilati e invalidi civili, in materia di barriere architettoniche e tra-
sporti pubblici.
–  Legge 23/12/78 n. 833 - Istituzione del servizio sanitario nazionale.
–  D.M. 23/07/79 - Designazione degli organismi incaricati di rilasciare certificati e mar-
chi ai sensi della Legge 18/10/77 n. 791.
–  D.P.R. 31/07/80 n. 619 - Istituzione dell’Istituto Superiore per la Prevenzione e la
Sicurezza del Lavoro (ISPESL).
–  D.M. 01/08/81 - Lista degli organismi, dei modelli dei marchi e dei certificati, in
applicazione della Legge 18/10/77 n. 791 sui materiali elettrici.
–  D.Lgs. 16/02/82 - Modificazione al D.M. 27/9/65 concernente la determinazione delle
attività soggette alle visite di prevenzione incendi.
–  D.Lgs. 23/12/82 - Identificazione delle attività omologative, già svolte dai soppressi
ENPI e ANCC, di competenza dell’ISPESL.
–  D.Lgs. 23/12/82 - Autorizzazione alle unità sanitarie locali ad esercitare alcune atti-
vità di primo o nuovo impianto in nome e per conto dell’ISPESL.
–  D.M. 4/02/84 - Modificazioni all’autorizzazione alle USL ad esercitare attività omolo-
gative di primo o di nuovo impianto in nome e per conto dell’ISPESL.
–  Legge 7/12/84 n. 818 - Nulla osta provvisorio per le attività soggette ai controlli di
prevenzione incendi, modifica degli artt. 2 e 3 della Legge 04/03/82 n. 66 e Norme inte-
grative dell’ordinamento del Corpo nazionale dei Vigili del Fuoco.
–  D.Lgs. 27/03/85 - Modificazioni al D.M. 16/02/82 contenente l’elenco dei depositi
pericolosi soggetti alle visite e controlli di prevenzione incendi.
–  D.M. 01/02/86 - Norme di sicurezza antincendi per la costruzione e l’esercizio di
autorimesse e simili.
–  D.M. 08/03/86 - Direttive sulle misure più urgenti ed essenziali di prevenzione
incendi ai fini del rilascio del nulla osta provvisorio di cui alla Legge 07/12/84 n. 818.
–  D.M. 16/05/87 n. 246 - Norme di sicurezza antincendi per gli edifici di civile abita-
zione.
–  D.M. 09/12/87 n. 587 - Attuazione delle direttive n. 84/529/CEE e n. 86/312/CEE
relative agli ascensori elettrici.
–  D.P.R. 24/05/88 n. 224 - Attuazione della direttiva CEE n. 85/374 relativa al ravvici-
namento delle disposizioni legislative, regolamentari e amministrative degli Stati membri
in materia di responsabilità per danno da prodotti difettosi, ai sensi dell’art. 15 della
Legge 16/04/87 n. 183.
–  Legge 05/03/90 n. 46 - Norme per la sicurezza degli impianti.
–  D.P.R. 06/12/91 n. 447 - Regolamento di attuazione della Legge 05/03/90 n. 46 in
materia di sicurezza degli impianti.

[PAG 325]
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
IV-37
–  Legge 30/12/91 n. 428 - Istituzione di elenchi di professionisti abilitati alla effettua-
zione di servizi di omologazione e di verifiche periodiche a fini di sicurezza, di apparec-
chi, macchine, impianti e attrezzature.
–  D.M. 20/02/92 - Approvazione del modello di dichiarazione di conformità
dell’impianto alla regola d’arte di cui all’art. 7 del regolamento di attuazione della Legge
5 marzo 1990 n. 46 recante norme per la sicurezza degli impianti.
–  D.P.R. 18/04/94 n. 392 - Regolamento recante la disciplina del procedimento e rico-
noscimento delle imprese ai fini dell’installazione, ampliamento e trasformazione degli
impianti nel rispetto delle norme di sicurezza.
–  D.Lgs. 19/09/94 n. 626 - per il miglioramento della sicurezza e salute sul lavoro.
–  D.P.R. 24/07/96 n. 459 - Regolamento per l’attuazione delle direttive 89/392/CEE,
91/368/CEE, 93/44/CEE, 93/68/CEE concernenti il riavvicinamento delle legislazioni
degli Stati membri relativi alle macchine.
–  D.Lgs. 19/03/96 n. 242 - Aggiornamento al D.Lgs. 626/94.
–  D.Lgs. 25/11/96 n.626 - Attuazione della direttiva 93/68/CEE in materia di marcatura
CE del materiale elettrico destinato ad essere utilizzato in bassa tensione.
–  D.Lgs. 12/11/96 n. 615 - Attuazione della direttiva 89/336/CEE in materia di compati-
bilità elettromagnetica.
–  Legge 18/10/97 n.791 - Approvazione della direttiva 73/93/CEE relativa alle garanzie
di sicurezza che deve possedere il materiale elettrico destinato ad essere utilizzato in
bassa tensione.
2.2  Direttiva Sicurezza macchine
Sulla Gazzetta Ufficiale della Comunità Europea n. L157 del 9 giugno 2006 è stata
pubblicata la Direttiva 2006/42/CE che sostituirà la Direttiva Macchine 98/37/CE.
La Direttiva 2006/42/CE contiene diverse novità che riguardano i fabbricanti di mac-
chine e, in sintesi, gli interventi introdotti hanno contribuito a meglio delineare il campo
di applicazione della Direttiva Macchine; definire in maniera più dettagliata determinati
concetti, posizioni soggettive, ed attività, che non erano così trattati nella precedente ver-
sione; adeguare e completare i Requisiti Essenziali di Sicurezza (RES) e di tutela della
salute; semplificare le procedure di Valutazione della Conformità; rafforzare i meccani-
smi di Sorveglianza del mercato e di cooperazione tra Stati Membri; rafforzare i meccani-
smi di Controllo sull’operato degli organismi notificati; prevedere l’adozione da parte
degli Stati Membri di un sistema sanzionatorio specifico.
Il campo di applicazione della nuova Direttiva chiarisce una serie di punti che sono
stati mal interpretati nel tempo (per esempio con il nuovo concetto di "quasi-macchina") e
ne esplicita altri (per esempio con l'inserimento degli "accessori di sollevamento, catene,
funi, cinghie). A differenza della precedente 98/37/CE, che formalmente si applicava alle
macchine (comprese le attrezzature intercambiabili) e ai componenti di sicurezza immessi
sul mercato separatamente (rispetto alla macchina) sul mercato, la nuova Direttiva si
applica a:
–  macchine;
–  attrezzature intercambiabili;
–  componenti di sicurezza;
–  accessori di sollevamento;
–  catene, funi e cinghie;
–  dispositivi amovibili di trasmissione meccanica;
–  quasi-macchine.
Vengono specificati meglio i prodotti elettrici ed elettronici a cui si applica solo la
direttiva 73/23/CEE concernente la bassa tensione:

[PAG 326]
IV-38
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
–  elettrodomestici destinati a uso domestico,
–  apparecchiature audio e video,
–  apparecchiature nel settore delle tecnologie dell'informazione,
–  macchine ordinarie da ufficio,
–  disgiuntori e interruttori.
Poi vengono indicate anche le apparecchiature elettriche ad alta tensione cui non si
applica la direttiva Macchine:
–  apparecchiature di collegamento e di comando,
–  trasformatori.
I sottoinsiemi di macchine già rientrano nell'attuale Direttiva. Il fabbricante è tenuto a
corredarli di un'apposita dichiarazione. Tuttavia, spesso, la nozione di sottoinsieme è stata
da più parti interpretata male. Nella nuova direttiva, la definizione di macchina risulta
essere la seguente:
–  insieme equipaggiato o destinato ad essere equipaggiato di un sistema di azionamento
diverso dalla forza umana o animale diretta, composto di parti o di componenti, di cui
almeno uno mobile, collegati tra loro solidamente per un'applicazione ben determinata,
–  insieme di cui al primo trattino, al quale mancano solamente elementi di collegamento
al sito di impiego o di allacciamento alle fonti di energia e di movimento;
–  insieme di cui al primo e al secondo trattino, pronto per essere installato e che può
funzionare solo dopo essere stato montato su un mezzo di trasporto o installato in un edi-
ficio o in una costruzione;
–  insiemi di macchine, di cui al primo, al secondo e al terzo trattino, o di quasi-mac-
chine, di cui alla lettera g), che per raggiungere uno stesso risultato sono disposti e
comandati in modo da avere un funzionamento solidale;
–  insieme di parti o di componenti, di cui almeno uno mobile, collegati tra loro solidal-
mente e destinati al sollevamento di pesi e la cui unica fonte di energia è la forza umana
diretta.
Il concetto di quasi-macchina, invece, viene definito come un insieme che costituisce
quasi una macchina ma che, da solo, non è in grado di garantire un'applicazione ben deter-
minata. Un sistema di azionamento è una quasi-macchina. Le quasi-macchine sono unica-
mente destinate ad essere incorporate o assemblate in altre macchine o in altre quasi-
macchine o apparecchi per costituire una macchina disciplinata dalla presente direttiva.
Il fabbricante delle quasi-macchine sarà tenuto ad accompagnarle con un'apposita
dichiarazione d'incorporazione e dalle istruzioni per l'assemblaggio delle stesse con le
altre parti. Le istruzioni per l'assemblaggio e la dichiarazione di incorporazione accompa-
gnano la quasi-macchina fino all'incorporazione.
Rispetto alla 98/37/CE, la Direttiva 2006/42/CE delinea più chiaramente la procedura
che il fabbricante, ovvero il suo mandatario, ove designato e investito di tale incarico,
deve effettuare per attuare ed accertarsi della conformità alla Direttiva delle macchine da
lui immesse sul mercato. Tale procedura è indicata puntualizzata all’art. 5 del provvedi-
mento ed è finalizzata all’immissione sul mercato della macchina stessa.
In particolare la procedura prevede l’obbligo di:
–  accertarsi che i requisiti essenziali di sicurezza siano rispettati;
–  il fascicolo tecnico della macchina risulti disponibile;
–  siano effettuate le procedure di valutazione della conformità;
–  siano presenti le informazioni necessarie;
–  venga redatta la dichiarazione CE di conformità e risulti accertato che la medesima
accompagni la macchina (tale chiarimento risulta particolarmente importante);
–  sia apposta la marcatura CE di conformità.
L'elenco delle macchine ritenute "più pericolose" è stato oggetto di diverse modifiche.

[PAG 327]
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
IV-39
Entrano a far parte dell'Allegato IV gli Apparecchi portatili a carica esplosiva per il fis-
saggio (per esempio "spara chiodi") o altre macchine ad impatto. Risultano tolte
dall'elenco le macchine per la fabbricazione di articoli pirotecnici.
La nuova Direttiva presenta un nuovo Allegato V che contiene un elenco indicativo
delle componenti di sicurezza che può essere aggiornato dalla Commissione (con l'assi-
stenza di un "Comitato Macchine") che riporta l'elenco indicativo dei componenti di sicu-
rezza. Essa prevede poi solo due tipi di dichiarazione:
–  la dichiarazione CE di conformità alla Direttiva e alle altre Direttive in cui eventual-
mente ricade la macchina sottoscritta dal fabbricante;
–  la dichiarazione d'incorporazione per le quasi-macchine. Questa dichiarazione con-
tiene obbligatoriamente il preciso elenco dei RES ottemperati.
Entrambe le dichiarazioni contengono un’altra novità molto importante: l'indicazione
esplicita della persona autorizzata a costituire la Documentazione Tecnica Pertinente o il
Fascicolo Tecnico della Costruzione.
L'esposizione della marcatura CE presenta le seguenti novità (Allegato III):
–  Deve essere apposta nelle immediate vicinanze del nome del fabbricante o del suo
mandatario usando la stessa tecnica.
–  Se è stata applicata la procedura di garanzia qualità totale, la marcatura CE deve
essere seguita dal numero di identificazione dell'organismo notificato.
Per quanto riguarda i RES, si evidenziano le seguenti varianti/novità:
–  Arresto operativo - Se, per motivi operativi, è necessario un comando di arresto che
non interrompe l'alimentazione degli azionatori, la condizione di arresto deve essere
monitorata e mantenuta.
–  Rumori e vibrazioni - È stato aggiunto il concetto che "Il livello dell'emissione di
rumore/vibrazioni può essere valutato in riferimento ai dati comparativi di emissione di
macchine simili"; inoltre la dichiarazione sulla potenza acustica emessa dalla macchina
(da riportare sulle istruzioni) è necessaria quando il livello di pressione supera gli 80
dB(A)
Infine, l’ergonomia risulta uno degli aspetti più innovativi del nuovo Allegato I in
quanto introduce espressamente un requisito riferito alla necessaria progettazione ergono-
mica dei macchinari che ricordiamo comprende anche gli aspetti di interfacciamento
uomo-macchina, posizionamento dei comandi, dispositivi di segnalazione ecc. Tale requi-
sito raccoglie e dettaglia cinque principi fondamentali da tenere presenti per l’ergonomia.
Fra questi, l’aspetto della “variabilità degli operatori” non può essere risolto dal
costruttore se non nei termini definiti nelle norme armonizzate (norme della serie EN 547,
EN 614, EN 1005, EN 842, EN 14122, EN 14738). La gestione operativa degli aspetti
ergonomici spetterà poi al datore di lavoro, anche in considerazione dell’ambiente di
lavoro specifico, delle caratteristiche dei propri operatori e delle esigenze produttive.
2.3  Direttiva Bassa Tensione
Sulla Gazzetta Ufficiale dell'Unione Europea del 27 dicembre 2006 è stata pubblicata
la direttiva 2006/95/CE del Parlamento europeo e del Consiglio del 12 dicembre 2006
concernente il ravvicinamento delle legislazioni degli Stati membri relative al materiale
elettrico destinato ad essere adoperato entro taluni limiti di tensione.
La 2006/95/CE è la versione codificata della direttiva 73/23/CEE e si applica al mate-
riale elettrico destinato ad essere adoperato ad una tensione nominale compresa fra 50 e
1000 V in corrente alternata e fra 75 e 1500 V in corrente continua, fatta eccezione dei
seguenti materiali e fenomeni:
–  materiali elettrici destinati ad essere usati in ambienti esposti a pericoli di esplosione;
–  materiali elettrici per radiologia e uso clinico;

[PAG 328]
IV-40
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
–  parti elettriche di ascensori e montacarichi;
–  contatori elettrici;
–  prese di corrente (basi e spine) a uso domestico;
–  dispositivi d'alimentazione di recinti elettrici;
–  disturbi radioelettrici;
–  materiali elettrici speciali, destinati ad essere usati sulle navi o sugli aeromobili e per
le ferrovie, conformi alle disposizioni di sicurezza stabilite da organismi internazionali
cui partecipano gli Stati membri.
La direttiva 2006/95/CE è entrata in vigore il 16 gennaio 2007, data a partire dalla
quale la 73/23/CEE (che per oltre trent’anni ha definito i requisiti di sicurezza del mate-
riale elettrico di bassa tensione) è stata abrogata.
Questa nuova direttiva viene chiamata dagli addetti ai lavori “codificata”, in quanto
raccoglie in un unico testo la precedente 73/23/CEE e la parte della Direttiva 93/68/CEE
inerente la sicurezza del materiale elettrico, che ha introdotto le procedure del “Nuovo
Approccio”, tra cui la Marcatura CE (recepite dal nostro ordinamento legislativo dal
D.Lgs. 626/96).
La nuova direttiva quindi non introduce novità sostanziali, fatte salve le prescrizioni
di adeguamento con le norme armonizzate e l'invito al loro recepimento in fase proget-
tuale. In particolare l’Allegato I indica esplicitamente gli elementi principali degli obiet-
tivi di sicurezza del materiale elettrico destinato ad essere adoperato entro taluni limiti di
tensione. Si compone di tre punti che vengono riportati in quanto segue.
1)  Requisiti generali.
a)  Le caratteristiche essenziali del materiale elettrico, la cui conoscenza ed osser-
vanza sono indispensabili per un impiego conforme alla destinazione ed esente da
pericolo, sono indicate sul materiale elettrico stesso oppure, qualora ciò non sia
possibile, su una scheda che l'accompagna.
b)  Il marchio di fabbrica o il marchio commerciale sono apposti distintamente sul
materiale elettrico oppure, se ciò non è possibile, sull'imballaggio.
c)  Il materiale elettrico e le sue parti costitutive sono costruiti in modo da poter
essere collegati in maniera sicura ed adeguata.
d)  Il materiale elettrico è progettato e fabbricato in modo da assicurare la prote-
zione dai pericoli citati ai punti 2 e 3 del presente allegato, sempreché esso sia ado-
perato in conformità della sua destinazione e osservando le norme di
manutenzione.
2)  Protezione dai pericoli che possono derivare dal materiale elettrico
In conformità al punto 1 sono previste misure di carattere tecnico affinché:
a)  le persone e gli animali domestici siano adeguatamente protetti dal pericolo di
ferite o altri danni che possono derivare da contatti diretti o indiretti;
b)  non possano prodursi sovratemperature, archi elettrici o radiazioni che possano
causare un pericolo;
c)  le persone, gli animali domestici e gli oggetti siano adeguatamente protetti dai
pericoli di natura non elettrica che, come insegna l'esperienza, possono derivare
dal materiale elettrico;
d)  l'isolamento sia proporzionato alle sollecitazioni previste.
3)  Protezione dai pericoli dovuti all'influenza di fattori esterni sul materiale elettrico
In conformità del punto 1, sono previste misure di ordine tecnico affinché il materiale
elettrico:
a)  presenti le caratteristiche meccaniche richieste in modo da non causare pericolo
alle persone, agli animali domestici e agli oggetti;

[PAG 329]
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
IV-41
b)  sia resistente a fenomeni di natura non meccanica nelle condizioni ambientali
previste, in modo da non causare pericolo alle persone, agli animali domestici e
agli oggetti;
c)  nelle condizioni di sovraccarico previste, non causi pericolo alle persone, agli
animali domestici e agli oggetti.
2.4  Direttiva compatibilità elettromagnetica
Con il D.LGS. n. 194 del 6 Novembre 2007 viene dato l’avvio all’attuazione della
direttiva 2004/108/CE concernente il riavvicinamento delle legislazioni degli Stati mem-
bri relative alla compatibilità elettromagnetica e viene abrogata la direttiva 89/336/CEE.
La nuova Direttiva, più allineata alla Direttiva Bassa Tensione, introduce importanti
modifiche tra cui l'eliminazione del ruolo degli Organismi Competenti e l’introduzione di
quello degli Organismi Notificati, la non obbligatorietà di utilizzazione delle norme tecni-
che armonizzate e la possibilità di dimostrazione della conformità degli apparati e sistemi
mediante analisi tecniche del progetto e della realizzazione, la puntualizzazione delle
modalità di applicazione della Direttiva agli impianti fissi e ai suoi componenti.
Nell’ambito della sua applicazione, la direttiva dà le seguenti definizioni:
–  apparecchiatura - ogni apparecchio o impianto fisso;
–  apparecchio - ogni dispositivo finito, o combinazione di dispositivi finiti, commercia-
lizzato come unità funzionale indipendente, destinato all'utente finale e che può generare
perturbazioni elettromagnetiche, o il cui funzionamento può subire gli effetti di tali per-
turbazioni;
–  impianto fisso - una combinazione particolare di apparecchi di vario tipo ed eventual-
mente di altri dispositivi, che sono assemblati, installati e destinati ad essere utilizzati in
modo permanente in un luogo prestabilito;
–  compatibilità elettromagnetica - l'idoneità di un'apparecchiatura a funzionare nel pro-
prio campo elettromagnetico in modo soddisfacente e senza produrre perturbazioni elet-
tromagnetiche inaccettabili in altre apparecchiature in tale campo;
–  perturbazione elettromagnetica - ogni fenomeno elettromagnetico che può alterare il
funzionamento di un'apparecchiatura. Una perturbazione elettromagnetica può essere
costituita da un rumore elettromagnetico, da un segnale non desiderato o da una altera-
zione del mezzo stesso di propagazione;
–  immunità - l'idoneità di un'apparecchiatura a funzionare senza alterazioni in presenza
di una perturbazione elettromagnetica;
–  scopi di sicurezza - scopi di preservazione della vita umana o dei beni;
–  ambiente elettromagnetico - il complesso di tutti i fenomeni elettromagnetici osserva-
bili in un determinato luogo.
La presente direttiva non si applica:
–  alle apparecchiature oggetto della direttiva 1999/5/CE;
–  ai prodotti aeronautici;
–  alle apparecchiature radio utilizzate da radioamatori, ai sensi delle disposizioni rela-
tive alle radiocomunicazioni adottate nel quadro della costituzione e della convenzione
dell’UIT a meno che tali apparecchiature non siano disponibili in commercio. I kit di
componenti assemblati da radioamatori e le apparecchiature commerciali modificate ed
utilizzate da radioamatori non sono considerate apparecchiature disponibili in commercio;
–  alle apparecchiature che, per loro natura e per le loro caratteristiche fisiche, risultano
intrinsecamente compatibili.
Le apparecchiature soggette alla direttiva comprendono sia apparecchi che impianti
fissi. In questa ottica, sono previste disposizioni distinte, in quanto gli apparecchi possono

[PAG 330]
IV-42
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
circolare liberamente all’interno della Comunità, mentre gli impianti fissi sono installati e
destinati ad essere utilizzati in modo permanente in un luogo prestabilito. La composi-
zione e la funzione di tali impianti corrispondono nella maggior parte dei casi ad esigenze
particolari degli operatori, tuttavia dal punto di vista della compatibilità elettromagnetica,
è irrilevante se le perturbazioni elettromagnetiche provengono da apparecchi o da
impianti fissi. Di conseguenza gli impianti fissi e gli apparecchi dovrebbero essere sotto-
posti ad un regime coerente e completo di requisiti essenziali.
Al fine di instaurare un regime coerente e completo di requisiti essenziali tra apparec-
chi ed impianti fissi, sono previsti dei requisiti specifici per gli impianti fissi.
Gli impianti fissi sono installati secondo le regole dell'ingegneria industriale e
secondo le indicazioni sull'uso cui i loro componenti sono destinati, al fine di soddisfare i
requisiti in materia di protezione. I requisiti in materia di protezione si identificano in:
–  le perturbazioni elettromagnetiche prodotte non raggiungano un'intensità tale da
impedire il normale funzionamento delle apparecchiature radio e di telecomunicazione;
–  presentino un livello d'immunità alle perturbazioni elettromagnetiche prevedibili nelle
condizioni d'uso cui sono destinate tale da preservarne il normale funzionamento da un
deterioramento inaccettabile.
Le regole di ingegneria industriale sono documentate e la persona responsabile le deve
tenere a disposizione delle competenti autorità nazionali a fini ispettivi fintantoché gli
impianti fissi sono in funzione.
Nello stesso momento, però, per le loro caratteristiche specifiche non è necessario che
gli impianti fissi siano soggetti all’obbligo della marcatura “CE” o della dichiarazione di
conformità.
La procedura di valutazione della conformità per gli apparecchi si esplica nei punti
che seguono.
–  Valutazione della compatibilità elettromagnetica in relazione ai fenomeni pertinenti.
–  Valutazione della configurazione che ha la maggiore probabilità di produrre la mas-
sima perturbazione e della configurazione soggetta alla massima perturbazione.
–  La valutazione della conformità non è giustificata nel caso in cui un apparecchio sia
immesso sul mercato esclusivamente per essere integrato in un impianto fisso (e non
diversamente commercializzato); tale apparecchio però non deve compromettere la con-
formità dell’impianto fisso in cui è integrato.
2.5  Tutela della salute e della sicurezza nei luoghi di lavoro
Affrontare la questione della sicurezza e della salute negli ambienti di lavoro implica
la conoscenza di quelli che sono i fattori di rischio e delle modalità per eliminarli o ridurli
consapevolmente. Inoltre si devono conoscere le varie normative tecniche e la legisla-
zione, che sono in continua evoluzione.
È entrato in vigore il 15 maggio 2008 il Testo Unico sulla sicurezza sul lavoro; è stato
infatti pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 101 del 30 aprile scorso il D.LGS. n. 81/
2008, attuativo dell’articolo 1 della legge n. 123/2007, in materia di tutela della salute e
della sicurezza nei luoghi di lavoro. Tante le novità introdotte rispetto alla previgente nor-
mativa, in particolare l’inasprimento delle sanzioni verso i datori di lavoro inadempienti.
Le maggiori novità contenute nel provvedimento, come riassunte dal comunicato del
Consiglio dei Ministri sono le sequenti:
–  l’ampliamento del campo di applicazione delle disposizioni in materia di salute e sicu-
rezza, ora riferite a tutti i lavoratori che si inseriscano in un ambiente di lavoro, senza
alcuna differenziazione di tipo formale (principio di effettività della tutela che implica la
tutela di tutti coloro, a qualunque titolo, operano in azienda) e finanche ai lavoratori auto-
nomi, con conseguente innalzamento dei livelli di tutela di tutti i prestatori di lavoro;

[PAG 331]
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
IV-43
–  il rafforzamento delle prerogative delle rappresentanze in azienda, in particolare di
quelle dei rappresentanti dei lavoratori territoriali (destinati a operare, su base territoriale
o di comparto, ove non vi siano rappresentanti dei lavoratori per la sicurezza in azienda),
e la creazione di un rappresentante di sito produttivo, presente in realtà particolarmente
complesse e pericolose (per esempio, i porti);
–  la rivisitazione e il coordinamento delle attività di vigilanza, in un’ottica di ottimizza-
zione delle risorse, eliminazione delle sovrapposizioni e miglioramento dell’efficienza
degli interventi. Viene creato un sistema informativo pubblico ma al quale partecipano le
parti sociali, per la condivisione e la circolazione di notizie sugli infortuni, sulle ispezioni
e sulle attività in materia di salute e sicurezza sul lavoro, utile anche a indirizzare le azioni
pubbliche;
–  il finanziamento delle azioni promozionali private e pubbliche, con particolare
riguardo alle piccole e medie imprese, tra le quali l’inserimento nei programmi scolastici
e universitari della materia della salute e sicurezza sul lavoro;
–  la revisione del sistema delle sanzioni. In base ai criteri indicati dalla legge delega
123/2007 è stata prevista la pena dell’arresto da sei a diciotto mesi per il datore di lavoro
che non abbia effettuato la valutazione dei rischi cui possono essere esposti i lavoratori in
aziende che svolgano attività con elevata pericolosità. Nei casi meno gravi di inadem-
pienza, il decreto legislativo prevede, invece, che al datore di lavoro si applichi la san-
zione dell’arresto alternativo all’ammenda o della sola ammenda, con un’attenta
graduazione delle sanzioni in relazione alle singole violazioni.
Per favorire l’adeguamento alle disposizioni indicate dal decreto legislativo, al datore di
lavoro che si metta in regola non è applicata la sanzione penale ma una sanzione pecunia-
ria. Nella stessa logica, il datore di lavoro che cominci ad eliminare concretamente le con-
seguenze della violazione o che adempia, pur tardivamente, all’obbligo violato ottiene,
nel primo caso, una riduzione della pena, nel secondo caso la sostituzione della pena con
una sanzione pecuniaria che va da un minimo di 8000 euro a un massimo di 24.000.
Ovviamente tale possibilità è esclusa quando il datore di lavoro sia recidivo o si siano
determinate, in conseguenza della mancata valutazione del rischio, infortuni sul lavoro
con danni alla salute del lavoratore.
Restano, naturalmente, inalterate le norme del codice penale - estranee all’oggetto della
delega - per l’omicidio e le lesioni colpose (articolo 589 e 590) causate dal mancato
rispetto delle norme in materia di sicurezza sul lavoro;
–  l’eliminazione o la semplificazione degli obblighi formali, attraverso la riduzione del
numero e del peso per le aziende degli adempimenti di tipo burocratico, in quanto non
incidenti sulle condizioni di salute e sicurezza negli ambienti di lavoro.
Il testo unico all’art. 304 abroga una serie di leggi previgenti, (tra le altre anche il
D.LGS. 626/94) tra cui il D.LGS 494 del 1996 relativo appunto la sicurezza nei cantieri
temporanei o mobili. Le novità non sono molte; infatti la maggior parte degli articoli del
D.LGS. 494/96 sono riportati quasi integralmente tutti al titolo IV e V del nuovo decreto
legislativo n. 81 del 2008.
2.6  Installazione impianti elettrici negli edifici
Con il D.M. n. 37 del 22 gennaio 2008, pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale n. 61 del
12 marzo 2008, il Ministero dello Sviluppo Economico ha emanato il Regolamento che
riordina le disposizioni in materia di attività di installazione degli impianti all’interno
degli edifici.
A decorrere dalla data di entrata in vigore del Regolamento, sono abrogati il regola-
mento di cui al D.P.R. 447/1991, gli articoli da 107 a 121 del Testo Unico dell’Edilizia, e
la legge 46/1990, ad eccezione degli articoli 8, 14 e 16, le cui sanzioni si raddoppiano per

[PAG 332]
IV-44
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
le violazioni degli obblighi previsti dallo stesso regolamento.
Gli articoli che lo caratterizzano si possono elencare nel modo che segue.
Il provvedimento si applica agli impianti posti al servizio degli edifici, indipendente-
mente dalla loro destinazione d’uso (articolo 1).
Gli impianti sono classificati come segue:
a)  impianti di produzione, trasformazione, trasporto, distribuzione, utilizzazione
dell’energia elettrica, impianti di protezione contro le scariche atmosferiche,
impianti per l'automazione di porte, cancelli e barriere;
b)  impianti radiotelevisivi, antenne e impianti elettronici;
c)  impianti di riscaldamento, climatizzazione, condizionamento e refrigerazione;
d)  impianti idrici e sanitari;
e)  impianti per la distribuzione e l'utilizzazione di gas;
f)  impianti di sollevamento di persone o di cose per mezzo di ascensori, montaca-
richi, scale mobili;
g)  impianti di protezione antincendio.
L’articolo 3 illustra i requisiti richiesti alle imprese per essere abilitate all’installa-
zione degli impianti.
L’articolo 4 elenca i requisiti tecnico-professionali dei soggetti che svolgono l’attività
impiantistica.
L’articolo 5, concernente la progettazione degli impianti, individua le tipologie di
impianti per la cui installazione, trasformazione ed ampliamento è obbligatoria la reda-
zione del progetto da parte di professionisti iscritti negli albi professionali, e i limiti
dimensionali degli impianti per i quali è obbligatoria la progettazione.
L’articolo 6 illustra i principi generali a cui devono attenersi le imprese installatrici
nella realizzazione degli impianti, tra cui il principio secondo cui le imprese installatrici
sono tenute ad eseguire gli impianti a regola d’arte.
L’articolo 7 disciplina la “dichiarazione di conformità” che deve essere rilasciata
dall’impresa installatrice al committente al termine dei lavori.
L’articolo 8 detta le disposizioni relative agli obblighi del committente o del proprie-
tario degli impianti. In particolare, il committente è tenuto ad affidare i lavori di installa-
zione, trasformazione, ampliamento e manutenzione straordinaria degli impianti ad
imprese abilitate.
L’articolo 9 prevede l’obbligo di subordinare il rilascio del certificato di agibilità
all’acquisizione della dichiarazione di conformità e del certificato di collaudo degli
impianti installati, ove previsto.
L’articolo 10 disciplina gli obblighi in materia di manutenzione ordinaria degli
impianti rimandando, per ascensori e montacarichi in servizio privato, al Dpr 30 aprile
1999, n. 162.
L’articolo 11 disciplina le procedure di deposito presso lo sportello unico per l’edili-
zia del progetto, della dichiarazione di conformità o del certificato di collaudo.
L’articolo 12 disciplina il contenuto del cartello informativo che l’impresa è tenuta ad
affiggere all’inizio dei lavori per la costruzione o ristrutturazione dell'edificio contenente
gli impianti soggetti al Regolamento.
L’articolo 13 precisa i termini per la conservazione della documentazione amministra-
tiva e tecnica da parte dei soggetti destinatari delle prescrizioni relative agli impianti.
L’articolo 14 disciplina il finanziamento dell’attività di normazione tecnica svolta
dall’UNI e dal CEI.
L’articolo 15 è dedicato alle sanzioni connesse alle violazioni degli obblighi previsti
dal Regolamento.

[PAG 333]
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
IV-45
2.6.1  Certificazione ISO 9000
Molti produttori di materiali e macchine elettriche, nonché di installatori, con la pro-
mulgazione delle recenti direttive e normative, si sono spinti ulteriormente avanti
nell’applicazione della sicurezza e della qualità. Sono sempre maggiori infatti i soggetti
giuridici che, per migliorare la loro immagine commerciale e la qualità della loro produ-
zione, richiedono e ottengono la certificazione ISO 9000.
La certificazione ISO 9000 è un modo per qualificare l'azienda ormai riconosciuto a
livello mondiale. Con questa certificazione il cliente ha una certa sicurezza che l'azienda
certificata fornirà quanto richiesto.
Le norme della famiglia ISO 9000 danno indicazioni su come una azienda deve ope-
rare per poter fornire un prodotto o un servizio di qualità, cioè rispondente a quanto
richiesto dal cliente. Questa famiglia di norme fornisce indicazioni organizzative, per
questo si adatta a diversi settori di attività.
La certificazione secondo questa famiglia di norme è una certificazione di sistema e
non di prodotto, cioè non viene certificato il bene o il servizio, ma il sistema di gestione
dell'azienda.
La certificazione è fondamentalmente un esame a cui l'azienda si sottopone per poter
avere una dichiarazione rilasciata da parte di un ente terzo specializzato, questo ente si
chiama Organismo di Certificazione.
Il certificato che viene rilasciato è la dichiarazione che l'azienda adotta un sistema di
regole, responsabilità, controlli ecc. conforme alla famiglia di norme ISO 9000.
Non tutti gli Organismi di Certificazione sono soggetti al controllo degli Enti di
Accreditamento. Solo gli Organismi accreditati presso un Ente di Accreditamento ricono-
sciuto possono rilasciare certificati di conformità alla ISO 9000 che siano validi per
l'aggiudicazione di appalti pubblici.
Per certificarsi l'azienda deve prima di tutto instaurare un sistema di qualità che sia
conforme alla norma ISO 9001, ISO 9002 oppure ISO 9003.
Per fare ciò molto spesso le aziende si affidano a società di consulenza specializzate,
ma non è obbligatorio: l'azienda può avere al suo interno le risorse e le conoscenze neces-
sarie per prepararsi adeguatamente.
Quando l'azienda è pronta può rivolgersi ad un Organismo di Certificazione. Anche in
questo caso la scelta non può essere banale o casuale, l'azienda spende tempo e denaro per
ottenere la certificazione ed è giusto che non vanifichi il lavoro svolto certificandosi con
chi non ha "i numeri".
Il criterio cardine per la scelta dell'Organismo di Certificazione è che questi sia Accre-
ditato presso un Ente di accreditamento. Gli Enti di Accreditamento controllano che gli
Organismi di Certificazione operino secondo precisi criteri di professionalità, imparzi