=== Manual práctico El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas (Jairo Restrepo Rivera).pdf — CHUNK 6/10 ===
Chars: 45,000 | Offset: 219,356



[PAG 142]
Manual Práctico
140
de las sales minerales recomendadas, presentan un 
menor o ningún riesgo para los cultivos y el suelo. 
Finalmente, no olvidemos, agotar todas las posi-
bilidades que tengamos de realizar algún análisis 
de suelo y en lo posible, un análisis foliar, para 
así poder preparar biofertilizantes más puntuales, 
de acuerdo con las exigencias de cada actividad 
agrícola que queremos promover.
Finalmente, no olvide que “es mejor nutrir el 
suelo que fertilizar las plantas”.
“Con la nutrición de los suelos reconstruimos 
los ahorros de los años futuros, mientras que con 
la fertilización aérea de los cultivos cosechamos 
para el día”.
Finalmente, en muchos casos se vienen utilizan-
do como una fuente alternativa de minerales, la 
harina de hueso, mezclada con las cenizas de los 
fogones y hornos de leña de las casas rurales.
En lo relacionado con la utilización de la mierda 
de vaca, ésta puede ser de cierta manera sustituida 
por la de conejos, cuy o conejillos de indias, bo-
rregos y cabras. Recuerde, entre más fresca esté la 
mierda, mejor será la calidad de la fermentación y 
consecuentemente de mejor calidad serán los bio-
fertilizantes que preparemos. 
La leche (por experiencia), son muy raros los 
casos o los lugares donde no hemos podido contar 
con este ingrediente. Sin embargo, en los lugares 
donde podemos encontrar suero de leche (quese-
rías) lo podemos utilizar en sustitución de la leche, 
es más, podemos ir más lejos, en un caso que se 
pueda sustituir cantidad de volumen de agua por 
volumen de suero durante la preparación del bio-
fertilizante, obtendremos como resultado final uno 
de los mejores biopreparados orgánicos para tratar 
los cultivos, por no decir que es el mejor de los 
biofertilizantes, principalmente para tratar frutales 
y hortalizas. 
La melaza de caña de azúcar es un ingrediente 
que fácilmente los agricultores lo vienen sustitu-
yendo por caldo o jugo de caña de azúcar o por pa-
nela dulce de caña, también llamada de chancaca, 
atado, dulce de caña o piloncillo. El jugo de caña 
transformado en panela es muy rico en glucosa, 
fructosa y sacarosa en estado natural; además de 
contener vitamina A, tiamina y riboflavina.
21. Durante la preparación de los 
biofertilizantes, ¿se pueden 
sustituir algunos de los 
ingredientes por otros?
Muchos de los ingredientes que hacen parte de 
la preparación de los biofertilizantes, no se pueden 
sustituir por otros, por muy parecidos que sean 
los unos con los otros. Sin embargo, en la falta 
de algunos de ellos, lo que podemos hacer es una 
aproximación de los elementos que queremos sus-
tituir por otros. Por ejemplo: En la falta o imposi-
bilidad de conseguir las sales minerales, podemos 
utilizar harina de rocas molidas, a base de serpen-
tinitos, basaltos, granitos, marmolinas, micaxistos, 
carbonatitos, etc. Otra alternativa es la utilización 
de restos de animales y conchas marinas molidas, 
como cabezas y aletas de pescado, ostras y capara-
zones de crustáceos y mariscos, entre otros.

[PAG 143]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
141
No olvidemos que siempre que modifiquemos 
tanto las cantidades como los propios ingredientes 
de los biofertilizantes, estaremos entonces frente 
a una nueva formulación para ser experimentada 
(mucha creatividad y buena suerte).
Sin embargo, en el Anexo Nº 5 describimos 
la forma de preparar un biofertilizante a base de 
hierbas nativas y mierda de vaca para nutrir los 
cultivos y reactivar la evolución de la cobertura de 
los suelos. Esta nueva preparación nos demuestra 
claramente cómo podemos preparar los bioferti-
lizantes con un mínimo de recursos disponibles 
en las parcelas de los campesinos. Por ejemplo, 
observemos que en la falta de las sales minera-
les, podemos sustituir las mismas por diez kilos de 
hierbas nativas, las cuales de preferencia se deben 
cosechar en el propio terreno donde se desea apli-
car el biopreparado.
los cultivos y planificar el volumen que se requiere 
para cada ciclo de aplicaciones. OBS: No olvide 
que para envasar los biopreparados en recipientes 
herméticos, se debe tener la absoluta seguridad de 
que el producto se encuentra sin actividad de fer-
mentación, pues de lo contrario, se corre el riesgo 
de la explosión del recipiente que contiene el bio-
fermentado por la formación y acumulación de ga-
ses (así todo se vuelve un mierdero) (Figura 53).
Figura 53
22. ¿Cómo se deben envasar los 
biofertilizantes y durante cuánto 
tiempo los podemos almacenar?
Una vez listos los biofertilizantes y el sistema 
de fermentación, “maduro”, el producto final, con 
características de color ámbar y olor agradable de 
fermentación, lo podemos envasar en recipientes 
de preferencia oscuros, para que la luz no los afec-
te, así sean de vidrio o de plástico. Otra alterna-
tiva, y la más común, es dejar el producto en los 
mismos barriles o tanques donde se prepararon. El 
tiempo que se pueden guardar los biofertilizantes 
puede oscilar entre seis meses a un año, lo ideal es 
ir preparándolos de acuerdo con las necesidades de 
Capacidad
200 litros
Capacidad
200 litros
Tanques donde se prepararon
Recipientes oscuros 
para que la luz no los afecte

[PAG 144]
Manual Práctico
142
23. ¿En qué cultivos se vienen 
aplicando los biofertilizantes 
con mayor frecuencia?
Los cultivos en los que se vienen utilizando 
con mayor frecuencia los biofertilizantes son los 
de café, los frutales y las hortalizas, en todas las 
etapas del desarrollo, desde almácigos, viveros, 
transplantes, hasta las plantas completan todo su 
ciclo productivo en el campo. Sin embargo, la 
aplicación de estos biopreparados se viene incre-
mentando con mucho éxito en la producción de 
pasturas forrajeras (gramíneas y leguminosas) y 
de la misma forma en la producción de granos bá-
sicos como el maíz y el fríjol. No olvide que el co-
nocer mejor las exigencias nutricionales de cada 
cultivo y al mismo tiempo, conocer la calidad de 
los suelos que poseemos, son conocimientos bási-
cos que nos ayudarán a diagnosticar, para elaborar 
de forma más precisa la formulación nutricional 
para cada suelo y cultivo.
24. ¿Quiénes vienen preparando y 
utilizando con mayor frecuencia 
los biofertilizantes y en qué 
lugares?
Son muy heterogéneos o muy diversificados los 
grupos que vienen elaborando y aplicando los bio-
fertilizantes orgánicos en la producción agropecua-
ria. Sin embargo, podemos decir que el uso de los 
biopreparados es una actividad cada vez más po-
pular, por los resultados que arrojan a corto, medio 
y largo plazos, en las manos de los campesinos, no 
solamente a nivel económico, sino por sus ventajas 
ambientales y de protección de los recursos natu-
rales; de otra forma, también protegen la salud de 
los trabajadores y la de los consumidores, cuando 
producen y adquieren alimentos de mejor calidad. 
Por otro lado, las constantes crisis por las que atra-
viesan los agricultores, debido a la inestabilidad y 
la falta de una política agraria seria y clara que los 
respalde sin corrupción estatal y de gremios, han 
hecho que los productores busquen otras alterna-
tivas más justas y sostenibles, para liberarse de la 
dependencia a que los ha sometido la agricultura 
convencional de la revolución verde paraestatal, 
altamente dependiente de las oscilaciones de los 
precios del petróleo. Finalmente, la elaboración, 
y la aplicación de biofertilizantes, fuera de consti-
tuirse en una práctica milenaria, hoy es practicada 
por más del 75% de los pequeños campesinos en 
Centroamérica y millares en todo el mundo.
25. ¿Cuánto cuesta la preparación 
de los biofertilizantes?
Es muy difícil estimar o formular un costo eco-
nómico fijo de la preparación de los biofertilizan-
tes, pues las características de cada propiedad y 
actividades agropecuarias hacen que todo cambie, 
de acuerdo entre otros aspectos con las condicio-
nes económicas de cada productor y con la dis-
ponibilidad o no de los recursos materiales indis-
pensables para preparar los biofertilizantes. Por la 
experiencia que venimos acumulando a través de 
los años con este trabajo, una cosa es cierta: los 
biofertilizantes son mucho más económicos y dan 
mejores resultados que los venenos y los fertili-

[PAG 145]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
143
Figura 54
zantes químicos, altamente solubles, de la agricul-
tura convencional. 
“Quien no tiene perro, caza con gato”, es un 
dicho muy común que los campesinos se acostum-
braron a citar en momentos muy difíciles y en ple-
no ejercicio de la creatividad.
26. ¿Se pueden mezclar y aplicar 
los biofertilizantes con otros 
productos?
Lo ideal es no mezclar los biofertilizantes con 
otros productos o preparados al mo-
mento de su aplicación en los cultivos, 
pues algunas mezclas pueden alterar el 
biofertilizante original, convirtiéndose 
la misma en un verdadero dolor de ca-
beza, que puede colocar en riesgo los 
cultivos tratados.
Sin embargo, por la experiencia 
práctica con los campesinos en Cen-
troamérica y México, venimos ob-
servando que es posible mezclar el 
biofertilizante al momento de la apli-
cación con algunos adherentes natu-
rales, como los recomendados en el 
Anexo Nº 1. Por otro lado, también es 
posible mezclar orina de animales (va-
cas, borregos, etc.) o suero de leche en 
los biofertilizantes al momento de su 
aplicación en las plantas, la cantidad 
recomendada es el 5%, o sea que por 
cada 100 litros de la mezcla (agua + 
biofertilizante) se mezclan 5 litros de 
orina o de suero, esto también equivale a decir, 
que podemos mezclar 1 litro de orina o suero por 
cada bombada de 20 litros de la mezcla final que 
queremos aplicar (Figura 54).
Otra experiencia que se viene desarrollando con 
muy buenos resultados, es la mezcla del caldo sul-
focálcico al 3% con la aplicación del biofertilizan-
te, o sea que se agregan 3 litros de caldo sulfocal-
cico a los 100 litros de la mezcla de agua con el

[PAG 146]
Manual Práctico
144
biofertilizante (100 litros de agua + 5 litros del bio-
fertilizante + 3 litros de caldo sulfocálcico). Otra 
forma de calcular esta aplicación es la de agregar 
½ litro de caldo sulfocálcico por una bombada de 
20 litros de agua con el biofertilizante que se desea 
aplicar (20 litros de agua + 1 litro del biofertilizan-
te + ½ litro de caldo sulfocálcico). Esta última pre-
paración tiene la finalidad principal de fortalecer la 
salud de las plantas contra el ataque de insectos y 
enfermedades como cochinillas y el ojo de gallo en 
el cultivo del café. También arroja muy buenos re-
sultados en el control de ácaros y en el tratamiento 
de árboles frutales en desarrollo vegetativo, preflo-
ración, poscosecha y podas (Figura 55).
Figura 55
Biofertilizante
5 litros de 
biofertilizante
3 litros de caldo 
sulfacálcico
Coladera, 
paño o cedazo 
100 litros 
de agua
1/2 litro de caldo 
sulfacálcico
1 litro de 
biofertilizante
Bomba 
con 20 
litros de 
agua
20 litros de agua más 
1 litro de biofertilizante más 
1/2 litro de caldo sulfacálcico

[PAG 147]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
145
27. ¿Por qué hay que aprender a 
preparar los biofertilizantes?
Son muchos los motivos o las razones por los 
cuales los campesinos deben aprender a preparar 
los biofertilizantes, entre los cuales podemos des-
tacar, entre otras:
A. Por la autonomía que los campesinos logran a 
corto plazo, al apropiarse de técnicas sencillas 
de ejecutar directamente en el campo, con re-
cursos locales generados en la propia parcela, 
tales como estiércoles, rastrojos, cenizas, harina 
de huesos, suero, orines, rocas molidas, etc.
B. Por la independencia que se logra del merca-
do de insumos y de tecnologías foráneas ciclo 
dependientes, tales como la compra de semillas 
híbridas, fertilizantes y venenos caracterizados 
por su alta vulnerabilidad económica al incre-
mentarse constantemente sus precios.
C. Por la eficiencia y la efectividad cuando consi-
deramos o medimos la productividad obtenida 
y los efectos alcanzados a corto plazo por los 
recursos invertidos.
D. Porque los biofertilizantes son tecnologías fáciles 
de adaptar en condiciones difíciles de campo, las 
cuales pueden superar y ser tan productivas como 
las convencionales que sólo funcionan en condi-
ciones óptimas de clima y dependen de insumos. 
E. Porque es una tecnología que mejora cons-
tantemente los recursos naturales como son la 
flora, la fauna, el suelo, el agua y el medio am-
biente.
F. Porque es una tecnología saludable que forta-
lece la diversidad mineral de la alimentación 
a través de la canasta de productos para el au-
toconsumo campesino, por otro lado, mejora 
la nutrición y la salud de los consumidores al 
comprar alimentos más ricos en minerales, pro-
teínas y vitaminas, entre otros.
G. Porque es una tecnología que tiene como base 
el redescubrimiento del conocimiento y la sa-
biduría campesina, para lograr el éxito con la 
sostenibilidad. 
H. Porque es una tecnología del lugar, donde se 
considera por parte de los campesinos, el cono-
cimiento detallado de las características y con-
diciones específicas para cada zona.
Recomendamos consultar al final del documen-
to, el Anexo Nº 6 como un complemento más am-
plio a esta respuesta.
“Cada parcela es una escuela, cada campesino 
es un profesor con sus saberes y cada herramien-
ta o tecnología debe ser considerada instrumento 
versátil de trabajo, que sólo será eficaz al adaptarla 
a cada condición local”.

[PAG 148]
Página 146
En Blanco

[PAG 149]
Anexos

[PAG 150]
Páginas
Anexo 1
	 Lista de materiales alternativos que pueden ser empleados como 	
	 	
	 adherentes en la aplicación de biofertilizantes y caldos minerales	
149
Anexo 2 	
	 Biofertilizante a base de minerales para enriquecer  	
	 	
	 la descomposición de los desechos orgánicos de origen  vegetal 	
	 	
	 y que  se destinan para la alimentación de lombrices en la producción 	
	 	
	 de humus 	
150
Anexo 3
	 Biofertilizante hidrolizado de té de humus de lombriz para estimular 	
	 	
	 el desarrollo vegetativo en los cultivos.  	
	 	
	 Sistema de fermentación aeróbico	
153
Anexo 4	
	 Caracterización química de diferentes tipos de lombricompuestos	
155
Anexo 5
	 Biofertilizante preparado a base de hierbas nativas  y mierda de vaca 	
	 	
	 para nutrir los cultivos y reactivar  la evolución de la cobertura 	
	 	
	 de los suelos	
156
Anexo 6
Cómo preparar cuatro biofertilizantes nutritivos para el cultivo del café 	
	
a base de mierda de vaca fermentada, enriquecida con minerales 	
	
o harina de rocas	
159
Anexo 7
	 Factores que alteran la calidad de los estiércoles 	
	 	
	 para elaborar y obtener abonos orgánicos de buena calidad	
162	
Anexo 8
	 El biopoder de la mierda de vaca y la construcción 	
	 	
	 de un mundo democrático en las manos de los campesinos	
163
Anexo 9
	 Un poco de historia sobre la biología molecular de la mierda 	
	 	
	 de vaca fermentada y su empleo en salud	
173
Epílogo	
	 Sabiduría para una mejor cultura de vida	
175
Indice

[PAG 151]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
149
Lista de materiales alternativos que pueden ser empleados como adherentes             
en la aplicación de biofertilizantes y caldos minerales*
	
	
Cantidad empleada por cada 	
	
	
Materiales alternativos	
100 litros de la mezcla 
	
Tuna o nopal	
2 	kilos
	
Sábila	
2 	kilos
	
Ceniza	
1.5 	kilos
	
Melaza de caña	
2 	litros
	
Jabón en polvo	
100 a 150 	gramos
	
Goma laca (cola pez) cola de carpintero	
100 a 150 	gramos
Observaciones:
Como adherente se debe elegir 
uno de los materiales alternativos; se 
mezcla directamente con la prepara-
ción del biofertilizante o del caldo 
mineral a ser aplicado en el cultivo 
(Figura 56).
Anexo 1
Fuente: Jairo Restrepo
*  Taller de Agricultura Orgánica /UAM Campachán  
- Tejutla-San Marcos-Guatemala-abril de 2001.
Figura 56
Biofertilizante
5 litros de 
biofertilizante
3 litros de caldo 
sulfacálcico
Coladera, 
paño o cedazo 
100 litros 
de agua
1/2 litro de caldo 
sulfacálcico
1 litro de 
biofertilizante
Bomba 
con 20 
litros de 
agua
20 litros de agua más 
1 litro de biofertilizante más 
1/2 litro de caldo sulfacálcico

[PAG 152]
Manual Práctico
150
Anexo 2
Ingredientes
	
Primera etapa
Agua (sin tratar)
Mierda fresca de vaca
Melaza (o jugo de caña)
Leche (o suero)
Sulfato de zinc
Sulfato de magnesio 
Sulfato de cobre
Sulfato ferroso
Sulfato de manganeso
Cloruro de cobalto
Molibdato de sodio
Bórax	
180 litros
50 kilos
8 (16) litros
16 (32) litros
200 gramos
100 gramos
60 gramos
60 gramos
20 gramos
20 gramos
40 gramos
100 gramos	
1 recipiente plástico de
200 litros de capacidad.
1 recipiente plástico de
100 litros de capacidad.
1 cubeta plástica de 10
 litros de capacidad.
1 pedazo de manguera
de 1 metro de largo y de
 3/8 a ½ pulgada de
 diámetro.
1 Niple roscado de
bronce o cobre de 5
centímetros de largo y
de 3/8 a ½ pulgada de
diámetro
1 botella desechable
1 colador o tul para 
colar la mezcla 
1 palo para mover la 
mezcla.
Cantidades
Otros materiales
Segunda etapa
(mezcla para la aplicación por 
cada tonelada de desechos or-
gánicos a ser enriquecidos)
Biofertilizante preparado en la 
primera. etapa
Agua	
10 a 20 litros
50 a 100 litros	
Biofertilizantes a base de minerales para enriquecer la descomposición de los 
desechos orgánicos de origen vegetal y que se destinan para la alimentación de 
lombrices en la producción de humus.
Sistema de fermentación anaeróbico

[PAG 153]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
151
Preparación de la primera etapa
	 Día	
Procedimiento
 
	
1	
En el recipiente plástico de 200 litros de capacidad, disolver 50 kilos de mierda de vaca, 1 li-
tro de melaza (o 2 litros de jugo de caña), 2 litros de leche (o 4 litros de suero) en 130 litros de 
agua limpia. Revolver hasta obtener una mezcla homogénea. En la cubeta de plástico disolver 
200 gramos de Sulfato de Zinc en 5 litros de agua tibia (no más de 60 grados centígrados); 
revolver muy bien y agregar a la mezcla del recipiente de 200 litros. Tapar el recipiente y 
dejar en reposo por 3 días, en un lugar protegido del sol y la lluvia.
	
4	
En la cubeta de plástico disolver 100 gramos de Sulfato de Magnesio en 5 litros de agua tibia 
(no más de 60 grados centígrados), agregar 1 litro de melaza (o 2 litros de jugo de caña) y 2 
litros de leche (o 4 litros de suero). Revolver muy bien y agregar a la mezcla del recipiente de 
200 litros. Revolver todo hasta obtener una mezcla homogénea. Tapar el recipiente y dejar en 
reposo por 3 días, en un lugar protegido del sol y la lluvia.
	
7	
En la cubeta de plástico disolver los 60 gramos de Sulfato de Cobre en 5 litros de agua tibia 
(no más de 60 grados centígrados), agregar 1 litro de melaza (o 2 litros de jugo de caña) y 2 
litros de leche (o 4 litros de suero). Revolver muy bien y agregar a la mezcla del recipiente de 
200 litros. Revolver todo hasta obtener una mezcla homogénea. Tapar el recipiente y dejar en 
reposo por 3 días, en un lugar protegido del sol y la lluvia.
	 10	
En la cubeta de plástico disolver los 60 gramos de Sulfato Ferroso en 5 litros de agua tibia 
(no más de 60 grados centígrados), agregar 1 litro de melaza (ó 2 litros de jugo de caña) y 2 
litros de leche (o 4 litros de suero). Revolver muy bien y agregar a la mezcla del recipiente de 
200 litros. Revolver todo hasta obtener una mezcla homogénea. Tapar el recipiente y dejar en 
reposo por 3 días, en un lugar protegido del sol y la lluvia.
	 13	
En la cubeta de plástico disolver los 20 gramos de Sulfato de Magnesio en 5 litros de agua 
tibia (no más de 60 grados centígrados), agregar 1 litro de melaza (o 2 litros de jugo de caña) 
y 2 litros de leche (o 4 litros de suero). Revolver muy bien y agregar a la mezcla del recipiente 
de 200 litros. Revolver todo hasta obtener una mezcla homogénea. Tapar el recipiente y dejar 
en reposo por 3 días, en un lugar protegido del sol y la lluvia.

[PAG 154]
Manual Práctico
152
Preparación de la segunda etapa 	 	
(Mezcla para la aplicación)
Disolver los ingredientes de la segunda etapa en 
50 ó 100 litros de agua, utilizando el recipiente 
de plástico de 100 litros de capacidad. Revolver 
perfectamente la mezcla. Aplicar inmediatamente 
por cada tonelada de desechos orgánicos que se 
quieren tratar y enriquecer con minerales para ali-
mentar las lombrices en la producción de humus. 
Preparación de la primera etapa
	 Día	
Procedimiento
	 16	
En la cubeta de plástico disolver los 20 gramos de Sulfato o cloruro de cobalto en 5 litros de 
agua tibia (no más de 60 grados centígrados), agregar 1 litro de melaza (ó 2 litros de jugo de 
caña) y 2 litros de leche (o 4 litros de suero). Revolver muy bien y agregar a la mezcla del 
recipiente de 200 litros. Revolver todo hasta obtener una mezcla homogénea. Tapar el reci-
piente y dejar en reposo por 3 días, en un lugar protegido del sol y la lluvia.
	 19	
En la cubeta de plástico disolver 40 gramos de Molibdato de Sodio en 5 litros de agua tibia 
(no más de 60 grados centígrados), agregar 1 litro de melaza (o 2 litros de jugo de caña) y 2 
litros de leche (o 4 litros de suero). Revolver muy bien y agregar a la mezcla del recipiente de 
200 litros. Revolver todo hasta obtener una mezcla homogénea. Tapar el recipiente y dejar en 
reposo en un lugar protegido del sol y la lluvia.
	 22	
En la cubeta de plástico disolver 100 gramos de Bórax en 5 litros de agua tibia (no más de 
60 grados centígrados), agregar 1 litro de melaza (o 2 litros de jugo de caña) y 2 litros de 
leche (o 4 litros de suero). Revolver muy bien y agregar a la mezcla del recipiente de 200 
litros. Revolver todo hasta obtener una mezcla homogénea, completar el volumen a 180 litros 
agregando agua limpia. Tapar el recipiente y dejar en reposo en un lugar protegido del sol 
y la lluvia, durante 10 ó 15 días más, después de los cuales estará listo para proceder con la 
segunda etapa de la preparación.

[PAG 155]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
153
Sistema de fermentación aeróbico
	
Ingredientes	
Cantidades	
Otro materiales
Anexo 3
Biofertilizante hidrolizado
Té de humus de lombriz para estimular el desarrollo vegetativo en los cultivos
Primera etapa
Agua
Humus de lombriz
Hidróxido de sodio 	
(soda cáustica) 
 	
100 litros
50 kilos
300 gramos
1 recipiente plástico de 200 
litros de capacidad.
1 recipiente plástico de 100 
litros de capacidad.
1 palo para mover la mezcla.
Segunda etapa
(mezcla para la aplicación)
Humus hidrolizado en la 
primera. etapa
Agua	
7 a 10 litros
100 litros

[PAG 156]
Manual Práctico
154
Preparación de la primera etapa:
	 Día	
Procedimiento
 
	
1	
En el recipiente plástico de 200 litros de capacidad, disolver 50 kilos de humus de lombriz y 
los 300 gramos de Hidróxido de Sodio (soda cáustica) en los 100 litros de agua limpia. Re-
volver hasta obtener una mezcla homogénea. Tapar el recipiente y dejar en reposo por un día 
en un lugar protegido del sol y la lluvia.
	
2	
Destapar el recipiente y revolver homogéneamente la mezcla durante unos 5 minutos,. Tapar-
lo nuevamente y dejarlo en reposo por un día, en un lugar protegido del sol y la lluvia.
	
3	
Destapar nuevamente el recipiente y revolver la mezcla homogéneamente durante 5 minutos, 
tapar el recipiente y dejar en reposo por un día, en un lugar protegido del sol y la lluvia.
 	 4	
Destapar el recipiente nuevamente y revolver la mezcla homogéneamente durante 5 minutos. 
La mezcla está lista para ser colada y aplicada en los cultivos y en el suelo.
Preparación de 
la segunda etapa 
(Mezcla para la 
aplicación )
Disolver de 7 a 10 litros 
del té de humus preparado 
durante la primera etapa en 
100 litros de agua limpia, 
utilizando el recipiente de 
plástico de 100 litros de ca-
pacidad. Revolver perfecta-
mente la mezcla. Aplicarlo 
inmediatamente sobre los 
cultivos, coberturas verdes y 
en el propio suelo.

[PAG 157]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
155
Caracterización química de diferentes tipos de lombricompuestos 
Datos expresados en materia seca
	
Componentes	
De estiércol	
De estiércol 	
De estiércol 	
	
	
	
vacuno	
de conejo	
de carnero
MS (%)
C (%)
N (%)
P2O5 (%)
K2O (%)
Ca (%)
Mg (%)
Cu (ppm)
Mn (ppm)
Fe (ppm)
Relación C:N
pH
57,33
21,41
1,80
2,27
0,95
6,23
0,66
50
89
750
11,89
7,7
55,21
20,36
1,76
2,95
1,18
7,29
0,97
57
100
877
11,57
7,5
60,03
22,30
1,92
3,89
0,79
5,98
0,80
49
155
595
11,61
7,9
Anexo 4
Fuente: Estación Experimental de Pastos y Forrajes Niña Bonita, Bauta, La Habana, Cuba (1996). Adaptado por Jairo Restrepo 
Rivera.

[PAG 158]
Manual Práctico
156
Biofertilizante preparado a base de hierbas nativas                                                            
y mierda de vaca para nutrir los cultivos y reactivar la evolución                        
de la cobertura de los suelos
 Sistema de fermentación anaeróbico
Anexo 5
	
Ingredientes	
Cantidades	
Otros materiales
Primera etapa
Agua (sin tratar)
Mierda de vaca
Melaza (o jugo de caña)
Leche (o suero)
Ceniza de leña o rastrojo
Hierbas nativas	
150 litros
50 kilos
2 (4) litros
2 (4) litros
4 kilos
10 kilos	
1 recipiente plástico de
200 litros de capacidad.
1 recipiente plástico de
100 litros de capacidad.
1 cubeta plástica de 10
 litros de capacidad.
1 pedazo de manguera
de 1 metro de largo y de
 3/8 a ½ pulgada de
 diámetro.
1 Niple roscado de
bronce o cobre de 5
centímetros de largo y
de 3/8 a ½ pulgada de
diámetro
1 botella desechable
1 colador o tul para 
colar la mezcla 
1 palo para mover la 
mezcla.
Segunda etapa
(mezcla para la aplicación)
Biofertilizante preparado en 
la primera. etapa
Agua	
5 a 10 litros
100 litros

[PAG 159]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
157
Cómo prepararlo
1er. paso	
En el recipiente plástico de 200 litros de capaci-
dad, disolver en 100 litros de agua no contaminada 
los 50 kilos de mierda fresca de vaca, los 4 kilos 
de ceniza y revolverlos hasta lograr una mezcla 
homogénea.
Observación: Siendo posible, recolectar la mier-
da bien fresca durante la madrugada en los establos 
donde se encuentra el ganado, pues, entre menos 
luz solar le incida a la mierda de vaca, mejores son 
los resultados de los biofertilizantes.
2do. paso	
Disolver en la cubeta plástica 10 litros de agua 
no contaminada, los 2 litros de leche cruda o 4 li-
tros de suero con los 2 litros de melaza y agregarlos 
en el recipiente plástico de 200 litros de capacidad 
donde se encuentra la mierda de vaca disuelta con 
la ceniza y revolverlos constantemente.
5to. paso	
Tapar herméticamente el recipiente para el ini-
cio de la fermentación anaeróbica del biofertili-
zante y conectarle el sistema de la evacuación de 
gases con la manguera (sello de agua).
6to. paso.	
Colocar el recipiente que contiene la mezcla a 
reposar a la sombra a temperatura ambiente, pro-
tegido del sol y las lluvias. La temperatura ideal 
sería la del rumen de los animales poligástricos 
como las vacas, más o menos 38 ºC a 40 ºC.
7to. paso.	
Esperar un tiempo mínimo de 20 a 30 días de 
fermentación anaeróbica, para luego abrirlo y ve-
rificar su calidad por el olor y el color, antes de 
pasar a usarlo. No debe presentar olor a putrefac-
ción, ni ser de color azul violeta. El olor caracte-
rístico debe ser el de fermentación, de lo contra-
rio, tendríamos que descartarlo. En lugares muy 
fríos el tiempo de la fermentación puede llevar 
hasta 90 días.
Preparación de la segunda etapa: 	
(Mezcla para la aplicación)
Una forma muy general de recomendar este 
biofertilizante es para los lugares donde hay difi-
cultades en conseguir los materiales para preparar 
los biofertilizantes enriquecidos con sales minera-
les. También se recomienda para ser aplicado en 
4to. paso	
Completar el volumen total del recipiente plás-
tico que contiene todos los ingredientes, con agua 
limpia hasta 150 litros de su capacidad y revol-
verlo.
3er. paso
Picar muy bien los 10 kilos de hierbas nativas 
y agregarlos en el recipiente plástico de 200 litros 
de capacidad, donde se encuentra la mezcla de la 
mierda de vaca, la ceniza, la leche y la melaza.

[PAG 160]
Manual Práctico
158
suelos o cultivos donde la realidad de los mismos 
no demuestre una necesidad específica de una de-
terminada nutrición. La concentración de su apli-
cación en tratamientos foliares es de 5% al 10 %, 
o sea, se aplican de 5 a 10 litros del biopreparado 
para cada 100 litros de agua que se apliquen sobre 
los cultivos. No olvidar colar el biofertilizante an-
tes de aplicarlo.

[PAG 161]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
159
Cómo preparar cuatro biofertilizantes 
nutritivos para el cultivo del café a 
base de mierda de vaca fermentada, 
enriquecida con minerales o harina de 
rocas
Periodos críticos del ciclo de la planta 
del cultivo del café
La existencia de periodos críticos en el ciclo de 
las plantas cultivadas constituye una de las bases 
de la teoría de la trofobiosis. Por ejemplo: si en 
determinadas épocas, las hojas, las flores o los fru-
tos de un cultivo se encuentran más sensibles a 
un ataque de ácaros, pulgones, brocas, hormigas y 
hongos, es porque están en una fase en que la pro-
teolisis predomina sobre la proteosíntesis, siendo 
estos periodos los momentos donde se manifiestan 
necesidades nutricionales en las plantas, principal-
mente en cultivos perennes y semi-perennes como 
los frutales y el café.
El desequilibrio nutricional de los 
micronutrientes, en el cultivo del café,  
provoca entre otras:
A – 	La caida en los rendimientos delcultivo.
B – 	La modificacion de la calidad del café.
C – Floración desuniforme y débil.
D – El declive del cultivo en pocos años
E – Frutificación muy dispareja en tamaño.
F – Atrasos en la rebrota de socas (podas)
G – La caida de la resistencia del cultivo contra el 
ataque de insectos y enfermedades.
Los cuatro biofertilizantes nutritivos para 
el cultivo del café  son para: 
1.		El mantenimiento y el desarrollo vegetativo.
2.		El estado de boton floral y pre floracion.
3.		La floracion y frutos recien formados.
4.		El llenado o hinchamiento de granos.
1. Mantenimiento y desarrollo  vegetativo
	
Ingredientes	
Cantidades
A. Agua	
180  	litros
B. Estiércol fresco	
10	 kilos
C. Miel de purga	
2	 kilos
D. Leche o suero	
2	 litros
E. Sulfato de magnesio	
160	 gramos
F. Sulfato de potasio	
225	 gramos
G. Sulfato ferroso	
30	 gramos
H. Sulfato de zinc	
315	 gramos
I.  Molibdato de sodio	
40	 gramos
Caldo sulfocalcico	
2,25	 litros
Vitamina “C”	
7	 gramos
Anexo 6
Cómo prepararlo: seguir la misma metodolo-
gía que se utiliza para preparar el biofertilizante 
Súper Magro.

[PAG 162]
Manual Práctico
160
2. Estado de botón floral y floración
	
Ingredientes	
Cantidades
A. 	Agua	
180	 litros
B. 	Estiércol fresco	
23	 kilos
C. 	Miel de purga	
2	 kilos
D. 	Leche o suero	
2	 litros
E. 	Roca fosfatada	
1.5	 Kilos
F. 	 Sulfato de potasio	
675	 gramos
G. 	Borax	
120	 gramos
Vitamina “E”	
7	 gramos
Cómo prepararlo: seguir la misma metodolo-
gía que se utiliza para preparar el biofertilizante 
Súper Magro.
4. Llenado de granos
	
Ingredientes	
Cantidades
A. 	Agua	
180	 litros
B. 	Estiércol fresco	
10	 kilos
C. 	Miel de purga	
2	 kilos
D. 	Leche o suero	
2	 litros
E. 	Sulfato de manganeso	
115	 gramos
F.  	Sulfato de potasio	
520	 gramos
G. 	Sulfato ferroso	
25	 gramos
H. 	Sulfato de zinc	
225	 gramos
I.  	Sulfato de magnesio	
135	 gramos
J.  	Óxido de sodio	
45	 gramos
Caldo sulfocálcico	
1,35	 litros 
Vitamina “C”	
7	 gramos 
Cómo prepararlo: seguir la misma metodolo-
gía que se utiliza para preparar el biofertilizante 
Súper Magro.
Observaciones sobre la preparación y los in-
gredientes de los 4 caldos nutritivos para el café: 
En el caso que no pueda conseguir fácilmente los 
sulfatos, estos pueden ser sustituidos totalmente por 
una combinación de harina de rocas y cenizas de 
fogón; en una relación de 3 kilos de harinas, para 3 
kilos de cenizas. En América Latina  es muy común 
encontrar asociado al cultivo del café, el cultivo del 
plátano o banano, lo que se transforma en una gran 
ventaja para la preparación de los biofertilizantes, 
pues tanto el seudo tallo de la planta como el raquis 
o pinzote que sostiene las manos o frutos, al pa-
sarlos por un sistema de trapiche o molino, produ-
cen un caldo de excelente calidad para preparar los 
3. Floración y frutos recién formados 
	
Ingredientes	
Cantidades
A. 	Agua	
180	 litros
B. 	Estiércol fresco	
20	 kilos
C. 	Miel de purga	
2	 kilos
D. 	Leche o suero	
2	 litros
E. 	Roca fosfatada	
900	 gramos
F. 	 Sulfato de potasio	
400	 gramos
G. 	Bórax	
180	 gramos
Caldo sulfocálcico	
0.9	 litros
Vitamina “E”	
7	 gramos
Cómo prepararlo: seguir la misma metodolo-
gía que se utiliza para preparar el biofertilizante 
Súper Magro.

[PAG 163]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
161
bioles, al sustituir totalmente el volumen de agua 
que se emplea en las recetas arriba mencionadas. 
En muchos casos, estos biofertilizantes  han sido 
analizados y arrojan resultados de un 15% y 18% 
de concentración, principalmente de potasio.
Cuando los bioles son solamente preparados 
con el caldo del raquis, al ser aplicado en el cul-
tivo del banano, las plantas se encuentran sanas y 
sin ningún ataque de sigatoka; a pesar del hongo 
que provoca la enfermedad estar presente en el 
ambiente o en el medio del cultivo. 
Finalmente, el caldo sulfocálcico y las vitami-
nas C y E que se recomiendan, son opcionales y se 
deben colocar a la mezcla en el momento de la fu-
migación de los cultivos. En muchos lugares, los 
campesinos han optado por sustituir las vitaminas 
por el contenido de la hiel de los bovinos que son 
sacrificados en los frigoríficos.

[PAG 164]
Manual Práctico
162
Anexo 7
Factores que alteran la calidad de los estiércoles para elaborar y obtener 
abonos orgánicos de buena calidad
	
1.	 Manejo de agua en las instalaciones
	
	 •	 Bebederos
	
	 •	 Limpieza ( Agua como escoba)
	
2.	 El manejo de la recolección 
	
	 •	 Crudo – diario
	
	 •	 Semiprocesado – semanal o mensual
	
3.	 El manejo de factores ambientales
	
	 •	 Sol
	
	 •	 Viento frío
	
	 •	 Lluvias
	
	 •	 Sombra
	
4.	 El origen y el tipo de la alimentación
	
	 •	 Pasturas diversificadas y frescas
	
	 •	 Pasturas frescas y silo-animales-semi estabulados 
	
	 •	 Silo y concentrados
	
	 •	 Sólo concentrados – animales confinados
	
5.	 La construcción de las instalaciones
	
	 •	 Tipos de coberturas en los pisos
	
	 •	 Localización de los bebederos 
	
	 •	 Localización de las estercoleras
	
6.	 Los tratamientos sanitarios de los animales y las instalaciones
	
	 •	 Desparasitantes
	
	 •	 Antibióticos 
	
	 •	 Desinfectantes de yodo y cloro
	
	 •	 Insecticidas
	
	 •	 Hormonas

[PAG 165]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
163
El biopoder de la mierda de vaca y la construcción de un mundo 
democrático en las manos de los campesinos
“La grandeza de un hombre se define 
por su imaginación. Sin una educa-
ción de primera calidad, la imagi-
nación es pobre e incapaz de dar al 
hombre instrumentos para transfor-
mar el mundo”. 
Forestan Fernández
En río revuelto ganancia de pescadores, ésta po-
dría ser la mejor definición figurada para el opor-
tunismo que estamos presenciando en los últimos 
debates públicos por parte de los defensores de la 
agricultura de la revolución verde que durante va-
rias épocas defendieron los venenos y justificaron 
los intereses de las transnacionales a costa de la 
salud de los trabajadores y de los consumidores. 
Ahora, defensores de los transgénicos e incons-
cientes críticos de la mierda de vaca fermentada, 
(instrumento biorrevolucionario de la agricultura 
orgánica, no industrial, en las manos de los cam-
pesinos) nuevamente se alinean con los intereses 
de las multinacionales, “argumentando”, sin fun-
damento, la existencia de peligros en la fermenta-
ción anaeróbica de la mierda de vaca, cuando en 
la realidad la misma, con una buena y controlada 
fermentación anaeróbica, se convierte en una es-
pecie de biofertilizante que puede ser utilizado en 
los cultivos y en la regeneración de los suelos con 
excelentes resultados. 
Últimamente, ese es el discurso de los repre-
sentantes de la FAO y técnicos de los ministerios 
de Salud, Agricultura y profesores universitarios 
Anexo 8

[PAG 166]
Manual Práctico
164
que en muchos países buscan enmascarar su de-
cadencia institucional y académica. Por otro lado, 
en este río revuelto, los fabricantes y comerciantes 
de insumos agropecuarios pescan una justificación 
más para mantener el crecimiento de sus bolsillos 
a cualquier costo. 
Esconder las 10.000 a 40.000 muertes de campe-
sinos provocadas por los venenos y las 24.000.000 
de intoxicaciones agudas de la población rural, 
los 5.000.000 de enfermos crónicos, la muerte de 
220.000 personas causada por los venenos agrí-
colas, parece realmente el objetivo de esta vil dis-
tracción para justificar la nueva mafia de los trans-
génicos y pedir perdón por los muertos, o como 
dicen los que aventuran la vida en el juego de car-
tas en los casinos : ¡Borrón y cuenta nueva! (Para 
más información recomendamos leer entre otros: 
Primavera silenciosa, de Rachel Carson, La histo-
ria de los venenos, cartilla de Sebastiao Pinheiro, 
La mafia de los venenos en Brasil, Los venenos del 
invento al uso y de la muerte a la vida, Simas Ni-
caragua, Nuestro futuro robado, de Theo Colborn 
y John Peters, La espiral del veneno, de Fernando 
Bejarano González, Conspiración pesticidas, de 
la doctora Elena Kahn, El mito del manejo segu-
ro de los plaguicidas en los países en desarrollo, 
de Jaime García Garza, Agropecuaria sin veneno, 
de Sebastiao Pinheiro, Plaguicidas en México, de 
ITESO, Centro de Derechos Humanos, Pragas e 
Venenos Agrotóxicos, de David Bull, Agrotóxi-
cos, a praga da dominaçao, de Antenor Ferrari, 
O Amor a Arma e a Química ao Proximo, de la 
Cooperativa Colmeia, Menos veneno no Prato, de 
Gert Roland Fischer, O Agente Laranja Em Uma 
Republica de Bananas, de Sebastiao Pinheiro). 
Para profundizar sobre el tema de muertes, enfer-
mos crónicos, personas mutiladas y esterilizadas 
por la utilización de los venenos en la agricultura, 
se recomienda consultar la OIT/ONU/Costa Rica 
y las organizaciones bananeras en Centro Améri-
ca, donde los documentos registran más de 10.000 
casos de esterilidad masculina.
Preguntémonos: si el mundo académico-investi-
gadores, profesores universitarios, extensionistas, 
representantes de las Naciones Unidas, principal-
mente de la FAO y la OMS-, y de los gobiernos de 
turno, a través de los ministerios de Agricultura y 
de Salud eran conocedores, de antemano, de los 
peligros de la utilización de los insumos de guerra 
en la agricultura-insecticidas, herbicidas, nemati-
cidas, fungicidas, etc.¿por qué no impidieron que 
los peligros de estos insumos se transformaran en 
millares de campesinos muertos y en millones de 
enfermos crónicos, principalmente con cáncer y 
otras enfermedades degenerativas?
Parece que la campana económica para el mun-
do de las Naciones Unidas (ONU ) y su círculo de 
connivencia académica suena más fuerte del lado 
de las transnacionales que del lado de la protec-
ción de la salud de los trabajadores rurales y la de 
los consumidores (Leer, sobre la Fao : “La máqui-
na del hambre” )
 ¿Quién gana y quién pierde al divulgar el saber 
campesino, el conocimiento y la información de 
las fermentaciones microbiológicas que suceden 
con la mierda de vaca?

[PAG 167]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
165
Solamente la ignorancia y la fascinación por la 
ciencia oficial y la tecnología de punta, común en 
el mundo académico de los representantes de la 
FAO y de las multinacionales, con sus ex funcio-
narios en los ministerios de Agricultura y Salud, 
son capaces de transformar la mierda de vaca en 
un mito peligroso, para poder así continuar explo-
tando y socavando la sabiduría y la economía de 
los campesinos.
Una de las actuaciones más cobardes e imper-
donables, en la construcción de la historia de la 
humanidad, es la de buscar la satisfacción perso-
nal de forma engañosa frente a un interlocutor que 
todo lo ignora sobre lo que se le expone, de esto 
son capaces en la actualidad la mayoría de los pro-
fesores que se dedican a manosear y a especular 
con las técnicas agropecuarias en Colombia, sin 
permitir el surgimiento de la hipótesis y la curio-
sidad en las salas y auditorios ni en las parcelas de 
los campesinos, cuando en ellas pasean.
 La formación de una mentalidad sumisa parece 
ser el objetivo de la mediocridad académica que 
inunda las universidades, donde el mercado y el 
consumismo son sujeto de consulta, y los estudian-
tes y consumidores son los objetos económicos.
¿Por que el mundo académico, representantes 
de la FAO en Colombia, y muchos técnicos de 
los ministerios de Agricultura y Salud en algunos 
países en vías de desarrollo denigran de la mierda 
de vaca y quieren abolir la posibilidad de que el 
saber necesario para manejar adecuadamente las 
fermentaciones de mierda de vaca quede en manos 
de los campesinos como una forma de perpetuar su 
sabiduría milenaria y la conquista de su libertad? 
¿Acaso quieren hacernos creer que los biofertili-
zantes son más peligrosos que los venenos, cuando 
sabemos ampliamente que, a diario, los venenos 
matan personas y enriquecen unas cuantas indus-
trias?
Si existiera algún peligro asociado a la fermen-
tación de la mierda de vaca en la preparación de un 
biofertilizante, éste no provendría, necesariamen-
te, de la utilización de la mierda ni de su fermenta-
ción, sino más bien del origen de la mierda, de la 
forma como se hubieran manipulado los materiales 
y de cómo se hubiera realizado el control de cali-
dad, tanto del proceso como del producto final.
A propósito, si lo que cuestionan estos organis-
mos en relación con la preparación de los bioferti-
lizantes es la calidad de los mismos, entonces ma-
nos a la obra. Les corresponde a los Estados, desde 
el área de la salud y la agricultura a escala local 
e internacional, establecer los parámetros popula-
res y de dominio público para que los campesinos 
de todo el mundo aprendan a preparar una buena 
fermentación con la mierda de vaca. Entonces ten-
dríamos la cartilla o el manual universal para que 
los campesinos adoptaran la fermentación de la 
mierda de vaca de forma segura y eficiente, y se in-
dependizaran de la compra de los fertilizantes que 
les ha creado dependencia y pobreza económica, 
asociada a la producción de alimentos. En ningún 
momento les correspondería a estos organismos 
negar algo universalmente reconocido y compro-

[PAG 168]
Manual Práctico
166
bado, la importancia de las fermentaciones en la 
producción de alimentos.
No divulgar amplia y correctamente ese saber 
y hacer del problema de la calidad de los bioferti-
lizantes una disculpa para negar la existencia na-
tural de las biofermentaciones como parte de la 
evolución de la vida, inclusive antes y después de 
nuestra existencia, es negarse a sí mismo, es per-
derse en la velocidad temporal de la revolución 
tecnológica y negar la evolución absoluta de la 
geología. Esta ciega y mal intencionada actitud, 
que hace parte de las estrategias de defensa de los 
intereses de las transnacionales es querer tapar el 
sol con la mano o negar la importancia de la rueda 
en el transporte, o de la leche en la fabricación de 
los quesos. ¡Claro! Cuando se populariza un cono-
cimiento, como éste, se construye autonomía, esto 
es, una especie de biopoder local. Es muy lógico 
y hasta entendemos –lo que no quiere decir que 
concordemos–, que dentro de una economía que 
todo lo quiere privatizar y globalizar, que cuan-
do un campesino aprende a hacer yogur, quesos, 
cerveza, guarapo, masato, choucroute y chicha, 
entre otros, y pasa a dominar los conocimientos 
prácticos de las fermentaciones para procesar sus 
alimentos, los intereses del neofascismo agroin-
dustrial se ven afectados.
Reflexionemos, si durante una gran fiesta ofi-
cial de vinos y quesos promovida por las Naciones 
Unidas donde asiste el presidente de la república 
con su esposa, los ministros y el clero, se presen-
tara una diarrea colectiva provocada durante la de-
gustación de los vinos y quesos importados desde 
Europa por una embajada, una de las principales 
sospechas caería sobre la calidad de los vinos y 
quesos consumidos durante la fiesta. Una vez con-
firmada la sospecha de que fueron los quesos y los 
vinos los que provocaron la diarrea y la vergüenza 
del ministro de Salud por las fallas en el control 
de la calidad de las fermentaciones del queso y 
el vino importados hubiera protocolizado sus dis-
culpas, con certeza, no saldría a la luz pública una 
ley presidencial o ministerial prohibiendo la fabri-
cación de quesos y vinos en el mundo (imaginé-
monos la mordacidad de los comentarios de los 
franceses frente al tamaño de la ignorancia de los 
funcionarios locales al querer prohibir la elabora-
ción de quesos y vinos en el mundo por las fallas 
en el control de la calidad de los qu