=== Manuale-Di-Magia-Nera.pdf — CHUNK 3/4 ===
Chars: 44,310 | Offset: 89,518



[PAG 146]
La maledizione della mela rossa
 
Questo rito dalla semplice esecuzione è molto potente.
Come tutti i riti il cui scopo è nuocere al prossimo dovete stare attenti
alle forze di ritorno, sopratutto se il destinatario ha una forte protezione
spirituale.
 
Occorrente:
 
Una mela rossa.
Un fazzoletto scuro.
Un coltellino di argento.
Un foglio di carta.
Una penna rossa.
 
Incidete un foro circolare sulla mela con il coltellino d'argento e scrivete
su un bigliettino il nome della persona da maledire.
Richiudete il foglietto nella mela.
Oscurate la stanza in cui vi trovate, avvolgete la mela nel fazzoletto e
pensate intensamente alla vittima, concentrandovi e, se lo ritenete,
evocando la forza di Leraje.
Infine dovrete scegliere se seppellire la mela, e provocare in tal modo
una sofferenza lieve ma duratura, oppure spappolarla davanti alla persona
stessa, che soffrirà pene atroci, ma solo per pochi minuti.

[PAG 147]
Legamento d’amore
 
Esistono diversi rituali per creare dei legamenti d’amore e devono
essere tutti eseguiti il venerdì nell’ora di venere e con la luna crescente.
Questo rito di magia nera è molto conosciuto e anche molto diffuso,
appartiene a diverse culture italiane con qualche modifica ma è comunque
uno dei più efficaci e semplici.
Vi ricordo che tutti i legamenti d’amore devono essere eseguiti il
venerdì nell’ora di venere e con luna crescente.
Trovate il calcolo delle ore planetarie nel capitolo precedente.
Non comporta necessariamente l’evocazione ma per renderlo più
efficace potete chiedere ad Amon di intercedere per Voi. (Questo va fatto
prima del rito)
 
Occorrente:
Una candela rossa
Un foglio di carta
Una penna rossa mai utilizzata.
Una foto della persona che vogliamo legare.
 
Mettete la foto della persona sotto la candela rossa, poi si scrivete il suo
nome su un foglietto, con un colore rosso e accendete la candela.
Adesso pronunciate per tre volte di fila il nome e bruciate quasi
contemporaneamente il foglio sulla candela dicendo:
 
“ (Nome della persona che vogliamo legare) io adesso qui brucio il tuo
nome, che tu per me possa bruciare di passione, e se lo vogliono gli spiriti
del fato, e loro voglio e chiedo di essere aiutato!”

[PAG 148]
A questo punto bisogna lasciare che la candela si consumi sulla foto, e
quando si sarà consumata i resti devono rimanere in un luogo buio e segreto
finché non si avvera.
Questo rituale deve essere recitato di sera, con poca luce e pensando
intensamente alla persona da legare.
Ovviamente è un rito di magia nera in quanto come espressamente
citato nella preghiera, lega questa persona a se stessi, a prescindere da
qualche sia la volontà della vittima.
Potete rendere ancora più efficace il rito fate assumere all’uomo amato
o desiderato un caffè contenente al suo interno alcune gocce del sangue del
pollice sinistro misto con qualche goccia del sangue mestruale.
È praticamente impossibile percepire il sangue nel caffè e il legamento è
molto forte.
Ma questo condizionerà non solo l’uomo che l’assume ma anche chi lo
fa, perché difficilmente potrà tornare indietro.
In questo capitolo vi ho dato alcuni spunti per i vostri rituali. L’ utilizzo
della magia nera spalanca porte impensabili.
Come avete visto il fulcro di tutti i riti è sempre essere convinti di
quello che si chiede e si fa.
Più che accendere candele, bruciare incensi o realizzare altari gotici
imparate ad evocare le forze della via sinistra.
Se vi affidate a Loro tutto può essere realizzato.
Sui cosiddetti ‘Legamenti d’amore’ ricordo che tutti quelli realmente
efficaci lambiscono e rientrano tutti nell’ambito della magia nera.
Obbligare qualcuno ai propri desideri e voleri fa parte della magia nera,
anche se si nasconde tutto con una parola spesso abusata : “AMORE”.
La via della mano sinistra, non contempla il ‘romantico’ concetto
dell’amore.
Lungi da me l’essere prosaicamente saggio, ma amore non è obbligare
ma coinvolgere, è conquistare non possedere.
Il mago nero rinuncia a questo, è uno dei prezzi da pagare all’ascesi
necessaria per percorrere a pieno la via della mano sinistra.
La magia Rossa è molto affine alla magia nera e spesso i rituali ad essa
associati sono efficaci solamente se svolti da un Magus ‘nero’.
Quindi anche per i rituali di ‘legamento’ attenzione alle forze di ritorno
e ricordate sempre che non si ottiene nulla senza dare nulla.

[PAG 149]
- Pentacolo della fortuna -

[PAG 150]
La Necromanzia
 
 
Non possiamo parlare di magia nera se non parliamo di necromanzia.
La parola necromanzia vuol dire letteralmente “Magia operata sulla
morte” o se vogliamo attenerci all’originale radice greca meglio dire
“predizione attraverso la morte”. Questo capitolo è una disamina storica
sulla pratica della Necromanzia (la fonte delle notizie che hanno generato
questo capitolo è : www.veniteadme.org).
La magia nera moderna non contempla le pratiche cimiteriali e di
vilipendio dei cadaveri preferendo le vie dettate dallo ‘spiritismo’ per
comunicare con i defunti, ma rimane un notevole movimento esoterico che
pratica la necromanzia antica ritenendo che questo porti ad un grande
potere.
Il problema è che questo genere di necromanzia sfocia spesso in
perversioni (come quelle della necrofilia o nel necrosadismo ) che non
hanno assolutamente nulla a che fare con il percorso Sinistro.
Il termine necromanzia è diverso dal termine negromanzia e pur
essendo spesso ed erroneamente considerati sinonimi il secondo sostituisce
il lemma greco “νεκρός - morto ” con il lemma latino “niger – negro, nero”
ed assume quindi un significato molto diverso cioè : Magia nera.
La divinazione tramite i defunti era già nota presso i Babilonesi,
Persiani (Strab., XVI. 2, 39, νεκυονάντεις) Egiziani (usavano statuette per
la comunicazione con i deceduti) e successivamente anche agli Israeliti, i
quali con buona probabilità fecero proprie le usanze degli Egiziani e dei
Babilonesi dopo i rispettivi periodi di schiavitù.
Contro questi rituali si scaglia spesso l’Antico Testamento (Levitico
19:31; Deuteronomio 18:11; 1 Samuele 28; Isaia 8:19) in particolar modo

[PAG 151]
durante l’episodio riguardante il re Saul e la strega di Endor, ove il regnante
si rivolge alla maga al fine d’evocare lo spirito del profeta Samuele per
avere consigli e predire il futuro.
Nell’antico Israele esistevano dunque tre classificazioni di necromanti:
“ob”, “yidde’oni” e “doresh el ha-metim” (consultatore dei morti). Ob e
yidde’oni venivano principalmente usati per gli stregoni invocatori che
facevano da medium tra il mondo dei vivi e quello dei morti, lasciando a
disposizione dei defunti la propria voce per profetizzare (difatti alcuni
studiosi ritengono che l’etimologia dei termini venga dal greco
ἐγγαστρίμυθος = “ventriloquo”). Secondo il Talmud veniva posizionato in
bocca l’osso d’un animale chiamato “yaddua” che permetteva al morto di
parlare.
V’è da precisare che in molti casi questi “medium” venivano reclutati –
e pagati generosamente – per scacciare via gli spiriti dei morti che, non
trovando pace, vagavano sulla terra.
Come sappiamo dalla Bibbia, in Israele la necromanzia era una pratica
popolare e diffusa ma invisa da regnanti e profeti.
In Grecia questo tipo di magia, seppur sempre guardata con sospetto,
non di rado veniva associata alla καταβασιϛ, ovvero la discesa agli inferi in
ambito poetico (mito d’Orfeo, un esempio su tutti).
Sempre in ambito ellenico troviamo il termine “ψυχαγωγία”
(“evocazione delle anime”) in riferimento ad Apollonio di Tiana in un
componimento di Filostrato, termine molto più specifico volto
probabilmente a delineare una differenza netta tra rituale negromantico e
discesa agli inferi d’origine letteraria.
Vi è tuttavia un forte avvertimento contro la pratica nel mito di
Asklepios: generato da Apollo, egli viene allevato dal centauro Cheiron
dal quale apprende la medicina divenendo abile al punto da
“resuscitare” anche i morti. Zeus per questo lo punisce, fulminandolo,
temendo che gli uomini possano apprendere questa sua pericolosa
“sapienza”.
Interessante notare, grazie al ritrovamento archeologico di alcune
tavolette oracolari, la forte incertezza morale riguardo queste pratiche
regnante nella Grecia antica, difatti le comunità erano solite interrogare le
divinità a riguardo (la tavoletta recita: “η μη χρηυνται Δωριωι τω[ι]
ψυχαγωγωι;” – tradotto:“…è davvero il caso che si rivolgano a Dorios il

[PAG 152]
necromante?”, la grammatica greca suggerisce un’aspettativa di risposta
negativa.)
Con il tempo, probabilmente collegandosi ai numerosi omicidi legati
alla magia nera, il termine “negromante” venne poi associato a quello di
“rapitore di fanciulli”.
La stessa situazione la troviamo anche a Roma, secoli più tardi,
raccontata da scrittori noti.
In una sua satira Orazio, usando come narratore una statua di Priapo, ci
descrive con minuzia i rituali che regolarmente avvenivano di notte nel
parco sull’Esquilino, un tempo cimitero per la plebe più miserabile poi
divenuto luogo frequentato da streghe chiamate veneficae (plurale di
venefica, ovvero “velenosa”) che là si recavano per evocare gli spiriti dei
defunti attraverso i resti di quest’ultimi.
Nello scritto, anche influenzato dalle credenze popolari dell’epoca, si fa
spesso riferimento alla dea Ecate, “patrona” dei riti negromantici antichi, ed
al sacrificio d’infanti.
Tuttavia la descrizione d’epoca classica più ampia riguardante il tema si
trova nella “Guerra Civile” di Lucano, con esattezza il sesto libro, dove
viene narrata la storia del soldato romano Sesto, figlio di Pompeo, talmente
preoccupato dai conflitti da chiedere l’aiuto dell’ “efferata Erittone”,
malvagia e depravata necromante.
Così come Orazio e probabilmente la maggior parte della società
romana, anche Lucano non aveva in simpatia la categoria dei maghi “da
cimitero”, difatti all’evocatrice vengono attribuite le più spietate,
immorali e turpi azioni: essa inoltre, dopo la chiamata degli spiriti,
amava violare e bruciare gli stessi cadaveri utilizzati per il rito.
Altri racconti del genere sono rintracciabili nelle “Etiopiche” di Elidoro
e nelle “Metamorfosi” di Apuleio.
Le descrizioni sono sommariamente simili, in tutti i testi troviamo
l’usanza della mutilazione e violenza sui cadaveri per puro “divertimento”,
fattore evidentemente noto agli scrittori così come alla società.
Lo stesso Apuleio affermerà che “neppure i morti nei propri sepolcri
possono dirsi sicuri”, facendo intendere come la pratica oscura della
necromanzia fosse molto diffusa.
Grazie agli scrittori romani conosciamo anche le tipologie di cadaveri

[PAG 153]
preferite dai maghi cimiteriali: gli insepolti, i morti di morte prematura
e/o violenta, i condannati, i suicidi ed in morti in guerra.
Non mancano inoltre storie e leggende di rituali macabri riguardanti
diversi regnanti latini (Romolo, Numa Pompilio, Tullio Ostilio, Nerone).
Nel IV secolo d.C. il commentatore Servio introdusse infine un termine
nuovo ma complementare: sciomantia (ripreso dal greco “σκῐομαντεία”,
ovvero “evocatore d’ombre“).
Questo tipo di magia venne limitata e perseguita in maniera rigorosa
prima con l’emanazione del Codice Teodosiano nel 439 d.C. e poi con le
varie leggi successive come il Breviario alariciano, la Lex Salica e l’Editto
di Rotari.
E’ interessante notare come, nonostante la volontà di sradicare queste
pratiche, le leggi prevedevano forti strumenti di difesa per gli accusati ed
inviti alla ragionevolezza, in quanto troppo spesso s’assisteva a denunce di
stregoneria basate prevalentemente su rivalità, invidia, rabbia ed altri futili
motivi.
Un’ulteriore descrizione del modus operandi di questi stregoni si ritrova
anche nella “Suda”, un’enciclopedia storica del X secolo d.C. scritta in
greco bizantino riguardante l’antico mondo mediterraneo:
 
“Riguardo le evocazioni: Compiono determinati rituali che riguardano
i morti, spesso per le persone che li pagano per scacciare via gli spiriti.
Iniziano cercando la tomba dove colui da scacciare fu sepolto, ma non la
trovano subito. Per arrivarci usano uno strano modo: portano con sè una
pecora o caprone nero, generalmente tenendolo per le corna; questo da
solo si posa sul punto ove il corpo della persona in questione è sepolto e il
mago uccide in quell’istante l’animale, per poi bruciare i resti. Dopo aver
recitato alcuni incantesimi e dopo diversi sacrifici si mettono in contatto
con i morti per capire il motivo della loro pena o della loro rabbia”
 
Durante il Medioevo l’accusa di necromanzia era tra le più gravi
esistenti data la sua natura riprovevole e fortemente immorale (in latino
medioevale: necromantem, nychromanticus, necromantius), seppure in
molti ormai avevano abbandonato la pratica con resti umani (usanza
tuttavia sopravvissuta anche alle repressioni), preferendo la divinazione
tramite erbe, rituali e meditazioni.

[PAG 154]
In questo periodo si vanno sviluppando le varie branche della magia che
oggi chiamiamo nera (tra cui rientra la necromanzia), bianca, rossa e verde.
Interessante notare come nei processi per stregoneria la necromanzia
venga citata relativamente poco, lasciando ampio spazio alla necrofilia o la
necrofagia.
Agli inizi del 1500 lo scrittore Heinrich Cornelius Agrippa riportò
l’attenzione generale verso questo argomento in un suo componimento
“De goetia et necromantia”, delineando gli aspetti generali della pratica
e generando diversi dibattiti riguardo alla vera natura degli spiriti evocati: si
stabilì che solo demoni o spiriti dei dannati possono essere chiamati, poiché
il mago è già dannato per l’eternità ed è comandato da Satana.
Solo qualche anno più tardi (1577) un discepolo di Agrippa, Johann
Weyer, pubblicò la rinomata appendice “Pseudomonarchia Daemonum“,
una lista dei demoni ispirata all’Ars Goetia, identificando il demone
Nebiros come equivalente dell’arcaica dea Ecate.
Tra il XIV ed il XV secolo si diffuse una strana credenza secondo la
quale, recidendo la mano ad un malfattore morto sulla forca e facendola
essiccare, si potevano ottenere grandi poteri magici.
Questo “feticcio” veniva generalmente chiamato “Mano della Gloria” o
“Mano di Gloria” e fu per un determinato tempo l’oggetto esoterico più
desiderato dagli alchimisti dell’epoca: alcune leggende narrano che John
Dee (1527-1608) riuscì a realizzare il più potente d’essi, il Sigillum Emeth.
Quando in occidente con il passare dei secoli i rituali di necromanzia
nella cultura popolare sembrano abbandonati, i nuovi influssi ed incontri
con le società caraibiche ed africane da poco scoperte introdussero due
nuovi tipi di magie di ispirazione animista-demoniaca, molto simili a quelle
antiche: il Vodoo e la Macumba.
Specialmente la pratica caraibica del Vodoo (o Vudù) merita attenzione,
dato il suo forte culto dei morti: per molti versi somigliante alle usanze
macabre dei popoli arcaici, aggiunge l’utilizzo delle droghe naturali per
indurre stati di trance e comandare eventuali “zombies”.
In pochi tristemente sanno delle atrocità che furono perpetuate nei
confronti di poveri corpi senza vita, così come nei confronti di soggetti
ridotti a “zombies”: nient’altro che sfortunate persone drogate a tal punto da
divenire completamente incoscienti, per poi essere pilotate da
maghi senza molti scrupoli.

[PAG 155]
Dal 1800 in poi il revival della magia nera e della necromanzia non ha
conosciuto sosta, favorito dalla nascita di molte sette luciferiane e
neopagane ispirate da principi scientisti misti a positivismo, stregoneria e
rituali iniziatici.
Come esempio di questo rinnovato interesse possiamo citare il libro
“Vite dei necromanti” (Lives of the necromancers) di William Godwin,
stampato nel 1835. Il testo pretendeva d’essere un trattato storico
sull’evoluzione della necromanzia attraverso lo studio delle vite dei più
famosi maghi della storia, tuttavia ben presto si rivela un calderone
confusionario dove false leggende popolari e fatti storici si mescolano tra di
loro.
Si ritiene appartenere agli albori del XIX secolo anche lo scritto
“Historia Necromantiae” (Storia della necromanzia), una sorta d’appendice
dei maggiori stregoni e necromanti per lopiù arabi.
Come accennato in precedenza, il fenomeno delle pratiche magiche
tramite i resti umani, seppur in minor quantità rispetto ai tempi passati, non
smette tristemente d’esistere al giorno d’oggi.
Dal 2008 le autorità africane segnalano un preoccupante aumento degli
omicidi in alcuni stati – tra i quali troviamo l’Uganda e la Nigeria –
collegati alla magia nera e alla necromanzia: gli abitanti del luogo, disperati
per le precarie condizioni di vita, arrivano persino ad uccidere bambini e
parenti per poi offrirli a demoni/spiriti in cambio di ricchezze. La cifra si
attesta attorno ai 300 casi l’anno.
Nel 2009 vi furono diversi casi di profanazione di tombe a scopi
necromantici, collegati alle sette sataniche e le messe nere (alcune fonti
riferiscono che a Messina il trafugare le ossa per rituali sia una
consuetudine).
Episodi simili si sono ripetuti a Massa-Carrara e ad Urbino.
In vista delle elezioni del 2012, alcuni gruppi di repubblicani negli Stati
Uniti hanno tentato di riportare in vita l’ex presidente Ronald Reagan
tramite un rito di necromanzia.
Sempre negli USA da qualche anno si svolge il “Festival dei morti” a
Salem (scelta per l’evidente rievocazione storica), una città nello stato del
Massachsetts: i partecipanti si riuniscono il 31 ottobre per condividere
conoscenze di magia nera e negromantica; generalmente nella notte in
questione si tengono diverse lezioni presiedute da ‘esperti’ del settore.

[PAG 157]
L'Enochiano: La Lingua degli Dei
 
 
L’enochiano è la lingua utilizzata nella magia evocativa sia per quello
che riguarda l’evocazione rivolta alle forze della luce (angeli) che a quella
rivolta alle forze delle tenebre (demoni).
Per chi comincia a percorrere la via sinistra è fondamentale averne la
conoscenza.
In questo capitolo riporto tutte le 19 chiavi nella forma originale senza
alcuna revisione con la fonetica e la traduzione.
Sia i Demoni che gli angeli comprendono ed usano l’Enochiano.
Storicamente l'Alfabeto Enochiano apparve per la prima volta nel 16°
secolo ad opera del Dr. John Dee (1527-1608) e del suo assistente Sir
Edward Kelly (1555-1597). Le lettere furono rivelate a Kelly durante una
visione il 6 Maggio 1583, così come è riportato nel manoscritto denominato
Liber Logaeth.
Le lettere apparvero in uno sfolgorante colore giallo e furono
accuratamente ricopiate.
Sistema linguistico utilizzato in alcune forme di Magia, che secondo la
tradizione fu dettato al medium Edward Kelley (1555 – 1597), assistente di
John Dee (1527 – 1609), dall'arcangelo Uriel.
Il sistema enochiano é composto essenzialmente da 19 preghiere
chiamate Chiavi Enochiane e una serie di tavole nelle quali vengono
rappresentati i sigilli angelici e dalle quali si risale alle parole componenti le
Chiavi.
Le chiavi originali non sono riconosciute dai satanisti che le
considerano blasfeme nei confronti di Satana, anche se Anton Lavey le ha
incluse nella Bibbia Satanica in maniera completamente rivista (e

[PAG 158]
veramente lontane da quelle originali) perché comunque considerate molto
potenti. Chi sa maneggiare con dimestichezza queste chiavi avrà grande
potere.
l sistema enochiano é stato trattato e sperimentato da grandi occultisti
del passato come Eliphas Levi (nel XIX secolo), Aleyster Crowley e
Benjamin Rowe (nel XX secolo).
Quest'ultimo in particolare ha lasciato numerosissimi resoconti delle sue
sperimentazioni del sistema enochiano, raccolti in un corpus che costituisce
attualmente il più grande lavoro analitico sul sistema. L'alfabeto enochiano
è scritto da destra a sinistra ed è composto da 21 lettere, così come l'alfabeto
italiano, piuttosto che da 24 come quello latino o da 22 come l'ebraico.
Questo permette di dividere le lettere in 3 gruppi di 7, ed in realtà
sappiamo che le lettere enochiane furono rivelate a Kelly in 3 gruppi di 7.
Questi 3 gruppi, collegabili con le 3 Lettere Madri ebraiche o con il
concetto di trinità, rappresentano le 3 famiglie denominate di "Pn", di "Tal"
e di "Pal".
Seguono poi le 7 Luci che governano i 12 Nomi di Dio che, a loro volta,
governano i 99 Spiriti Geografici derivati dalla Grande Tavola delle Torri di
Guardia.
I caratteri dell'Alfabeto enochiano sono usati nella pratica del Sistema
Enochiano, sia attraverso l'uso delle Tavolette denominate Torri di Guardia
che, come linguaggio, nelle cosiddette chiamate Enochiane.
La Lingua Enochiana è stata oggetto di numerosi studi ed ha dimostrato
di essere un vero linguaggio, tuttavia non risulta sia mai stata parlata o che
tali caratteri siano mai stati usati dagli uomini, al di fuori degli usi esoterici,
comunque tracce di questa lingua sono state trovate ovunque.
Un esempio è dato dal nome del Sommo Sacerdote di Giove, che era
chiamato "Dialis", un termine dalla provenienza e dal
significato ignoto.
Tuttavia sulla Tavoletta della Terra uno dei Tre Nomi Santi e Segreti di
Dio è proprio "Dial". Anche la parola sancrita UM o OM è la radice per
"intelligenza", nella Seconda Chiamata Enochiana abbiamo infatti le parole
"omax" ed "oma" intese come "comprensione".
Resta da dire che il metodo con cui questo linguaggio fu trasmesso a
John Dee ed Edward Kelly rende impossibile pensare ad una qualsiasi
frode.

[PAG 159]
Durante la dettatura non venivano mai nominate le lettere ma piuttosto
solo le griglie entro le quali le lettere erano contenute, es. colonna 3 - riga
42, e Dee provvedeva a trascrivere.
Spesso il messaggio era scritto a ritroso, per evitare i pericoli di una
incauta lettura.
Il senso ed il significato, nonchè la traduzione, venne fornita in seguito
dalla stessa "fonte di dettatura" e non da John Dee o da Edward Kelly.
Il Sistema enochiano, nelle attribuzioni, resta diverso da quello presente
nella comune e diffusa filosofia occulta.
E' comunque opportuno aggiungere qualche avvertimento.
Quando si opera a qualsiasi livello con la Lingua Enochiana è
necessaria una certa prudenza.
E' un Sistema potente e non va usato incautamente.
Spesso viene trascritto o letto al contrario, per evitare commistioni tra le
operazioni reali e le fasi preparative delle operazioni.
Il valore del Sistema è indiscutibile ed è immediato rendersene conto.
Esistono due modi di pronunciare le lettere enochiane, la pronuncia
lettera per lettera e la pronuncia discorsiva.
Producono effetti diversi ed hanno quindi usi diversi.
La pronuncia lettera per lettera prevede che tutte le consonanti siano
pronunciate avendo come seguito la vocale che segue la nomenclatura
della lettera ebraica corrispondente.
 
Incidentalmente è lo stesso metodo di pronuncia utilizzato da Abulafia
per l'Alfabeto Ebraico. La "Z" è sempre "Zod", la "M" è sia "Em" che "Me"
( Mem) , la "N" è sia "Nu" (Nun) che "En", la "T" è sia "To" che "Ta" (
Tav).
 
Tabella di conversione

[PAG 161]
CHIAVE I
 
Enochiano:
 
Ol sonf vorsg, goho Iad balt, lansh calz vonpho: sobra z-ol ror i ta
Nazpad Graa ta Malprg Ds hol-q Qaa nothoa zimz Od commah ta nobloh
zien: Soba thil gnonp prge aldi Od vrbs oboleh grsam Casarm ohorela caba
pir Od zonrensg cab erm Iadnah Pilah farzm zurza adna Ds gono Iadpil Ds
hom Od toh Soba Ipam lu Ipamis Ds loholo vep zomd Poamal Od bogpa aai
ta piap piamo-i od vaoan ZACARe c-a od ZAMRAM Odo cicle Qaa Zorge,
Lap zirdo Noco MAD Hoath Iaida.
 
Fonetico:
 
Ol sonuf vaoresaji, gohu IAD Balata, elanusaha caelazod: sobrazod-ol
Roray i ta nazodapesad, Giraa ta maelpereji, das hoel-qo qaa notahoa
zodimezod, od comemahe ta nobeloha zodien; soba tahil ginonupe pereje
aladi, das vaurebes obolehe giresam. Causarem ohorela caba Pire: das
zodonurenusagi cab: erem Iadanahe. Pilahe farezodem zodenurezoda adana
gono Iadapiel das home-tohe: soba ipame lu ipamis: das sobolo vepe
zodomeda poamal, od bogira aai ta piape Piamoel od Vaoan! Zodacare, eca,
od zodameranu! odo cicale Qaa; zodoreje, lape zodiredo Noco Mada,
Hoathahe I A I D A!
 
Traduzione:
 
(Invocazione della Potenza)
Io regno su di voi, dice il Dio di Giustizia esaltato nel potere sopra il
Firmamento dell'Ira; nelle cui Mani il Sole è una spada e la Luna come un

[PAG 162]
fuoco divampante: che misura i vostri indumenti in mezzo alle mie vesti e
vi legò insieme come le palme delle mie mani; il cui seggio Io ornai con il
fuoco della raccolta; che abbellì le vostre vesti con ammirazione a cui io
feci una legge per governare i Santi che vi donarono una verga con l'Arca
della Conoscenza e inoltre voi levaste le vostre voci e giuraste obbedienza e
fede a Lui che vive e Trionfa; che non ha principio né può aver fine, che
splende come una fiamma in mezzo al vostro palazzo e regna tra voi come
l'equilibrio della rettitudine e della verità. Muovetevi quindi e mostratevi;
Schiudete i misteri della vostra creazione. Siatemi amici perché io sono il
servitore dello stesso vostro Dio, il vero adoratore dell'Altissimo.

[PAG 163]
CHIAVE II
 
Enochiano:
 
Adgt v-pa-ah zongom fa-a-ip Sald vi-i-v L sobam I-al-prg I-za-zaz pi-
adph cas-arma abramg ta talho paracleda Q-ta lors-l-q turbs ooge Baltch
Giui chis lusd orri Od mi-calp chis bia ozongon Lap noan trof cors tage o-q
manin Ia-i-don Torzu gohel ZACAR ca c-no-qod, ZAMRAN micalzo Od
ozazm vrelp Lap zir Ioiad.
 
Fonetico:
 
Adagita vau-pa-ahe zodonugonu fa-a-ipe salada! Vi-i-vau el! Sobame
ial-pereji i-zoda-zodazod pi-adapehe casarema aberameji ta ta-labo
paracaleda qo-ta lores-el-qo turebesa ooge balatohe! Giui cahisa lusada
oreri od micalapape cahisa bia ozodonugonu! lape noanu tarofe coresa tage
o-quo maninu IA-I-DON. Torezodu! gohe-el, zodacare eca ca-no-quoda!
zodameranu 
micalazodo 
od 
ozodazodame 
vaurelar; 
lape 
zodir
IOIAD!Adagita vau-pa-ahe zodonugonu fa-a-ipe salada! Vi-i-vau el!
Sobame ial-pereji i-zoda-zodazod pi-adapehe casarema aberameji ta ta-labo
paracaleda qo-ta lores-el-qo turebesa ooge balatohe! Giui cahisa lusada
oreri od micalapape cahisa bia ozodonugonu! lape noanu tarofe coresa tage
o-quo maninu IA-I-DON. Torezodu! gohe-el, zodacare eca ca-no-quoda!
zodameranu micalazodo od ozodazodame vaurelar; lape zodir IOIAD!
 
Traduzione:
 
(Invocazione della Lussuria)

[PAG 164]
Possano le Ali dei Venti comprendere le vostre voci di stupore, o voi
Secondi dei Primi che le fiamme ardenti hanno incorniciato nel profondo
delle mie fauci; che Io ho preparato come coppe per un matrimonio, o come
i fiori nella loro bellezza per la Camera dei Virtuosi. Più forti sono i vostri
piedi della pietra sterile e più potenti sono le vostre voci dei Molteplici
Venti, perché voi siete divenuti un edificio quale non esiste se non nella
mente dell'Onnipotente. Levatevi, dice il Primo. Muovetevi, quindi per i
Tuoi servitori. Mostratevi in potenza e fate di me un forte veggente delle
cose, perché appartengo a Colui che vive in eterno.

[PAG 165]
CHIAVE III
 
Enochiano:
 
Micma goho Piad zir com-selh a zien biab Os Lon-doh Norz Chis othil
Gigipah vnd-l chis ta-pu-im Q mos-pleh teloch Qui-i-n toltorg chis i chis ge
m ozien dst brgda od torzul i li F ol balzarg, od aala Thiln Os ne ta ab dluga
vomsarg lonsa cap-mi-ali vors cla homil cocasb fafen izizop od mi i noag
de gnetaab vaun na-na-e-el panpir Malpirgi caosg Pild noan vnalah balt od
vooan do o-i-ap MAD Goholor gohus amiran Micma Iehusoz ca-ca-com od
do-o-a-in noar mi-ca-olz a-ai-om Casarmg gohia ZACAR vniglag od Im-
ua-mar pugo plapli ananael Q a an.
 
Fonetico:
 
Micama! goho Pe-IAD! zodir com-selahe azodien biabe os-lon-dohe.
Norezoda cahisa otahila Gigipahe; vaunudel-cahisa ta-pu-ime qo-mos-
pelehe telocahe; qui-i-inu toltoregi cahisa i cahisaji em ozodien; dasata
beregida od toreodul! Ili e-Ol balazodareji, od aala tahilanu-os netaabe:
daluga vaomesareji elonusa cape-mi-ali vaoresa CALA homila; cocasabe
fafenu izodizodope, od miinoagi de ginetaabe: vaunu na-na-e-el: panupire
malapireji caosaji. Pilada noanu vaunalahe balata od-vaoan. Do-o-i-ape
mada: goholore, gohus, amiranu! Micama! Yehusozod ca-ca-com, od do-o-
a-inu noari micaolazoda a-ai-om. Casarameji gohia: Zodacare! Vaunigilaji!
od im-ua-mar pugo pelapeli Ananael Qo-a-an.
 
Traduzione:
 
(Invoca il Principe delle Tenebre)

[PAG 166]
Ecco, dice il vostro Dio. Io sono un Cerchio sulle cui mani stanno i
Regni. Sei sono i Seggi del Respiro Vivente, gli altri sono come Falci
affilate, o le Corna della Morte dove le creature della Terra sono e non sono,
tranne le Mie Mani che dormono e si desteranno. In principio io vi feci
maggiordomi e posi voi sui dodici seggi di Governo, donando a ciascuno di
voi potere successivamente. Sui Quattro Cinque e Sei, le Vere Età del
Tempo, al fine che dai più alti Vascelli e gli angoli dei vostri domini voi
poteste operare il mio poter, riversando i Fuochi della Vita e
dell'accrescimento continuamente sulla Terra. Così voi siete divenuti le
Vesti di Giustizia e Verità. Nel Nome dello Stesso vostro Dio, levatevi Io
dico a voi. Contemplate le sue Misericordie fiorire e il Suo nome è divenuto
possente tra noi, nel quale noi diciamo: muovetevi, discendete e
impegnatevi per noi. Quali compartecipi della Segreta Sapienza della Vostra
Creazione.

[PAG 167]
CHIAVE IV
 
Enochiano:
 
Othil lasdi babge od dorpha Gohol G chis ge auauago cormp pd dsonf vi
v-di-v Casarmi oali Map m Sobam ag cormpo c-rp-l Casarmg cro od zi chis
od vgeg dst ca pi mali chis ca pi ma on Ionshin chis ta lo Cla Torgu Nor
quasahi od F caosaga Bagle zi re nai ad Dsi od Apila Do o a ip Q-a-al
ZACAR od ZAMRAN Obelisong rest-el aaf Nor-mo-lap.
 
Fonetico:
 
Otahil elasadi babaje, od dorepaha gohol: gi-cahisaje auauago coremepe
peda, dasonuf vi-vau-di-vau? Casaremi oeli MEAPEME sobame agi
coremepo carep-el: casaremeji caro-o-dazodi cahisa od vaugeji; dasata ca-
pi-mali cahisa ca-pi-ma-on: od elonusahinu cahisa ta el-o CALAA.
Torezodu nor-quasahi od fe-caosaga: Bagile zodir e-na-IAD: das iod apila!
Do-o-a-ipe quo-A-AL, zodacare! Zodameranu obelisonugi resat-el aaf nor-
mo-lapi!
 
Traduzione:
 
(Invoca le Potenze Dominanti del Nuovo Eone)
Io ho posto i miei piedi nel Meridione e ho guardato intorno a me
dicendo: Non sono i Tuone dell'Accrescimento di Numero trenta-tre che
regnano nel Secondo Angolo? Sotto cui Io ho posto Nove Sei Trenta Nove
che nessuna ha contato tranne Uno: in cui il Secondo Principio delle Cose è
e diviene forte, che anche successivamente sono i numeri del Tempo e i loro
poteri sono come i primi. Levatevi, Voi Figli del Piacere e visitate la Terra:

[PAG 168]
perché io sono il Signore Vostro Dio che è e vive per sempre. Nel Nome del
Creatore, muovetevi e mostratevi come amabili donatori, affinché possiate
lodarLo tra i Figli degli Uomini.

[PAG 169]
CHIAVE V
 
Enochiano:
 
Sa pah zimii du-i-v od noas ta-qu-a-nis adroch dorphal Ca osg od faonts
peripsol tablior Casarm amipzi na zarth af od dlugar zizop z-lida caosagi tol
torg od z-chis e si asch L ta vi u od iaod thild ds peral hubar Pe o al soba
cormfa chis ta la vis od Q-co-casb Ca nils od Darbs Q a as Feth-ar-zi od
bliora ia-ial ed nas cicles Bagle Ge iad i L.
 
Fonetico:
 
Sapahe zodimii du-i-be, od noasa ta qu-a-nis, adarocahe dorepehal
caosagi od faonutas peripeso ta-be-liore. Casareme A-me-ipezodi na-
zodaretahe AFA; od dalugare zodizodope zodelida caosaji tol-toregi; od
zod-cahisa esiasacahe El ta-vi-vau; od iao-d tahilada das hubare PE-O-AL;
soba coremefa cahisa ta Ela Vaulasa od Quo-Co-Casabe. Eca niisa od
darebesa quo-a-asa: fetahe-ar-ezodi od beliora: ia-ial eda-nasa cicalesa;
bagile Ge-iad I-el!
 
Traduzione:
 
(Invocazione contro il "Sentiero della Mano Destra")
I Suoi Possenti sono penetrati nel Terzo Angolo e sono divenuti come
Olivi sul Monte degli Olivi, guardando con letizia sulla Terra e
Dimorandone lo Splendore dei Cieli, quali continui consolatori cui fissai le
Colonne della Letizia e diedi loro Anfora per annaffiare la Terra con tutte le
sue creature: e Essi sono i Fratelli del Primo e del Secondo e il principio dei
loro Seggi che sono ornati di Perpetue Lampade Ardenti, 6, 9, 6, 3, 6, i cui

[PAG 170]
Numeri sono come il Primo, le Fini e il Contenuto del Tempo. Perciò venite
e obbedite al vostro Creatore. Visitateci in pace e conforto. Concludeteci
Ricevitori dei Vostri Misteri, perché il nostro Signore e Padrone è il Tutto-
Uno!

[PAG 171]
CHIAVE VI
 
Enochiano:
 
Gah s di u chis em micalzo pil zin sobam El harg mir babalon od obloc
samvelg dlugar malprg arcaosgi od Acam canal so bol zar f-bliard caosgi od
chis a ne tab od miam ta vi v od d Darsar sol peth bi en B ri ta od zacam g
mi calzo sob ha hath trian Lu ia he odecrin MAD Q a a on.
 
Fonetico:
 
Gahe sa-div cahisa EM, micalazoda Pil-zodinu, sobam El haraji mir
babalonu od obeloce samevelaji, dalagare malapereji ar-caosaji od ACAME
canale, sobola zodare fabeliareda caosaji od cahisa aneta-na miame ta Viv
od Da. Daresare Sol-petahe-bienu Be-ri-ta od zodacame ji-micalazodo: sob-
ha-atahe tarianu luia-he od ecarinu MADA Qu-a-a-on!
 
Traduzione:
 
(Stabilisce la Struttura e la Forma dell'Impero del Signore Oscuro) Gli
Spiriti del Quarto Angolo sono Nove Possenti del Firmamento delle Acque:
che il Primo ha piantato un Tormento per i Malvagi e una Ghirlanda per i
Giusti; donando a loro Dardi Fiammeggianti per bersagliare la Terra e 7, 6,
9, 9 Perpetui Operai i cui corsi visitano con conforto la Terra, e sono al
governo e continuazione come il Secondo e il Terzo. Perciò udite la mia
voce. Io ho parlato di voi ed io vi muovo in potere e presenza, le cui Opere
saranno un Canto d'Onore e la laude del vostro Dio nella vostra creazione.

[PAG 172]
- Pentacolo del ‘Trasporto -

[PAG 173]
CHIAVE VII
 
Enochiano:
 
R a as isalman para di zod oe cri ni aao ial purgah qui in enay butmon
od in oas ni para dial casarmg vgear chirlan od zonac Lu cif tian cors to
vaul zirn tol ha mi Soba Londoh od miam chis tad o des vmadea od pibliar
Othil rit od miam C no quol Rit ZACAR, ZAMRAN oecrimi Q a dah od o
mi ca olz aaiom Bagle pap nor id lugam lonshi od vmplif vgegi Bigliad.
 
Fonetico:
 
Ra-asa isalamanu para-di-zoda oe-cari-mi aao iala-piregahe Qui-inu.
Enai butamonu od inoasa NI pa-ra-diala. Casaremeji ujeare cahirelanu, od
zodonace lucifatianu, caresa ta vavale-zodirenu tol-hami. Soba lonudohe od
nuame cahisa ta Da o Desa vo-ma-dea od pi-beliare itahila rita od miame
ca-ni-quola rita! Zodacare! Zodameranu! Iecarimi Quo-a-dahe od I-mica-ol-
zododa aaiome. Bajireje papenore idalugama elonusahi--od umapelifa vau-
ge-ji Bijil—IAD!
 
Traduzione:
 
(Invocazione di Matrimonio) L'Oriente è una Casa di Vergini che
Cantano Laudi tra le Fiamme del Primo Splendore, in cui il Signore ha
aperto la sua bocca e sono divenute Dimore Viventi, in cui la Forza
dell'Uomo si rallegra ed Esse sono adornate con Ornamenti di Splendore,
che operano Prodigi in tutte le Creature. I cui Regni e Continuazione sono
come il Terzo e il Quarto, Forti Torri e Luoghi di Consolazione, il Seggio
della Misericordia e della Continuità. O voi servitori della Misericordia,

[PAG 174]
muovetevi, apparite, cantate laudi al Creatore! E state possenti tra noi!
Perché a questa Rimembranza è dato potere e la nostra forza si accresce nel
nostro Consolatore!

[PAG 175]
CHIAVE VIII
 
Enochiano:
 
Bazmelo i ta pi ripson oln Na za vabh ox casarmg vran Chis vgeg dsa
bramig bal to ha goho i ad solamian trian ta lol cis A ba i uo nin od a zi agi
er rior Ir gil chis da ds pa a ox bufd Caosgo ds chis odi puran teloah cacrg
isalman loncho od Vouina carbaf Niiso Bagle auauaga gohon Niiso bagle
momao siaion od mabza Iad o i as mo mar poilp Niis ZAMRAN ci a o fi
caosgo od bliors od corsi ta a bra mig.
 
Fonetico:
 
Bazodemelo i ta pi-ripesonu olanu Na-zodavabebe OX. Casaremeji
varanu cahisa vaugeji asa berameji balatoha: goho IAD. Soba miame
tarianu ta Iolacis Abaivoninu od azodiajiere riore. Irejila cahisa da das pa-
aox busada Caosago, das cahisa od ipuranu telocahe cacureji oisalamahe
lonucaho od Vovina carebafe? NIISO! bagile avavago hohon. NIISO! bagile
momao siaionu, od mabezoda IAD oi asa-momare poilape. NIIASA!
Zodameranu ciaosi caosago od belioresa od coresi ta a beramiji.
 
Traduzione:
 
(Invocazione per ottenere maggiore Forza)
Il Meriggio, il Primo, è come il Terzo Cielo fatto di Colonne di
Giacinto, 26, in cui gli Anziani sono divenuti forti, che io ho preparato per
la Mia Virtù, dice il Signore la cui lunga Continuità sarà come l'Armatura
per il Drago Curvo e come il Raccolto di una Vedova. Quanti vi sono che
rimangono nella gloria della Terra, che sono, e non vedranno la Morte

[PAG 176]
finché questa Casa cadrà, e il Drago Sprofonderà? Venite via! Perché i
Tuoni hanno parlato! Venite via! Perché la Corona del Tempio e la Veste di
Colui che è, fu, e sarà Incoronato sono Divise. Venite! Apparite al Terrore
della Terra e per Conforto nostro e di coloro che sono preparati.

[PAG 177]
CHIAVE IX
 
Enochiano:
 
Mica oli bransg prgel napta ialpor ds brin efafafe P vonpho o l a ni od
obza Sobca v pa ah chis tatan od tra nan balye a lar lusda so boln od chis
hol q C no quo di cial v nal aldon mom caosgo ta las ollor gnay limlal
Amma chiis Sobca madrid z chis ooanoan chiis auiny dril pi caosgin od od
butmoni parm zum vi C nila Daziz e thamz a-childao od mirc ozol chis pi di
a i Collal Vl ci nin a sobam v cim Bagle Iab baltoh chirlan par Niiso od ip
ofafafe Bagle acosasb icorsca unig blior.
 
Fonetico:
 
Micaoli beranusaji perejala napeta ialapore, das barinu efafaje PE
vaunupeho olani od obezoda, soba-ca upaahe cahisa tatanu od tarananu
balie, alare busada so-bolunu od cahisa hoel-qo ca-no-quodi CIAL. Vaunesa
aladonu mom caosago ta iasa olalore ginai limelala. Amema cahisa sobra
madarida zod cahisa! Ooa moanu cahisa avini darilapi caosajinu: od
butamoni pareme zodumebi canilu. Dazodisa etahamezoda cahisa dao, od
mireka ozodola cahisa pidiai Colalala. Ul ci ninu a sabame ucime. Bajile?
IAD BALATOHE cahirelanu pare! NIISO! od upe ofafafe; bajile a-
cocasahe icoresaka a uniji beliore.
 
Traduzione:
 
(per la Protezione contro la Delusione)
Le Possenti Guardie di Fuoco con Spade a doppio taglio
Fiammeggianti, che hanno Anfore Otto d'Ira per due volte e mezzo, le cui

[PAG 178]
Ali sono di assenzio e la Midolla di Sale hanno posto i loro piedi nell'Ovest
e sono misurati con i loro Ministri 9996. Essi raccolgono il muschio della
Terra come il ricco il suo tesoro. Maledetti sono coloro di cui sono le
iniquità. Nei loro occhi sono macine più grandi della Terra e dalle loro
bocche scorrono mari di sangue. Le loro teste sono coperte di diamanti e
sulle loro mani vi sono maniche di marmo. Felice colui che essi non
riprovano. Perché il Dio della Rettitudine si compiace in loro. Venite via! E
non le vostre anfore perché il tempo è tale che richiede consolazione.

[PAG 179]
CHIAVE X
 
 
Enochiano:
 
Coraxo chis cormp od blans Liucal aziazor paeb soba lilonon chis virq
op eophan od salbrox cynixir faboan U nal chis Coust ds saox co casg ol
oanio yor eors vohim gizyax od math cocasg plo si molui ds pa ge ip larag
om droln matorb cocasb emna L patralx yolci math nomig momons olora
gnay angelard Ohio ohio ohio ohio ohio ohio noib ohio caosgon Bagle
madrid i zirop chiso drilpa Niiso crip ip nidali.
 
Fonetico:
 
Coraxo cahisa coremepe, od belanusa Lucala azodia-zodore paebe Soba
iisononu cahisa uirequo OPE copehanu od racalire maasi bajile caosagi; das
yalaponu dosiji od basajime; od ox ex dazodisa siatarisa od salaberoxa
cynuxire faboanu. Vaunala cahisa conusata das DAOX cocasa ol Oanio
yore vohima ol jizodyzoda od eoresa cocasaji pelosi molui das pajeipe,
laraji same darolanu matorebe cocasaji emena. El pataralaxa yolaci matabe
nomiji mononusa olora jinayo anujelareda. Ohyo! ohyo! ohyo! ohyo! ohyo!
ohyo! noibe Ohyo! caosagonu! Bajile madarida i zodirope cahiso darisapa!
NIISO! caripe ipe nidali!
 
Traduzione:
 
(una vera e potente Invocazione dell'Ira e della Violenza)
I Tuoni del Giudizio e dell'Ira sono numerati e hanno dimora nel Nord
in sembianze di una Quercia, i cui rami sono Nidi di lamentazione e pianto,

[PAG 180]
destinati alla Terra che arde notte e giorno; e vomita teste di scorpioni e
zolfo vivo misto a veleno. Questi sono i tuoni che 5678 volte di un
momento rombano con cento possenti terremoti e mille volte più ondate che
non riposano, né conoscono alcun echeggiante Tempo ivi. Una roccia ne
genera mille come il cuore dell'uomo i suoi pensieri. Guai! Guai! Guai!
Guai! Guai! Guai! Sì, Guai! Alla Terra perché la sua iniquità è, fu, e sarà
grande. Venite via! Ma non i vostri suoni possenti.

[PAG 181]
CHIAVE XI
 
Enochiano:
Ox i ay al holdo od zirom O Coraxo ds zddar ra asy od vab zir comliax
od ba hal Niiso salman teloch Casar man holq od ti ta z-chis soba cormf i ga
Niisa Bagle abramg noncp ZACARe ca od ZAMRAN odo cicle qaa Zorge
lap zirdo noco Mad Hoath Iaida.
 
Fonetico:
 
Oxiayala holado, od zodirome O coraxo das zodiladare raasyo. Od
vabezodire cameliaxa od bahala: NIISO! salamanu telocahe! Casaremanu
hoel-qo, od ti ta zod cahisa soba coremefa i ga. NIISA! bagile aberameji
nonucape. Zodacare eca od Zodameranu! odo cicale Qaa! Zodoreje, lape
zodiredo Noco Mada, hoathahe I A I D A!
 
Traduzione:
 
(Invocazione Funebre)
Il Seggio Possente gemette a gran voce e vi furono Cinque Tuoni che
Volarono nell'Est e l'Aquila parlò e gridò con forte voce: Venite via! Ed essi
si radunarono insieme e divennero la Casa della Morte, di cui è misurato ed
è come Coloro il cui Numero è 31. Venite via! Perché io ho preparato per
voi un luogo. Muovetevi perciò e mostratevi. Schiudete i Misteri della
vostra creazione! Siatemi amici perché io sono il servitore dello stesso
vostro Dio, il fedele adoratore dell'Altissimo.

[PAG 182]
- Pentacolo della ‘Visualizzazione’

[PAG 183]
CHIAVE XII
 
Enochiano:
 
Nonci dsonf Babage od chis ob hubaio tibibp allar atraah od ef drix
fafen Mian ar E nay ovof soba do o a in aai i VONPH ZACAR gohus od
ZAMRAM odo cicle Qaa Zorge, lap zirdo noco MAD Hoath Iaida.
 
Fonetico:
 
Nonuci dasonuf Babaje od cahisa OB hubaio tibibipe: alalare ataraahe
od ef! Darix fafenu MIANU ar Enayo ovof! Soba dooainu aai i
VONUPEHE. Zodacare, gohusa, od Zodameranu. Odo cicale Qaa!
Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe I A I D A!
 
Traduzione:
 
(Invocazione della Vendetta) O Voi che regnate nel Sud e siete le
Lanterne dell'Angoscia, allacciate le vostre cinture e visitateci! Portate il
vostro corteggio 3663. Che il Signore sia magnificato, il cui Nome tra voi è
Ira. Muovetevi io dico, e mostratevi. Schiudete i misteri della vostra
Creazione. Siatemi amici! Perché io sono il servitore dello stesso Vostro
Dio, il fedele adoratore dell'Altissimo.

[PAG 184]
CHIAVE XIII
 
 
Enochiano:
 
Napeai Babgen ds brin vx ooaona lring vonph doalim eolis ollog orsba
ds chis affa Micma isro MAD od Lonshitox ds ivmd aai GROSB ZACAR
od ZAMRAN, odo cicle Qaa, zorge, lap zirdo noco MAD Hoath Iaida.
 
Fonetico:
 
Napeai Babajehe das berinu VAX ooaona larinuji vonupehe doalime:
conisa olalogi oresaha das cahisa afefa. Micama isaro Mada od Lonu-sahi-
toxa, das ivaumeda aai Jirosabe. Zodacare od Zodameranu. Odo cicale Qaa!
Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe I A I D A.
 
Traduzione:
 
(Invocazione dell'Amore) O Voi Spade del Sud, che avete occhi per
suscitare l'Ira del Peccato; rendendo ebbri gli uomini che sono vuoti. Ecco
la promessa di Dio e del Suo Potere che è chiamata tra voi una Dolorosa
Ferita! Muovetevi e mostratevi. Schiudete i Misteri della vostra Creazione.
Siatemi amici! Perché io sono il servitore dello stesso Vostro Dio, il fedele
adoratore dell'Altissimo.

[PAG 185]
CHIAVE XIV
 
 
Enochiano:
 
Noromi bagie pasbs oiad ds trint mirc ol thil dods tolham caosgo Ho
min ds brin oroch Quar Micma bial oiad a is ro tox dsi vm aai Baltim
ZACAR od ZAMRAN odo cicle Qaa, zorge, lap zirdo noco MAD, hoath
Iaida.
 
Fonetico:
 
Noroni bajihie pasahasa Oiada! das tarinuta mireca OL tahila dodasa
tolahame caosago Homida: das berinu orocahe QUARE: Micama! Bial'
Oiad; aisaro toxa das ivame aai Balatima. Zodacare od Zodameranu! Odo
cicale Qaa! Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe I A I D A.
 
Traduzione:
 
(Invocazione della Distruzione) O Voi Figli della Furia, Figli del Giusto,
che sedete su 24 Seggi, affliggendo tutte le creature della Terra con la
vecchiaia, che avete sotto di voi 1636. Ecco la Voce di Dio! La Promessa di
Colui che è chiamato tra voi Furia o Estrema Giustizia. Muovetevi e
mostratevi. Schiudete i Misteri della Vostra Creazione. Siatemi amici.
Perché io sono il servitore dello stesso Vostro Dio, il fedele adoratore
dell'Altissimo.