=== Manuale-Di-Magia-Nera.pdf — CHUNK 2/4 ===
Chars: 44,594 | Offset: 44,924



[PAG 80]
Marchosias
 
Esperto nelle arti della guerra. Rivela il futuro.
 
* * *

[PAG 81]
Murmur 
 
Mette in contatto chi lo evoca con le anime dei defunti. Può fornire
onori e gloria e rivela il futuro.
 
* * *

[PAG 82]
Naberius
 
Restituisce onore al mago che ne è stato privato. Conosce ed insegna le
virtù della logica.
 
* * *

[PAG 83]
Oriax
 
Tramuta la forma degli uomini se gli viene chiesto, insegna l'astrologia.
 
* * *

[PAG 84]
Orobas
 
Conosce il futuro e fa riconciliare i nemici.
 
* * *

[PAG 85]
Ose
 
Causa allucinazioni e follia, tramuta in qualsiasi cosa l'aspetto dei
nemici del mago che lo evoca.
 
* * *

[PAG 86]
Paimon
 
Fa acquisire a chi lo evoca il dominio sugli uomini. Al mago fornisce
l'aiuto degli spiriti familiari.
 
* * *

[PAG 87]
Phenex
 
Può essere un valido aiuto per il mago perché ne obbedisce gli ordini.
Rivela il futuro.
 
* * *

[PAG 88]
Purson
 
Conosce le locazioni dei tesori, rivela il futuro.
 
* * *

[PAG 89]
Raum
 
Ruba in favore a chi lo evoca, riconcilia i nemici e può favorire l'amore
fra due persone.
 
* * *

[PAG 90]
Ronove
 
Conosce e insegna le lingue. Ha il potere di rendere amici i nemici.
 
* * *

[PAG 91]
Sabnock
 
Conosce le arti belliche, fornisce aiuti nelle guerre e nelle arti militari,
distrugge i nemici di chi lo evoca.
 
* * *

[PAG 92]
Sallos
 
Favorisce e causa l'amore fra persone di sessi opposti.
 
* * *

[PAG 93]
Samigina
 
Ha il potere di purificare e liberare dalle energie parassite e deleterie.
 
* * *

[PAG 94]
Seere
 
Fa accadere qualsiasi cosa all’istante
 
* * *

[PAG 95]
Shax
 
Ruba denaro in favore del mago, combatte i nemici rendendoli sordi e
cechi.
 
* * *

[PAG 96]
Sitri
 
Causa l'amore fra uomo e donna, fa nascere la lussuria
 
* * *

[PAG 97]
Stolas
 
Conosce la virtù delle piante e dei minerali, insegna l'astrologia
 
* * *

[PAG 98]
Uval 
 
Fa acquistare amicizie ed onori, rivela il futuro.
 
* * *

[PAG 99]
Valefor
 
Rivela tutto ciò che è ignoto a chi lo evoca, suo potere è quello di curare
qualsiasi malattia.
 
* * *

[PAG 100]
Vapula 
 
Domina tutte le arti e i mestieri.
 
* * *

[PAG 101]
Vepar 
 
Ha il potere sul mare. Causa la morte dei nemici per annegamento.
 
* * *

[PAG 102]
Vine 
 
Conosce tutti i segreti e li rivela al mago, insegna le arti belliche ed
appoggia i suoi favori in battaglie e guerre.
 
* * *

[PAG 103]
Volac
 
Ha il dominio sui rettili, conosce le locazioni dei tesori nascosti.
 
* * *

[PAG 104]
Zagan
 
Conosce e può insegnarvi i segreti dell’Alchimia.
 
* * *

[PAG 105]
Zepar
 
 
Causa l'amore fra i due sessi, muta l'aspetto degli uomini e rivela il
futuro.
 
* * *
 
 
 
I Tre sigilli che seguono sono quelli dei tre grandi e principali demoni
che governano l’inferno (assieme ad Ataroth e il cui sigillo lo trovate
all’inizio del capitolo) che erano gli Dei mesopotamici originali. Anche in
questo caso potete notare come la religione Cristiana e l’ebraismo
‘impadronendosi’ delle tradizioni dei popoli antichi e avversari abbiano
stravolto molti significati delle figure sacre che ne componevano la
tradizione.

[PAG 106]
Satana
 
  
 Nella tradizione ebraica è un’angelo al quale viene affidato da Dio il
compito di verificare il livello d’amore e devozione da parte dell’uomo a
Dio stesso. Solo successivamente e sopratutto nel contesto cristiano viene
descritto come il vero padrone del mondo, l’arcangelo del male, lo spirito
maligno portatore di oscurità, contrapposto al Dio della luce buono e
positivo. I vangeli attribuiscono a Satana la totalità del male. Viene descritto
come il capo degli inferi l’ avversario per antonomasia, quello che ha osato
anche tentare Cristo. A lui tutti i demoni ubbidiscono.
L’evocazione e la devozione a Satana ai fini di riti di magia nera è vista
dai Satanisti come il modo più semplice per ricevere l’attenzione degli altri
demoni e a volte anche l’unico.
 
* * *

[PAG 107]
Beelzebub
  
Questo demone, secondo la tradizione è secondo solo a Satana nella
gerarchia. Spesso nella tradizione cattolica Satana e Beelzebub vengono
considerati come un unica cosa.
E’ conosciuto anche con il nome di :Baalzebub, Enlil, Bel, Pir Bub,
Bae.
Anche questo demone viene invocato per ricevere ‘attenzione’ e favori
da Altri demoni.
 
* * *

[PAG 108]
Azazel
 
E’ conosciuto anche come Shamash, Utu, Ashur, Zazel, Samyaza,
Samyazazel, Shamgaz, Shemyaza, Shemihazah, Shamash, Utu, Samas,
Babbar, Ashur, Shamyah, Hathra, Semjaz.
Nella tradizione mesopotamica e ittita era il demone dei deserti.
Il suo nome significa sfrontato, imprudente e questa sfrontatezza ed
imprudenza furono utilizzati verso Dio.
Fu, infatti, (secondo il libro di Enoch) uno degli angeli ribelli, che
secondo la tradizione insegnarono agli uomini a costruire armi e alle donne
l’arte della cosmesi.

[PAG 109]
La Dagida
 
 
La Dagida è un simulacro (ha le sembianze di un bambolotto) e può
presentarsi in diversi aspetti e forme.
La sua funzione è proprio quella di rappresentare la persona o il demone
su cui si concentra il rituale. Può essere adoperata per nuocere a qualche
nemico, per fare guarire o innamorare e anche per invocare la presenza
delle forze che ci servono per compiere il rito.
E’ uno strumento fondamentale per molti riti di magia nera (e non solo)
e un mago che vuole percorrere la via ‘sinistra’ deve imparare a costruire e
armeggiare.
Il materiale e la forma della dagida dipende dal rituale in cui essa viene
impiegata e anche dal tipo di ‘effetto’ che vogliamo ottenere dal suo uso.
Essenzialmente queste ‘bamboline’ sono costruiti con materiali semplici
e naturali come cotone, erbe, pezzi di legno, argilla o uova. Vengono
decorate con stoffe, perline ed oggetti vari e possono esser finemente
impreziosite per l’utilizzo nei rituali di invocazione.
E’ molto importante il colore ‘portante’ (cioè principale) della dagida
perché ne identifica l’utilizzo.
 
I colori portanti principali sono:
 
Bianco: per la magia bianca, spiritualità.
Nero: per la magia nera, per proteggersi da negatività.
Blu: serenità, amore,fortuna
Rosso: amore, attacco, passione, potere
Verde: denaro, fertilità, serenità

[PAG 110]
Rosa: amore
Viola: spiritualità, evocazioni dello spirito dei defunti
Giallo: allegria, soldi, mente.
 
La dagida può essere utilizzata per evocare divinità o demoni. La
tradizione voodoo ci dice di tracciare il sigillo di chi vogliamo evocare
recitando la formula di evocazione (solitamente basta ripeterne come un
mantra il nome).
Poi si posiziona una piccola offerta sul sigillo stesso per ringraziare
simbolicamente la forza evocata (della farina, delle uova o dei piccoli
animali…) e poi tutti gli elementi necessari per costruire il nostro
simulacro.
Se il rito che dovete compiere è rivolto verso o conto una persona
cercate di modellare la dagida sull’aspetto della stessa utilizzando della cera
o posizionando una foto al posto del viso.
Dovete poi pensare di rendere il tutto più efficace inserendo negli
elementi necessari per costruire la vostra dagida qualche riferimento ‘fisico’
del destinatario del vostro rito (capelli, indumenti, unghie, sangue etc...)
Cominciate a costruire la vostra ‘bambolina’ con concentrazione e cura
(non dovete necessariamente creare un oggetto perfetto) continuando a
recitare l’evocazione alla forza che dovrà dare energia al Vostro manufatto.
La dagida così ottenuta sarà ‘caricata’ dello spirito o della forza che
abbiamo evocato. Potremmo utilizzare così la bambolina simulando cosa
vogliamo che accada alla persona a cui sono destinate le nostre attenzioni.
Da questo momento in poi l’oggetto che avete fra le mani non è solo
una bambolina e dovete chiamarla con il nome di chi ne rappresenta il
simulacro. Potete accarezzarla, baciarla, pettinarla, trafiggerla con oggetti
acuminati, picchiarla..., tutto dipende da cosa volete fare al destinatario dei
Vostri riti.
Solitamente la dagida non deve essere dispersa o distrutta (almeno che
non lo preveda il rito) ma nascosta o sotterrata per utilizzi futuri.
Ogni dagida rappresenta una sola persona.
Più avanti troverete alcuni riti che utilizzano la dagida che vi serviranno
anche come esempio d’utilizzo.

[PAG 112]
Il Pentacolo
 
Il pentacolo al contrario di quanto comunemente si pensa non è un
simbolo negativo ed è presente in molte culture e luoghi. L’interpretazione
occidentale è sopratutto di carattere esoterica ed è visto come un talismano
volto alla protezione contro influssi e forze di carattere negativo.
Il pentacolo prende la sua nomea negativa agli inizi del nascere del
Cristianesimo.
Dato che era un simbolo pagano venne trasformato in un simbolo
demoniaco legato alla figura di Satana.
Per i pagani, invece, era un simbolo sacro legato al culto e alla cultura
di Venere e quindi alla bellezza, alla sensualità e alla femminilità.
Il legame della figura con la dea Venere/Afrodite si deve al fatto che
Venere, pianeta a essa associato in epoca classica, visto dalla Terra compie
(in un periodo di otto anni) un percorso simile ad un pentagono nel cielo.
Il pentacolo è una rappresentazione del microcosmo e del macrocosmo:
combina cioè in un unico segno tutta la creazione, ovvero l'insieme di
processi su cui si basa il cosmo. Le cinque punte del pentagramma interno
simboleggiano i cinque elementi metafisici dell'acqua, dell'aria, del fuoco,
della terra e dello spirito.
Questi cinque elementi sintetizzano i gruppi in cui si organizzano tutte
le forze elementali, spiritiche e divine dell’universo.
Il rapporto tra i vari elementi rappresentati all'interno del pentacolo è
ritenuto una riproduzione in miniatura dei processi su cui si basa il cosmo.
Questo processo inizia dall'elemento dello spirito, il quale si manifesta
dando origine a tutto ciò che esiste.
La creazione si verifica partendo dalla Divinità e scendendo verso la
punta in basso a destra, simboleggiante l'acqua, ovvero la fonte primaria e

[PAG 113]
sostentatrice della vita sulla Terra.
Dall'acqua ebbero origine le primissime forme elementari di vita, le
quali poi evolsero con il passare dei millenni staccandosi dall'elemento
primordiale.
Dall'acqua il processo creativo risale verso l'aria, la quale rappresenta le
forme di vita sufficientemente evolute da potersi organizzare da sole,
prendendo coscienza del proprio sé.
Questi esseri, dalla loro innocenza originaria, si evolvono e si
organizzano moralmente e tecnologicamente, procedendo lungo la linea
orizzontale verso la terra a destra. La terra simboleggia il massimo grado di
evoluzione che un'epoca può supportare, quando questo diviene troppo
ingente avvengono delle ricadute, sotto vari punti di vista, ma innanzitutto
sotto il profilo spirituale.
L'essere si allontana dallo spirito, degradando verso il basso, il fuoco,
simboleggiante l'apice della degenerazione. In seguito alla depressione
avviene però sempre una ripresa, un ritorno alle origini, in questo caso allo
spirito, l'essere umano riscopre la spiritualità.
Altre 
interpretazioni 
vedono 
nel 
pentacolo 
non 
solo 
una
rappresentazione del rapporto tra il mondo divino e quello fisico, ma anche
una rappresentazione della figura umana.
Facendo riferimento al celebre Uomo Vitruviano di Leonardo da Vinci
appare evidente come il pentagramma possa essere la rappresentazione
schematizzata di un corpo umano con braccia e gambe divaricate.
Il cerchio che attornia il pentagramma sta poi a simboleggiare l'infinito;
dunque questa alternativa interpretazione simboleggerebbe la relazione che
accomuna l'uomo all'infinitezza dell'universo e alla sua valenza mistica,
ovvero la Divinità.
Le tre punte superiori, inoltre, rappresentano i tre aspetti attraverso cui
si manifesta la Divinità, ovvero la Dea triplice del Druidismo e della Wicca,
sebbene il concetto di divinità tripartita sia comune a molte tradizioni
pagane e anche indoeuropee.
Le punte inferiori rappresentano invece il Dio nei suoi due aspetti di
fertilità e divinità dell'aldilà.
I due spazi contenuti tra le tre punte superiori, sommati allo spazio
contenuto tra le punte sottostanti, sempre ad interpretazione druidica e
wiccan, rappresentano i tre gradi del rito iniziatico, mentre i restanti spazi

[PAG 114]
laterali sono la rappresentazione dei due principi cosmici della wicca, il
maschile e il femminile, il Dio e la Dea, dall'interazione dei quali scaturisce
tutta la manifestazione.
Il pentacolo è dunque una riproduzione in miniatura del processo
creativo e immanente che regge l'universo.
Esistono però differenze tra il significato attribuitogli dai wiccan e
quello per il quale lo utilizzano i satanisti.
Pur essendo il significato base in entrambi i casi essenzialmente quello
sopra descritto, nelle due versioni del pentacolo cambia la posizione degli
elementi: nella wicca il pentacolo va rivolto con una punta, quella dello
spirito, nel suo orientamento tradizionale verso l'alto.
Lo spirito posto in alto simboleggia il rapporto che deve intercorrere tra
la spiritualità e il mondo materiale, in cui la prima deve prevalere.
Il significato che gli è stato attribuito da altri gruppi ( invece viene
considerato per lo più negativo: in questo secondo caso, con le due punte
verso l'alto, la materia (fuoco e acqua) viene posta in alto, simboleggiando
la sua predominanza sullo spirito.
In questo contesto appare evidente come la wicca e il satanismo non
siano solo diversi ma anche opposti.
I praticanti del satanismo ma anche della magia nera giustificano il loro
uso con le due punte verso l'alto, indicando che il pentacolo rovesciato
rappresenta l'energia che discende dall'alto andando a potenziare l'anima
dell'uomo.
Si sono date tante interpretazioni di questo fatto, spesso legate a
significati negativi.
Una vuole che la stella sia disegnata rovesciata come insulto a Dio: se
quella “normale”, di ampia diffusione nell'iconografia, è un simbolo
“buono”, allora chi va contro l'autorità di Dio deve per forza disegnarla
rovesciata, allo stesso modo degli altri simboli.
Un'altra interpretazione, legata a motivi più religiosi che filosofici, è
quella del rifiuto da parte dell'uomo di sottomettersi a una divinità. Lo
Spirito posto in basso, in quest'ottica, significherebbe il non voler tendere a
Dio, quindi rifiutarne le regole e l'autorità, per “andare via” in un'ottica di
puro e semplice antagonismo.
Questa interpretazione deriva da un pensiero di chiara matrice cristiana
ed è rifiutata dalla maggior parte dei Satanisti come sbagliata e

[PAG 115]
fuorviante.
Una visione praticamente identica, e probabilmente delle stessa origine,
vede lo Spirito in basso e gli elementi fisici in alto come il prevalere della
materialità sulla spiritualità, dipingendo il Satanista, di conseguenza, come
una persona edonista, immorale, dedita solo ai piaceri terreni e alle
tentazioni del corpo, priva della più elementare morale, sadica e malvagia.
Un altro motivo di rovesciamento del pentacolo è il fatto che forma
un'immagine vagamente assomigliante a quella di un volto demoniaco. Da
parte sua la posizione dello Spirito in basso, e non verso l'alto, non è
casuale, né una forma di protesta o ribellione.
Spirito e materia sono uniti ed indissolubili, fino alla normale morte del
corpo fisico.
Il mondo materiale è indispensabile per l'evoluzione spirituale, poiché
un'anima disincarnata non dispone di tutto il bagaglio di esperienze e
conoscenze che soltanto nel mondo terreno può acquisire.
In definitiva, lo Spirito si evolve non solo in base alle sue capacità
intrinseche, ma anche grazie alla permanenza nel mondo materiale.
La sua posizione in basso non è quindi da intendersi come la negazione
della spiritualità, a favore di un qualche edonismo anarchico, egoista e
materialista; al contrario, è da vedersi come la rappresentazione grafica
tanto di una condizione reale quanto di un precetto, cioè una regola di vita
semplice ma efficace, osservata da molti Satanisti di varie scuole.
Lo Spirito viene posto in basso, sul piano materiale, quindi in senso più
ampio sul piano pratico, reale e tangibile della vita, che deve essere vissuta
senza rifugiarsi in un mondo immaginario o fuggire dalle difficoltà, senza
disperdersi inutilmente in pensieri ed azioni prive di
costrutto o fondamento.
Questo ha anche una forte implicazione morale: lo Spirito in basso, sul
piano reale, rappresenta anche la capacità di prendersi le responsabilità
delle proprie azioni, di “assorbirne l'energia”, cioè di subirne le
conseguenze, buone o no, senza nascondersi. quello per il quale lo
utilizzano i satanisti (Tratto da wikipedia).
E allora, chiarito questo ,come deve essere il simbolo del Pentacolo per
il mago nero? Con le due punte verso l’alto, non quanto per la devozione a
‘Satana’ ,che non è necessaria, ma proprio per il desiderio di assorbire
l’energia che potenzia l’operato della pratica esoterica, servendosi

[PAG 116]
dell’energia dello spirito arricchita dalle forze evocate per risolvere
questioni terrene e non per trascendere. Il pentacolo rovesciato diviene per
il mago nero un fondamentale catalizzatore e amplificatore di energia da
utilizzare per le proprie pratiche.
 
 - Pentacolo rovesciato con gli elementi -

[PAG 117]
Il Maleficio
 
 
Prendo in prestito la definizione di ‘Maleficio’ dal libro ‘la preghiera di
liberazione ‘ di padre Matteo La Grua.
 
"Il Maleficio è una particolare forma di magia nera, che si esplica
attraverso riti e cerimoniali allo scopo di nuocere alle persone. Si chiama
anche Fattura perché si agisce con particolari oggetti opportunamente
preparati".
Il Maleficio (o, se vogliamo, la Fattura) può essere diretto o indiretto:
 
• Maleficio diretto: viene operato direttamente contro la vittima
utilizzando del materiale opportunamente "maleficiato". Il materiale usato
può essere di diversa natura (sangue mestruale, erbe, polveri di ossa di
morti...) ed ha la funzione di rappresentare lo strumento sensibile attraverso
il quale le energie negative agiscono.
Una volta preparato, il materiale maleficiato viene fatto arrivare alla
vittima principalmente in due modi:
1) Mescolandolo ai suoi cibi (o bevande) affinché se ne nutra,
2) attraverso oggetti posti a suo diretto contatto: ad esempio attraverso
corone di peli o capelli intrecciati miste a sangue e ad altro materiale di
vario genere collocati all'interno dei suoi cuscini o dei suoi materassi.
 
• Maleficio indiretto: avviene mediante il transfert, ossia ricorrendo a
oggetti e a cose che rappresentano la vittima (attraverso la dagida ,
indumenti o oggetti particolarmente cari al destinatario della fattura). Si

[PAG 118]
agisce con dei rituali magici caricando questi oggetti del male che si
vorrebbe far arrivare alla vittima.
Il maleficio indiretto si può esercitare anche utilizzando Il principio di
omeopatia regolato dalla legge secondo la quale “il simile produce il
simile”, e quindi, per fare un esempio, inducendo la putrefazione nel
materiale fatturato, si cercherà di causare il deperimento e la morte fisica
del destinatario del maleficio.
Gli effetti che si vogliono ottenere mettendo in atto un Maleficio sono
sempre rivolti al male della persona che ne è vittima (o dei suoi cari):
magari si vuole indurre una situazione di odio profondo nei confronti di
qualcuno, di separazione dagli affetti, di depressione, di malattia, di morte,
di suicidio, di dissesto finanziario..etc.
 
I maghi neri in grado di esercitare realmente fatture efficaci sono pochi
e sono quelli che hanno percorso la via ‘sinistra’ raggiungendo un grande
livello di consapevolezza e preparazione.
Infatti, questa pratica esoterica non è priva di rischi per il mago in
quanto se il destinatario del maleficio ha una forte protezione spirituale
(o per dirla con le parole degli esorcisti è in grazia di Dio) si può avere
un forte effetto boomerang e gli effetti negativi colpiscono il committente e
il mago stesso. Il mago nero deve conoscere, quindi, anche come difendersi
dall’eventuale ‘ritorno’ delle forze negative che destina su terzi.
Inoltre chi esercita l’arte esoterica del maleficio deve essere pronto
anche alle conseguenze che porta la volontà di fare del male in termini
propriamente spirituali.
Quando si evocano forze demoniache per compiere malefici la volontà
di nuocere è una volontà orientata verso il male che comunque porta
inevitabilmente conseguenze (vi ho già detto che nulla si regala).
Se prendete realmente e seriamente l’idea di seguire il percorso della via
‘Sinistra’ cercate di non avere mai ‘nulla da perdere’.
 
Preparazione dei riti.
 
Vi sono tre aspetti fondamentali (chiamiamoli anche elementi
essenziali) affinché la Vostra pratica esoterica vada a segno e a buon fine.

[PAG 119]
Volontà. Si desideri una determinata cosa fin nelle proprie viscere, e la
si otterrà sicuramente. Sembrerebbe alquanto banale, ma in realtà di banale
ha ben poco. Non basta una volontà cosciente, poiché per agire essa deve
essere obbligatoriamente conscia ed inconscia nello stesso tempo.
Il desiderio dovrà essere profondamente radicato nell’Io interiore, visto
che e proprio la mente incosciente ad agisce, mentre quella cosciente si
limita ad instaurarlo nella prima ed incanalare la giusta energia necessaria
allo scopo.
Come fare in modo che la volontà rivesta questa forma duale?
Innanzitutto tutto ciò che è mosso dall’amore e dall’odio avrà tale proprietà,
com’è naturale che sia.
Come quando si desidera una persona: quella componente che ci stringe
lo stomaco e ci fa palpitare il cuore non e razionale.
Da qui si può capire benissimo il perché dell’affermazione che i
veterani usano giustamente: “se devi ottenere qualcosa, agisci tu stesso, non
farlo fare agli altri”.
L’esperienza può venire trasmessa attraverso la parola, il gesto, ma mai
nella sua forma originaria irrazionale, quale il sentimento, la sensazione : la
codifica mentale razionale del desiderio perderebbe quella componente
essenziale per il successo magico.
Inoltre, un’importanza vitale è rivestita dal classico rimorso di
coscienza.
Questa non solo mette a rischio il Mago nero (chiamato anche Magus),
creando un probabile “colpo di ritorno”, ma crea una sorta di circolo
vizioso per il quale viene messa in atto una certa ansietà che blocca
l’azione magica inconscia.
Mai far qualcosa di cui non si e pienamente convinti!
 
Passione. E’ definita come la forza di volontà del Magus.
Più si sarà disposti a sacrificare per lo scopo, più il successo sarà
assicurato.
Quando dovrete “agire”, prima di tutto chiedetevi: “quanto sono
disposto a sacrificare per ciò?”. Se la risposta sarà poco o nulla, ovviamente
non aspettatevi molto.
Far Magia non equivale ad indossare un buffo cappello, leggendo
incomprensibili evocazioni da un vecchio e polveroso libro e agitando

[PAG 120]
nervosamente una bacchetta come un direttore d’orchestra.
Benché la metodologia tradizionale dia un ottimo aiuto psicologico, il
vero fulcro agente non risiede all’esterno, bensì all’interno della propria
mente.
La passione identifica inoltre la tenacia, la continua sperimentazione.
Non è detto che fallendo non si impari nulla, visto che questo comporterà la
ricerca di un’ulteriore nuova strada da seguire, e di conseguenza maggiore
esperienza in merito.
Se qualcosa non ha portato al risultato sperato, non ci si fermi, ma si
continui a provare.
Non è detto che una via, per una persona, è buona nella stessa misura
che per un altro le chiavi per l’apertura delle porte mentali spesso e
volentieri sono soggettive, quindi soggettivo il percorso occulto da seguire.
 
Credenza. Credeteci, e sarà vero. Quale migliore affermazione per
definire in toto la Magia? Questa è la regola di base per ogni cosa nella vita,
non scordatelo mai.
Credete di essere dei perdenti, e il vostro inconscio farà di tutto per
rendervi tali.
Credete che una cosa sia reale, e lo diverrà in breve tempo. Non vi è mai
capitato di non essere in grado di far qualcosa, e invece vi siete riusciti
meglio di ogni altro?
Non esistono predestinati o graziati di poteri divini, ma credenti (da non
confondere con fedeli!) e scettici.
Non aspettate che la scienza riesca a spiegare tutti i fenomeni esoterici,
poiché oltre a non vivere così a lungo, sappiate che determinate tecniche
esistono da millenni e hanno un effetto assicurato.
Non è forse la pranoterapia, quella tecnica per la quale si agisce
energeticamente sui chakra del paziente, una volta derisa, ma oggi usata
persino in qualche ospedale?
Se non crederete abbastanza in voi stessi, ricordatevi che la vostra
mente prenderà questo messaggio come un comando, precludendovi ogni
possibile successo. (Tratto da Compendium Daemonii).
 
Tenendo presente le cose fondamentali descritte sopra procedete a
preparare il luogo dove materialmente svolgete la pratica esoterica.

[PAG 121]
Cominciate con il preparare l’altare.
L’altare del mago nero deve essere molto semplice. Vi ribadisco il
concetto che non state facendo una rappresentazione Horror.
Tutto deve essere pulito e ordinato. Tracciate il pentacolo sull’altare
(potete anche recuperare tranquillamente una tovaglia o un drappo con il
pentacolo prestampato) e posizionate le candele necessarie al rito con
l’incenso e tutti gli elementi occorrenti nelle vicinanze (dagida, erbe etc…)
che vanno messi sull’altare all’inizio vero e proprio del rito e non prima.
Addobbate il luogo adibito alle Vostre pratiche con uno specchio.
Il mago nero deve avere un abbigliamento sobrio, quasi sacerdotale.
Tralasciate vestiti pomposi e stravaganti manchereste di rispetto alle
eventuali forze che evocate.
Ricordatevi di prendervi tutto il tempo necessario e isolatevi (spegnete
anche i telefoni).
Non dovete essere interrotti per nessun motivo.
La pratica dei rituali di magia nera fatta dal mago deve essere separata e
ben divisa dai riti collettivi per e in onore delle forze a cui vi rifate (ad
esempio messe nere se siete Satanisti o rituali collettivi ‘Luciferini’ o di
ringraziamento verso entità demoniache) in quanto questi possono essere
fatti anche come ringraziamento per l’aiuto ricevuto o come forma di
devozione, ma poco centrano con l’attività esoterica.

[PAG 122]
Il tempo delle opere.
 
 
Una degli insegnamenti interessanti della piccola chiave di Salomone è
l’ambito temporale nel quale eseguire le opere di magia affinché queste
ultime risultino veramente efficaci. Questo capitolo riporta proprio i
suggerimenti inseriti con una certa insistenza nel ‘Lemegeton’ e rappresenta
un piccolo vademecum che risulta valido per qualsiasi azione in ambito
esoterico si stia per eseguire.
La cosa importante è avere esattamente chiaro quello che si sta per
compiere e quindi stabilire inizialmente il pianeta che ‘governa’ l’ambito
nel quale si trova l’azione che stiamo per mettere in essere seguendo lo
schema qui sotto.

[PAG 123]
Poi possiamo determinare l’ora migliore per compiere la nostra azione
di magia seguendo lo schema seguente.
 
 
Ed ora passiamo al procedimento più complicato, cioè determinare l’ora
del giorno a cui corrispondono le nostre ore cosiddette ‘magiche’.
Leggete con attenzione quello che segue e tutto vi sarà chiaro.
Per primo dovete considerare che ogni giorno della settimana è sotto
l’influsso (dominio) di un pianeta, che fra le altre cose ne determina anche
il nome; quindi Lunedì è sotto la Luna Martedì è sotto Marte Mercoledì è
sotto Mercurio Giovedì è sotto Giove Venerdì è sotto Venere Sabato è sotto
Saturno e Domenica è sotto il Sole.
Per il mago, il giorno inizia al levar del Sole, e la notte al suo tramonto:
le ore magiche non coincidono dunque con quelle dell'orologio.
Per determinarle, si divide il tempo che passa fra un'alba e un tramonto
in dodici intervalli uguali: ciascuno di essi è un'ora del giorno.
Analogamente si fa per la notte.
Le ore magiche non sono quindi sempre uguali ma, col volgere
dell'anno, variano in durata con l'accorciarsi e allungarsi dei periodi di luce
e di buio.
Facciamo un esempio. Determinate il giorno adatto per un certo rituale,
si sappia (ad esempio per aver letto le effemeridi pubblicate dalla maggior
parte dei quotidiani e in alcuni calendari) che in esso fra l'alba e il tramonto
passano 16 ore dell'orologio.
Queste equivalgono in totale a 960 minuti che, divisi per 12, danno la
lunghezza di ciascuna ora magica del giorno: 80 minuti. La prima di queste
ore inizia dunque all'alba, e si prolunga per gli 80 minuti calcolati; dopo di

[PAG 124]
che inizierà la seconda ora, e così via sino al tramonto, principio delle ore
della notte.
La durata di queste ultime viene calcolata con lo stesso procedimento, e
risulterà in genere diversa dalla precedente, in quanto solo per due giorni
l'anno (21 Marzo e 23 Settembre, equinozi di primavera e autunno) la
lunghezza della notte eguaglia quella del giorno.
In ogni giorno della settimana, la prima ora è sempre sotto il dominio
del pianeta che regola l'intera giornata, e i pianeti si susseguono sempre nel
medesimo ordine (Sole, Venere, Mercurio, Luna, Saturno, Giove,
Marte), il che permette di tracciare le seguenti tabelle:

[PAG 125]
Aggiungo anche altri due dati, importanti da tenere conto per
completare la determinazione di quando eseguire il nostro rito magico:
l’influenza della luna e la tabella dei giorni fausti ed infausti riportata nel
‘Grand Grimoire’. Ovviamente per l’esecuzione dell’opera di magia
dovreste evitare i giorni infausti.

[PAG 126]
- Volto di Shaddai -

[PAG 127]
Riti di Magia Nera
 
 
In questo capitolo troverete dei semplici, ma non per questo meno
efficaci, riti di magia nera che vi permetteranno di mettere in pratica quanto
fino qui detto. Sono riti personali che non implicano l’essere in gruppo. E’
implicito che tutti gli oggetti necessari per il rito vanno appoggiati al vostro
altare che avrete preparato in precedenza.

[PAG 128]
Maledizione
Occorrente:
 
Nastro nero (lungo almeno 25 cm).
Foglio di carta pergamenato.
Foglietto di carta qualsiasi.
Inchiostro rosso o nero.
Pennino stilografico.
Candele nere.
Incenso.
Una Foto o un’ oggetto appartenente alla vittima.
 
Svolgimento:
 
Tracciate sulla Vostra pergamena il sigillo di Halphas utilizzando il
pennino e l’inchiostro. Fatte tutto con estrema calma. Ora, meditando
evocatene il suo aiuto e la sua energia, ripetendone il nome come un mantra
e chiedendone l’intervento. Potete utilizzare questa piccola formula (o
potete anche crearne una Voi)
 
“Halphas ti chiedo aiuto affinché io possa ottenere il mio fine. Chiedo
umilmente e rispettosamente la tua energia e la tua forza, considerami
degno del tuo intervento.”
 
Non importa che il demoni si palesi, basta che ne sentiate l’energia in
Voi. Vi ricordo che l’evocazione di un demone non è uno scherzo e tenete
presenti tutte le raccomandazioni che vi ho fatto in questo libro.

[PAG 129]
Prendete il nastro nero e scrivete, il nome della vittima su un foglietto di
carta.
 
Accendete l’incenso e delle candele nere.
 
Rilassatevi.
Cominciate a bruciare il nastro dall'inizio, visualizzate la vittima
utilizzando la foto o l’oggetto ad essa appartenente immaginando che alla
vittima accada qualche "sventura", o qualsiasi altra pena o tortura che
desiderate.
Mentre bruciate il nastro pronunciate queste parole:
 
“Nel nome di Halphas ti chiedo che (nome della vittima) subisca la mia
vendetta per mio volere”

[PAG 130]
Rito per isolare socialmente una persona.
 
Prendere una candela nera, una foto della vittima e concentratevi molto
su di essa.
Accendere la candela e alla base poggiate la foto della vittima e fateci
cadere sopra alcune gocce di cera nera recitando per 3 volte questa formula:
 
" Spiriti del male accorrete, la mia richiesta ascolterete;
(il nome della persona a chi è riferito il rito) solo/a deve restare, ed il mio
volere si deve fare;
dite il nome della persona da allontanare dalla vittima) deve sparire, e le
loro strade non si dovranno più unire…"
 
Prendete ora un oggetto qualunque che la vittima dovrà toccare, e
stringetelo tra le mani mentre ripetete altre 3 volte la formula di prima.
Per rendere ancora più efficace il rito potete anche evocare Gaap nella
stessa modalità del rito precedente.

[PAG 131]
Incantesimo per far dimenticare (o dimenticare) 
Occorrente:
 
Una candela gialla
Una candela nera
Uno stiletto appuntito per incisione (o l’athame)
Incenso puro a base di menta piperita o timo.
 
Svolgimento:
 
Incidete sulla candela gialla e su quella nera il nome della persona che
volete dimenticare o che volete far dimenticare.
Accendete le candele e posizionatele sull’altare.
Accendete, contemporaneamente, il Vostro incenso.
Invocate Dantalion chiedendo esplicitamente di far dimenticare o
dimenticare.
Visualizzate la persona da dimenticare e pronunciate più volte (almeno
tre) la seguente formula:
 
“Cancella i sentimenti, cancella i ricordi, il tempo è per lo spazio lo spazio
per l'ordine, tutto ciò che era ora non lo è più”
 
Nota: questo rito si trova anche nella tradizione della religione Wicca,
solo che al posto di evocare il demone si invocano il Dio o la Dea.

[PAG 132]
Rito per far tacere una persona
 
Ogni qual volta vorrete far tacere una persona che sta parlando e che
non sopportate più, qualcuno che vi critica facendovi impazzire, qualcuno
che non vi vuole lasciare in pace e sentite il bisogno di azzittirlo al più
presto o un animale che vi sta rompendo mentre cercate di dormire basterà
disegnare di nascosto su un foglio di carta o con le dita su una qualsiasi
superficie il sigillo del silenzio. Basterà guardare la vostra vittima (il
contatto visivo è essenziale) e fare il sigillo rappresentato in figura senza
mai staccare il dito o la penna.
 
 
Nel giro di pochi minuti l’interlocutore molesto sarà azzittito e
finalmente la smetterà di disturbarvi.
 
Funziona meglio se: ci sono più persone che desiderano la stessa cosa
ed in fasi di luna calante.
 
Il significato: stiamo compiendo 8 nodi sulla lingua del soggetto e lo
stiamo vincolando in 4 direzioni, ovvero in 4 punti cardinali quindi gli
neghiamo ogni sorta d'interazione costringendolo al silenzio.

[PAG 134]
Incantesimo per Allontanare un Collega
Fastidioso
 
Miglior momento per eseguire l’incantesimo: Al tramonto alla vigilia
della Luna Nuova.
 
Occorrente:
 
- Una candela gialla
- Un cucchiaino di sale
- Mezza tazza di olio d’oliva
- Una piuma di gallina (che ti sarai procurato senza causare alcun male
alla gallina ovviamente.)
 
Svolgimento:
 
Radunate tutti gli ingredienti e assicuratevi di essere soli. Accendete la
candela e mettete il sale nella tazzina d’olio.
 
Prendete la piuma e recitate la seguente formula:
 
"Berith (o di Una Qualsiasi entità con cui scegliete di ‘Lavorare’)
Aiutami nel mio momento di bisogno!
Voglio (nome della persona che sì sta maledicendo) che lasci il mio posto di
lavoro,
In buona salute lasciami andare subito al suo posto per mantenere la mia
sanità mentale.
Metti in funzione la ruota del destino in modo che (nome della persona)
lasci a me il posto.

[PAG 135]
Così sarò in pace e avrò la posizione che cerco.
Questa è la mia volontà - Così sia !"
 
Intingete la piuma nell’olio d’oliva e, non appena Vi sarà’ possibile,
passate la piuma sul pavimento di fronte alla scrivania (o il posto dove
solitamente lavora) del tuo collega oppure, se ti resta più’ semplice, di
fronte al Vostro posto di lavoro (assicuratevi che nessuno Vi veda!!).

[PAG 136]
Maleficio con la dagida nera
 
Per fare questo maleficio è necessario operare alla tre della mattina
(alcuni dicono alla mezzanotte, ma l’ora delle forze ‘oscure’ è le 3 della
mattina (in contrapposizione delle 3 del pomeriggio , la morte del Cristo
secondo la tradizione).
Si deve fabbricare un bambolotto di cera o stoffa nera (dagida)
scrivendoci sopra in rosso il nome della persona che si vuole colpire.
Riponetelo quindi su un quadrato di velluto rosso (con la fotografia
della persona interessata sotto al bambolotto).
Il tutto deve essere fatto sull’altare dove avete costruito la dagida.
Quindi conficcare un lungo spillo al posto del cuore dicendo con
estrema concentrazione, molta rabbia e convinzione:
 
“Questo è (nome)
la magia lo distruggerà,
non mi ostacolerà mai più, mai più.”
 
Queste parole si devono ripetere tre volte di seguito.
Quindi avvolgere il bambolotto nel velluto rosso e riporlo in luogo
sicuro, lasciando lo spillo confitto.
Questo rito deve essere ripetuto per cinque notti, sempre alle 3, ed ogni
volta conficcare lo spillo sempre più profondamente.
L'ultima notte, finito il rito, incensate la dagida abbondantemente e dite:
 
“L'incenso arde è cosi' arda il mio nemico,
si consumi e si maceri nel digiuno,
confidando in una sua remissione
e profondo pentimento,

[PAG 137]
altrimenti
il potere infallibile del bambolotto
lo annienterà per sempre.”
 
Prendere il bambolotto e seppellirlo nei pressi della persona da
maledire, se ciò non è possibile lo si getti nel fuoco finché non si sarà'
consumato e dire:
 
“Spirito che guidi questa operazione,
ti dico vai da(nome)
fa che senta i tormenti
e si penta.
Così sia!”
 
Se volete rendere più efficace questo rito potete evocare prima la
presenza / forza di Focalor.

[PAG 138]
Maledizione per portare Discordia e Tenebre
 
Questa maledizione ha il potere di portare una grande sfortuna e il caos
totale per i vostri nemici o qualcuno che odiate.
E’ Perfetta per chi vi ha fatto un torto.
Avrete bisogno di un pezzo di spago della lunghezza di circa 25 cm.
Fate 3 nodi separati circa 5 cm di distanza l’uno dall’altro, recitando,
prima di ogni nodo (quindi dovrete recitare questo 3 volte):
 
"Con questo nodo io sigillo questa maledizione
Tu non dormirai ne’ ti riposerai.
Nodi di rabbia, nodi di odio
La discordia ti condurrà’ al tuo destino.
Lego questo secondo nodo
Portando su di te le tenebre,
Calunnia, discordia, e dolore.
Portando il buio direttamente a te.
Con questo terzo nodo, io ti lego
Intreccio caos nella tua mente
Maledizione di rabbia, Maledizione di odio
Fallo sprofondare come io desidero.
Così sia!”
 
Nel fare questo incantesimo visualizzate tutto il caos che state per
portare al vostro nemico e assicuratevi di aver “lavorato” su tutte le furie,
ovvero molto arrabbiati. In questo modo sarà molto più efficace!
Per rendere ancora più efficace questo rito evocate l’energia di Focalor
Quando avrete finite, cercate di vedere se è possibile nascondere questo
laccio (con i nodi ora legati) vicino alla casa dei vostri nemici.

[PAG 139]
Maledizione Contro un torto subito
 
Evocate l’energia e la forza di Andras.
Riempite il calderone d’acqua e immergetevi le mani.
Pensate intensamente a quanto odiate la persona che ha fatto un torto.
Usate la visualizzazione e immaginate che l’acqua diventi nera come il
Vostro odio, poi mettetevi 7 bastoncini di cannella (la cannella in polvere
andrà’ bene lo stesso se proprio non trovate I bastoncini), pezzi di limone,
aceto e latte.
Recitate questa invocazione mentre bruciate una fotografia della
vittima, o un pezzo di carta con scritto il suo nome:
 
“Ingiustizia mi e’ stata fatta.
Io chiamo gli elementi
Io li invoco
Io li scongiuro di accettare la mia richiesta.
Vi sarà la paura, il senso di colpa, e cattivi rapporti con gli altri.
Vi sara’ sottomissione e nessuna pieta’.
Io chiamo la legge del 3 contro di te.
Contro di te sarà diretta 3 volte,
Ma cento volte è il costo per
La mia rabbia e il mio dolore
Sarai accecato dalla paura,
Accecato dal mio dolore,
Accecato da me,
Accecato da me,
Maledetto da me!!”
 
Prendete le ceneri così ottenute e gettatele nella "pozione".

[PAG 140]
Mettete il calderone con gli ingredienti sul fuoco a bollire per un po ',
dopodiché sotterrate il tutto nei pressi dell’abitazione della vittima.

[PAG 141]
Far ammalare qualcuno
 
Preparate con cura il Vostro altare. Attenzione!!! Questo genere di riti
possono provocare forze di ritorno piuttosto potenti (effetto boomerang);
accertatevi dunque di avere la protezione necessaria e che la vittima
designata non sia a sua volta sotto protezione spirituale.
Questo è un rito che proviene dalla tradizione voodoo e prevede l’uso
della dagida ma anche di un calderone (basta anche una pentola qualsiasi
abbastanza capiente), del fuoco e dell’olio di Neem.
L'olio di neem, il cui nome popolare, anticamente, fu dato in India in
onore della dea Neemari, è un olio vegetale ottenuto dalla spremitura a
freddo dei semi di Azadirachta Indica, appartenente alla famiglia delle
Meliacee; e conosciuto ormai in tutto il mondo per le sue straordinarie
proprietà e le sue molteplici applicazioni.
 
Occorrente:
 
2 candele nere.
Del guano di gallina.
Foto della persona destinataria del rito e qualche cosa di personale della
medesima (un pezzo di vestito, dei capelli….)
Olio di Neem.
 
Svolgimento:
 
Sull’altare accendete le due candele nere cercando di posizionarle verso
Sud.
Mettete tutti gli elementi per costruire la Vostra dagida sul Vostro altare
mentre meditate e pensate fortemente alla persona destinataria del rito.

[PAG 142]
Aggiungete la foto alla dagida posizionandola sul viso della medesima.
Inserite nella dagida gli elementi personali della Vostra vittima.
Accendere il fuoco, preparate il calderone con dell’acqua facendola
bollire.
Iniziate ad infilzare degli spilli nella dagida visualizzando il dolore che
volete infliggere al destinatario delle Vostre attenzioni.
Mettete l’olio di neem , il guano e la dagida che avete preparato nel
calderone bollente attendendo che la bambola assorba tutto l’olio.
Togliete il calderone e gettate la dagida nel fuoco.
Per svolgere al meglio questo rito potete evocare l’energia di Halphas.

[PAG 143]
Maledizione delle ossa
 
E’ necessario usare una candela blu e le ossa di un animale (vanno bene
quelle di un pollo o di un coniglio anche consumato ad un pasto), fate
essiccare per qualche giorno al sole. Quando possibile accendete la candela
blu e concentratevi sulla persona che vi ha fatto un torto e per il quale
provate un forte risentimento stringendo gli ossi nella mano sinistra.
Pensate all'odio che provate intensamente e recitate per tre volte
l'incantesimo :
 
“I grandi antichi dell'immenso abisso io invoco
affinché il karma di "nome" sia realizzato
Io invoco Vepar, demone degli abissi marini
signore dei sogni ossa del male ossa di (nome del destinatario del rito)
che tu avverta il suo stesso dolore che la collera ricada su di te
che le ossa risentano del tuo furore
Queste ossa che sono tue io schiaccio
il male che mi hai fatto io schiaccio
il male che hai fatto a te ritornerà
grazie alla legge del karma così sia! “
 
Prendete i resti delle ossa metteteli in un sacchetto e spargete i resti
attorno alla casa della vittima o lì vicino.

[PAG 144]
"Ossessione Perpetua"
 
Questo incantesimo può essere usato sia per vendetta che per far
impazzire una persona, in quanto un "Ossessione Perpetua" di voi lo
assillerà fino a farlo impazzire oppure fino a farvi ottenere quello che volete
da quella persona.
Si dice che la dea Iside avesse fatto dono di questo rito alle sue
sacerdotesse di un modo per vendicarsi degli uomini.
 
Occorrente:
 
Rapunzia (Il fiore).
Acacia (Le foglie).
Foglio di Papiro.
Inchiostro naturale.
Un pennello mai usato.
Una statuetta della dea Iside oppure una sua raffigurazione.
Una candela nera.
Un nastro nero.
 
Procedura:
 
Prendere il papiro e scrivere con il pennello mai usato e con l'inchiostro
naturale le seguenti parole.
 
“Non potrai pensare, non potrai scrivere non potrai sognare non potrai
farei niente se non pensare a me!”

[PAG 145]
Sotto di esse dovrete scrivere a chiare lettere il nome della persona da
ossessionare per poi sputare sopra al nome.
Prendere il fiore di Rapunzia e le foglie di Acacia, e mettetele in mezzo
al papiro.
Arrotolate il papiro e sigillatelo con la cera della candela nera.
Infine legate il papiro con il nastro nero insieme alla raffigurazione della
dea Iside e sotterratelo mentre dite queste parole:
 
“Dea Iside, aiutami a vendicare la ferita che è stata inferta a questa tua
figlia / figlio devota /o”
 
L'effetto dell’ossessione finirà quando dissotterrerete il papiro e lo
getterete in un fiume.
 
Prima e dopo il rito potete recitare l’inno riportato qui sotto, come
ringraziamento e per ottenere l’intercessione di Iside.
 
“Perché io sono la prima e l’ultima
Io sono la venerata e la disprezzata,
Io sono la prostituta e la santa,
Io sono la sposa e la vergine,
Io sono la madre e la figlia,
Io sono le braccia di mia madre,
Io sono la sterile, eppure sono numerosi i miei figli,
Io sono la donna sposata e la nubile,
Io sono Colei che dà alla luce e Colei che non ha mai partorito,
Io sono la consolazione dei dolori del parto.
Io sono la sposa e lo sposo,
E fu il mio uomo che nutrì la mia fertilità,
Io sono la Madre di mio padre,
Io sono la sorella di mio marito,
Ed egli è il mio figliolo respinto.
Rispettatemi sempre,
Poiché io sono la Scandalosa e la Magnifica.”