=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 106/116 ===
Chars: 44,918 | Offset: 4,642,070



[PAG 2061]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-43
nel modulo di approfondimento sul DVD, redatto a cura della Confederazione Nazionale 
Artigianato della provincia di Verona). 
Per quanto riguarda il dimensionamento dell’esempio proposto, il computo del mate-
riale è riassunto per tipologie d’installazione nelle Tab. XX.2.1 ÷ Tab. XX.2.9, mentre nella 
Tab. XX.2.10 viene visualizzato il computo economico totale.
2.1.5  Collaudi e verifiche a termine lavori e documentazione finale
Terminata la fase progettuale, si passa all’esecuzione degli impianti, avendo cura di 
annotare le eventuali modifiche al progetto apportate nel corso della lavorazione. Termi-
nata anche questa fase si dovranno effettuare le verifiche del caso, quindi si procederà a 
stilare la documentazione da consegnare al committente.
La norma CEI 64-8/6 prevede due fasi successive di verifica: 
1)  Gli esami a vista eseguiti in corso di realizzazione dei lavori e prima della messa in 
servizio dell’impianto.
2)  Le misure e le prove strumentali intese come accertamento di valori mediante 
opportuni strumenti, le prime, e l’effettuazione di misure sull’impianto per accertarne 
l’efficienza, le seconde. 
Tali verifiche vanno effettuate prima della messa in servizio dell’impianto. Gli esami 
da attuare sugli impianti comprendono:
–  Analisi degli schemi e dei piani di installazione.
–  Verifica della consistenza, della funzionalità e dell’accessibilità degli impianti.
–  Controllo dello stato degli isolanti e degli involucri.
–  Controllo degli ostacoli e delle misure di protezione mediante distanziamento nei luo-
ghi accessibili solamente a persone addestrate.
–  Accertamento dell’idoneità del materiale e degli apparecchi.
–  Verifica dei contrassegni d’identificazione dei marchi e delle certificazioni.
–  Verifica del grado di protezione degli involucri.
–  Controllo preliminare dei collegamenti a terra dei componenti di classe 1.
–  Controllo dei provvedimenti di sicurezza nei bagni.
–  Verifica impianto AD-FT nei locali caldaia alimentati a gas metano.
–  Verifica dei tracciati per le condutture incassate.
–  Controllo di sfilabilità dei cavi e delle dimensioni dei tubi e dei condotti.
–  Idoneità delle connessioni dei conduttori e degli apparecchi.
–  Verifica dell’isolamento nominale dei cavi e della separazione fra condutture differenti.
–  Controllo delle sezioni minime dei conduttori e dei colori distintivi.
–  Dispositivi di sezionamento e di interruzione conformi a norma CEI 64-8.
–  Apparecchi per il comando e l’arresto di emergenza.
–  Apparecchi di comando e prese di corrente.
–  Controllo della idoneità e della funzionalità dei quadri.
–  Controllo del dimensionamento e dei provvedimenti di protezione dei quadri.
–  Controllo della idoneità, della funzionalità e della sicurezza degli impianti ausiliari 
SELV-PELV-FELV.
–  Controllo della funzionalità e della sicurezza degli impianti di antenna TV.
–  Controllo dei provvedimenti di sicurezza nei locali di uso medico.
–  Controllo dei provvedimenti di sicurezza nei luoghi a maggior rischio in caso d’incendio.
Per quanto riguarda le misure e le prove strumentali, si effettueranno:
–  Prove di continuità dei circuiti di protezione.
–  Prove di funzionamento alla tensione nominale.
–  Prove di intervento dei dispositivi di sicurezza e di riserva.
–  Misura delle correnti di dispersione a terra e della corrente di primo guasto.

[PAG 2062]
XX-44
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
–  Prove di intervento degli interruttori differenziali.
–  Misura della resistenza d’isolamento dell’impianto e verifica della protezione per 
separazione elettrica.
–  Misura della resistenza di un dispersore di piccola estensione.
–  Misura della resistenza di un dispersore di media o grande estensione.
–  Misura dell’impedenza totale dell’anello di guasto.
–  Misura della corrente presunta di corto circuito tra fase e neutro.
–  Misura della caduta di tensione.
–  Misura dell’illuminamento medio.
–  Misura dei segnali in uscita alle prese TV.
Normalmente la documentazione presentata al committente a termine lavori si riassume in:
–  Certificato di conformità degli impianti alla regola d’arte.
–  Progetto.
–  Relazione dettagliata indicante le tipologie dei materiali utilizzati.
–  Schema dell’impianto realizzato.
–  Certificato di riconoscimento dei requisiti tecnico-professionali della ditta esecutrice 
dei lavori.
–  Eventuali certificazioni delle verifiche effettuate.
La Tab. XX.2.11 mostra un esempio di certificato dei requisiti tecnico-professionali 
della ditta affidataria dei lavori. Tale certificazione viene rilasciata dalla C.C.I.A.A. 
(Camera di Commercio Industria Artigianato e Agricoltura) a cui la ditta è iscritta; com-
paiono in essa le tipologie di attività che l’impresa è abilitata ad eseguire, oltre ad infor-
mazioni riguardanti lo stato giuridico e patrimoniale. Importante ai fini di eventuali 
sottoscrizioni di progettazioni (in questo caso di impianti elettrici) è la notificazione del 
responsabile tecnico dell’impresa.
Nella Tab. XX.2.12 viene fornito un esempio di certificato di conformità, redatto da 
una ditta esecutrice di impianti elettrici. Il dichiarante (titolare dell’impresa) e il responsa-
bile tecnico, ciascuno per le proprie mansioni, dichiarano sotto la  loro personale respon-
sabilità che l'impianto è stato realizzato in modo conforme alla regola dell’arte, secondo 
quanto previsto dall’art. 6 del DM 37/2008 e in particolare di avere:
–  rispettato il progetto redatto ai sensi dell’art. 5;
–  seguito la normativa tecnica applicabile all’impiego (norme CEI 64-8 );
–  installato componenti e materiali adatti al luogo di installazione (artt. 5 e 6);
–  controllato l’impianto ai fini della sicurezza e della funzionalità con esito positivo, 
avendo eseguito le verifiche richieste dalle norme e dalle disposizioni di legge.
La relazione sui materiali utilizzati è visualizzata nella Tab. XX.2.13. In questo docu-
mento viene dichiarato di avere utilizzato materiali (componenti elettrici) conformi alle 
norme riconosciute secondo il DPR 447/91, art.5, comma 2 e 5 e che gli stessi possiedono 
marchi o certificati di prova.
Un esempio di descrizione dell’impianto è illustrato nella Tab. XX.2.14a. Per quanto 
concerne la consistenza degli impianti e delle apparecchiature si rimanda agli schemi e 
planimetrie che la ditta esecutirce degli impianti allega alla dichiaazione di conformità. 
Non si tratta di un vero e proprio progetto ma di riferimenti ancorché molto dettagliati a 
salvaguardia di ciò che veramente l’impresa affidataria dei lavori ha eseguito e di cui è 
responsabile rispetto al committente.
I dati tecnici dell’impianto realizzato compaiono invece nella Tab. XX.2.14b.
La Tab. XX.2.14c riporta infine l’elenco delle marche del materiale e delle apparec-
chiature installate. Per quanto concerne il progetto si può far riferimento al capitolato spe-
ciale d’appalto presente nel CD allegato al volume.

[PAG 2063]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-45
Tab. XX.2.11  Esempio di certificazione dei requisiti tecnico-professionali

[PAG 2064]
XX-46
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
Tab. XX.2.11  Segue

[PAG 2065]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-47
Tab. XX.2.11  Segue

[PAG 2066]
XX-48
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
Tab. XX.2.11  Segue

[PAG 2067]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-49
Tab. XX.2.12  Esempio di certificato di conformità dell’impianto alla regola dell’arte
  
                             
                            
                  
  
  
 
                                           CATE GO RIA OS30  CLASSE  III          certificato ISO 9001 n° 4298/0                
TOGNATO IMPIANTI ELETTRICI  S.a.s. di TOGNATO F. & C.                                        
Sede: Viale dell’industria 30  - 37036  S.Martino Buon Albergo (VR)                                                                                                             
Tel. 045 990254 – Fax 045 990268     http:www.tognato.com    e-mail:tognato@tognato.com             Part. IVA 03271930236           
 
Modulo  M9-1-9    Rev. 1 del 09/04/2008    Pag. 1 di 5 
 
DICHIARAZIONE DI CONFORMITÀ 
( DM  37 del 22 gennaio 2008) 
 
Dichiarazione nr.:  06/2009 
 
Il sottoscritto Fausto Tognato nato a Nogara (VR) il 3 maggio 1956, in qualità di legale rappresentante della Ditta TOGNATO IMPIANTI  
S.a.s.,operante  nel settore  IMPIANTI ELETTRICI E SPECIALI, con sede a San Martino Buon Albergo (VR) in Viale dell’Industria 30,  
regolarmente iscritta all'Albo delle Imprese Artigiane presso la CCIAA di Verona al Nr. 101837,  con Nr. di partita IVA: 03271930236, 
esecutrice degli impianti  ELETTRICI dell’appartamento sito a omissis DEL COMPLESSO RESIDENZIALE DENOMINATO omissis 
 
inteso come 
NUOVO IMPIANTO 
TRASFORMAZIONE 
AMPLIAMENTO 
 MANUTENZIONE STRAORDINARIA  
ALTRO ________________________________________________________________________________________ 
Commissionato da:  ITALEDIL   SPA VIALE DELL’INDUSTRIA, 3  SAN MARTINO B.A. (VR 
 
In edificio adibito ad uso:  
 industriale   
 civile  
 commercio  
 altri usi :  
DICHIARA 
 
Sotto la  propria personale responsabilità che l’impianto è stato realizzato in  modo conforme alla regola dell’arte, secondo quanto 
previsto  dall’art. 6 , tenuto conto delle condizioni di esercizio e degli usi a cui è destinato l’edificio, avendo in particolare: 
rispettato il progetto redatto ai sensi dell’art. 5   
 Seguito la normativa tecnica applicabile all'impiego. (NORME CEI 64-8 ) ; 
Installato componenti  e materiali adatti al luogo di installazione (artt. 5 e 6); 
 controllato L'impianto ai fini della sicurezza e della funzionalità  con esito positivo, avendo eseguito le verifiche richieste dalle norme e 
dalle disposizioni di legge; 
 
Allegati obbligatori: 
 
PROGETTO    ai sensi degli articoli 5 e 7 (IN POSSESSO DELLA COMMITTENTE) 
 
RELAZIONE CON TIPOLOGIE DEI MATERIALI INSTALLATI; 
 
SCHEMA DI IMPIANTO REALIZZATO   ( DESCRIZIONE DEGLI INTERVENTI); 
 
RIFERIMENTO A DICHIARAZIONI DI CONFORMITA' PRECEDENTI O   PARZIALI già   ESISTENTI;  
 
COPIA DEL CERTIFICATO DI RICONOSCIMENTO DEI REQUISITI   TECNICO-  PROFESSIONALI; 
Allegati facoltativi: 
 
 
 
DECLINA 
 
Ogni responsabilità per sinistri a cose o persone derivanti da manomissione dell'impianto da parte di terzi, ovvero da carenze di 
manutenzione o riparazione. 
 
 
S.MARTINO B.ALBERGO (VR)  18/01/2009 
 
 
 
TOGNATO IMPIANTI S.A.S. 
IL RESPONSABILE TECNICO 
TOGNATO FAUSTO 
 
 
 
 
TOGNATO IMPIANTI S.A.S. 
IL DICHIARANTE 
 TOGNATO FAUSTO 
PER RICEVUTA 
IL COMMITTENTE

[PAG 2068]
XX-50
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
Tab. XX.2.13  Esempio di relazione materiali da allegare alla documentazione di progetto
  
                             
                            
                  
  
  
 
                                           CATE GO RIA OS30  CLASSE  III          certificato ISO 9001 n° 4298/0                
TOGNATO IMPIANTI ELETTRICI  S.a.s. di TOGNATO F. & C.                                        
Sede: Viale dell’industria 30  - 37036  S.Martino Buon Albergo (VR)                                                                                                             
Tel. 045 990254 – Fax 045 990268     http:www.tognato.com    e-mail:tognato@tognato.com             Part. IVA 03271930236           
 
Modulo  M9-1-9    Rev. 1 del 09/04/2008    Pag. 2 di 5 
 
 
RELAZIONE CON TIPOLOGIE DEI MATERIALI UTILIZZATI 
(nota nr.5 D.M. 20/02/92) 
ALLEGATO ALLA DICH. NR . 06/2009 
Il sottoscritto Fausto Tognato nato a Nogara (VR) il 3 maggio 1956, in qualità di legale rappresentante della Ditta 
TOGNATO IMPIANTI  S.a.s., regolarmente iscritta all'Albo delle Imprese Artigiane presso la CCIAA di Verona al Nr.
101837,  con Nr. di partita IVA: 03271930236, con sede a San Martino Buon Albergo (VR) in Viale dell’Industria 30
esecutrice degli degli impianti  ELETTRICI dell’appartamento sito a omissis DEL COMPLESSO RESIDENZIALE DENOMINATO 
omissis 
 
DICHIARA 
Di avere utilizzato materiali (componenti elettrici) conformi alle norme riconosciute secondo DPR 447/91, art.5, comma 2 e
5 e che gli stessi possiedono marchi o certificati di prova come di seguito elencati, in riferimento alle schede in dotazione ai
cataloghi tecnici delle case costruttrici : 
IMQ - DICHIARAZIONI DEI COSTRUTTORI 
Tutti i materiali utilizzati sono inoltre idonei ai relativi ambienti di installazione di tipo: 
- CIVILE 
- In relazione all'utilizzo dei materiali (componenti elettrici) i riferimenti normativi sollevano il dichiarante dalle responsabilità 
sulla qualità del prodotto stesso 
 
 
 
 
 
 
SAN MARTINO BUON ALBERGO (VR),  18/01/2009 
 
 
 
 
 
TOGNATO IMPIANTI S.A.S. 
Tognato Fausto

[PAG 2069]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-51
Tab. XX.2.14a  Esempio di descrizione dell’impianto
  
                             
                            
                  
  
  
 
                                           CATEGO RIA OS30  CLASSE  III          certificato ISO 9001 n° 4298/0                
TOGNATO IMPIANTI ELETTRICI  S.a.s. di TOGNATO F. & C.                                        
Sede: Viale dell’industria 30  - 37036  S.Martino Buon Albergo (VR)                                                                                                             
Tel. 045 990254 – Fax 045 990268     http:www.tognato.com    e-mail:tognato@tognato.com             Part. IVA 03271930236           
 
 
Modulo  M9-1-9    Rev. 1 del 09/04/2008     Pag. 3 di 5 
DESCRIZIONE DELL'IMPIANTO 
I lavori eseguiti SONO I SEGUENTI: 
Esecuzione degli impianti elettrici e speciali  ( TV – telefono – automazione – videocitofono – predisposizione telefono) a 
servizio dell’appartamento sopra descritto. 
L’impianto ha origine dal contatore situato all’interrato in apposito vano tecnico, a valle del quale abbiamo installato un 
centralino con interruttore automatico magnetotermico e differenziale 2x20A Id= 0,3 A  S, linea in cavo  tipo FG7OR/4 2x6 
mmq  fino al centralino di appartamento. 
Da detto centralino si ripartono tutte le linee FM e Luce  ad alimentare le utilizzazioni finali come da progetto. 
Il sistema adottato di automazione  è della BTICINO  MY HOME, con controllo di priorità di tre carichi “forti” (forno – 
lavatrice – lavastoviglie), controllo delle accensioni, impianto di allarme, controllo della temperatura, videocitofono. 
L’impianto di allarme è costituito da contatti magnetici installati in ogni finestra e sul portoncino di entrata, facenti capo al 
sistema di automazione centralizzato. 
L’apparecchiatura videocitofonica interna è inglobata nella centrale di automazione. 
Nel quadro di appartamento sono installati, oltre agli interruttori di protezione delle linee terminali, anche gli attuatori (relè) 
dell’impianto di automazione. 
 
Gli impianti sono stati realizzati con un sistema prefabbricato della ditta RH, collaudati alla fabbrica, ed assemblati nelle 
pareti e/o pavimenti dell’appartamento.  
 
L’impianto TV terrestre e satellitare è del tipo centralizzato per ogni blocco, e si riparte dall’antenna situata sul tetto in 
corrispondenza del vano scale del blocco, con centrale per la ricezione dei segnali, cavo montante sat e terrestre in 
apposite tubazioni dedicate, partitori ai piani e nr.1 presa TV SAT per ogni appartamento, mentre le prese TV terrestri sono 
in quantità rilevabile dalle planimetrie. 
L’impianto di predisposizione telefonica  consiste nella predisposizione di tubazione dedicata, con attestazione a scatole 
portafrutto finali situate orientativamente una per ogni stanza. 
La consistenza degli impianti e delle apparecchiature sono rilevabili dagli schemi e planimetrie in allegato. 
SAN MARTINO BUON ALBERGO (VR),  18/01/2009 
TOGNATO IMPIANTI S.A.S. 
Tognato Fausto

[PAG 2070]
XX-52
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
Tab. XX.2.14b  Esempio di certificazione dei dati tecnici dell’impianto realizzato
  
                             
                            
                  
  
  
 
                                           CATEGO RIA OS30  CLASSE  III          certificato ISO 9001 n° 4298/0                
TOGNATO IMPIANTI ELETTRICI  S.a.s. di TOGNATO F. & C.                                        
Sede: Viale dell’industria 30  - 37036  S.Martino Buon Albergo (VR)                                                                                                             
Tel. 045 990254 – Fax 045 990268     http:www.tognato.com    e-mail:tognato@tognato.com             Part. IVA 03271930236           
 
 
 
Modulo  M9-1-9    Rev. 1 del 09/04/2008     Pag. 4 di 5 
 
 
 
 
DATI TECNICI DELL'IMPIANTO REALIZZATO 
 
- ALIMENTAZIONE: 
da contatore ENEL 
 
- TIPO DI SISTEMA: 
TT 
 
- POTENZA INSTALLATA: 
4.5 kW 
 
- TENSIONE DI ALIMENTAZIONE: 
230V  50Hz 
 
- CORRENTE DI CORTOCIRCUITO ALLA 
  ORIGINE DELL’IMPIANTO: 
 
4,5 KA 
 
- IMPIANTO DI TERRA 
L’impianto di terra è unico per tutta la struttura 
 
- PROTEZIONE CONTATTI  INDIRETTI 
La protezione dai contatti indiretti è  garantita da interruttori automatici 
magnetotermici e differenziali che proteggono ogni linea; 
 
- PROTEZIONE DAI CONTATTI DIRETTI 
La protezione dai contatti diretti è garantita con l’impiego di barriere o 
involucri, rimo vibili solo mediante  attrezzo e con grado di protezione 
minimo IP4X degli involucri esterni 
 
- PROTEZIONE DAI SOVRACCARICHI E 
CORTOCIRCUITI 
La protezione dai sovraccarichi e cortocircuiti  è garantita mediante 
l’utilizzo di interruttori magnetotermici con taratura coordinata alla 
portata (Tabelle UNEL) dei cavi esistenti 
 
 
 
 
 
 
 
 
SAN MARTINO BUON ALBERGO (VR),  18/01/2009 
 
 
 
 
 
TOGNATO IMPIANTI S.A.S. 
Tognato Fausto

[PAG 2071]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-53
Tab. XX.2.14c  Esempio di certificazione dell’elenco marche del materiale installato
  
                             
                            
                  
  
  
 
                                           CATE GO RIA OS30  CLASSE  III          certificato ISO 9001 n° 4298/0                
TOGNATO IMPIANTI ELETTRICI  S.a.s. di TOGNATO F. & C.                                        
Sede: Viale dell’industria 30  - 37036  S.Martino Buon Albergo (VR)                                                                                                             
Tel. 045 990254 – Fax 045 990268     http:www.tognato.com    e-mail:tognato@tognato.com             Part. IVA 03271930236           
 
 
 
Modulo  M9-1-9    Rev. 1 del 09/04/2008     Pag. 5 di 5 
 
 
ELENCO MARCHE MATERIALE INSTALLATO 
 
 
 
 
 
CAVI 
A MARCHIO IMQ 
 
 
 
 
APPARECCHIATURA PER QUADRI   BT /power center 
AEG 
 
 
 
 
PLAFONIERE   
= 
PUNTAZZE E MORSETTI – MATERIALE PER IMPIANTO 
DI TERRA  -  MORSETTI DI GIUNZIONE 
LT/ CEMBRE/ SAREL 
TUBAZIONE IN PLASTICA 
BERTOLDO - RTGAMMA 
CANALE IN FERRO 
RTGAMMA 
ILLUMINAZIONE EMERGENZA  
== 
IMPIANTO ALLARME ANTINCENDIO 
BTICINO 
 
 
SCATOLE DA ESTERNO  
SAREL 
SCATOLE DA INCASSO 
GEWISS 
APPARECCHIATURA DI VIDEOCITOFONIA 
BTICINO 
ASPIRATORI 
=== 
IMPIANTO ALLARME 
BTICINO 
 
 
AUTOMAZIONE  
BTICINO 
 
 
APPARECCHIATURE SERIE CIVILE 
B TICINO SERIE LIVING 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SAN MARTINO BUON ALBERGO (VR),  18/01/2009 
 
 
 
 
 
TOGNATO IMPIANTI S.A.S. 
Tognato Fausto

[PAG 2072]
XX-54
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
2.2  Rifacimento dell’impianto elettrico di un capannone industriale
Il committente del lavoro è il titolare di una piccola azienda che esegue lavorazioni 
meccaniche di rettifica per conto terzi, impiegando n. 5 addetti.
Dovendo installare altre due nuove macchine rettificatrici ed essendo consapevole che 
l’impianto elettrico della ditta è in condizioni alquanto precarie, incarica un professionista 
per la redazione del progetto di rifacimento dell’impianto stesso; richiede anche la deter-
minazione della potenza contrattuale per la stipulazione di un nuovo contratto di fornitura 
dell’energia elettrica, tenendo conto dell’incremento di potenza necessario per l’installa-
zione delle nuove macchine.
A causa della presenza delle macchine rettificatrici a piano magnetico, che assorbono 
una rilevante potenza reattiva induttiva, l’impianto risulta notevolmente sfasato ed è 
quindi necessario eseguire anche il dimensionamento del rifasatore.
In seguito al sopralluogo e agli accordi intercorsi tra progettista e committente, si 
decide di effettuare il completo rifacimento dell’impianto, esclusa la sostituzione degli 
apparecchi illuminanti dell’officina, i quali, per caratteristiche e livello d’illuminamento, 
vengono considerati idonei.
Per quanto riguarda il collegamento a terra, l’officina e i locali annessi sono serviti 
dall’impianto di terra generale dello stabile adiacente, in quanto, facendo parte di un edifi-
cio comprendente altre unità immobiliari adibite ad abitazioni, condividono alcuni dei ser-
vizi comuni di quest’ultimo. Dalla misura effettuata si è verificato che l’impianto di terra 
è efficiente, consentendo un corretto coordinamento con i dispositivi di interruzione. 
Anche il riscaldamento degli ambienti avviene mediante la centrale termica comune.
2.2.1  Definizione della documentazione di progetto
In base a quanto indicato nella Tab. XX.1.1 la destinazione d’uso dell’immobile rientra 
nella voce “altre opere” di cui all’art. 1, comma 2, del DPR 447/91; l’impianto elettrico in 
questione è compreso fra quelli con obbligo di progetto da parte di un professionista 
esterno, in quanto i limiti dimensionali sono superiori a quanto indicato dall’art. 5 comma 
2 del Decreto Ministeriale 37 del 2008 (superficie del capannone superiore a 200 m2).
È prevista la redazione del solo progetto esecutivo, la cui documentazione dovrà com-
prendere i seguenti documenti, previsti nella generalità dei casi:
–  relazione generale;
–  relazione specialistica;
–  elaborati grafici;
–  calcoli esecutivi (relazione illustrativa), tabelle e diagrammi di coordinamento delle 
protezioni;
–  computo metrico;
–  computo metrico estimativo;
–  capitolato speciale d’appalto.
2.2.2  Relazione generale
La relazione generale deve descrivere, in dettaglio, i criteri utilizzati per le scelte pro-
gettuali esecutive. Si ritiene utile, in questo caso, incentrare tale relazione sulla descrizione 
degli interventi da effettuare (anche se la guida CEI 0-2 non ne parla esplicitamente), sia per 
completezza sia per dare ai destinatari del progetto (titolare della ditta e impresa installatrice) 
la visione d’insieme dei lavori da effettuare. È da precisare che i criteri per la definizione 
degli interventi sono stati stabiliti con la collaborazione del committente, in seguito a un 
accurato sopralluogo all’impianto esistente e in funzione delle sue esigenze attuali e future.
Per il rifacimento dell’impianto elettrico dell’attività verranno effettuati gli interventi 
di seguito elencati. Per le specifiche tecniche dei componenti e delle linee elettriche si 
rimanda ai relativi punti dei documenti di progetto.

[PAG 2073]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-55
–  Impianto di terra: dovrà essere effettuato il collegamento all’impianto disperdente 
comune a tutto lo stabile, utilizzando il conduttore di terra disponibile nel locale adibito a 
ufficio, in cui verranno installatati il collettore e il sezionatore. Verrà eseguito inoltre il 
rifacimento della rete dei collegamenti di protezione ed equipotenziali.
–  Quadro elettrico: il nuovo quadro elettrico generale, a cui faranno capo i vari circuiti 
dell’impianto, verrà installato nel locale adibito a ufficio, subito a valle del contatore elet-
trico trifase. Fuori dal quadro, a monte dello stesso, verrà installato l’interruttore generale.
–  Impianto forza motrice dell’officina: verrà effettuato il rifacimento delle linee di ali-
mentazione delle varie macchine, l’installazione e l’alimentazione dei pannelli prese e dei 
quadri secondari, l’alimentazione delle due ventole a soffitto esistenti. I conduttori delle 
linee di alimentazione verranno posati entro il sistema portacavi da installare e indicato 
sullo schema planimetrico, costituito da canalina metallica perimetrale e tubazioni esterne 
in PVC per le discese e le derivazioni.
–  Impianto d’illuminazione dell’officina: verrà effettuato il rifacimento delle linee di ali-
mentazione degli apparecchi illuminanti esistenti, rispettandone la disposizione attuale e 
suddividendoli in quattro circuiti, uno per fila, comandati direttamente dal quadro gene-
rale. Le linee di alimentazione verranno posate entro tubazioni esterne in PVC.
–  Impianto elettrico dell’ufficio: verrà effettuato il rifacimento dell’impianto in que-
stione, comprendente apparecchio illuminante, prese e linee di alimentazione posate ester-
namente, entro tubazioni e canalette.
–  Impianto elettrico dei locali di servizio: per i locali di servizio (mensa, spogliatoio, 
servizi igienici) è previsto il rifacimento dell’intero impianto elettrico, comprendente 
prese, apparecchi illuminanti, apparecchi di comando, linee di alimentazione posate nelle 
tubazioni sottotraccia esistenti.
–  Illuminazione di sicurezza: verranno installate le lampade per l’illuminazione di sicurezza 
delle vie di esodo, utilizzando apparecchi illuminanti autonomi di tipo SE (solo emergenza).
–  Rifasamento: verrà effettuato il rifasamento centralizzato dell’intero impianto, impie-
gando un rifasatore automatico, di tipo statico, da installare in prossimità del quadro generale.
2.2.3  Relazione specialistica sulla consistenza e tipologia dell’impianto elettrico 
Questa relazione deve contenere una serie di informazioni atte a individuare 
l’impianto, le sue caratteristiche e prestazioni, a definire i dati di progetto e a specificare 
le caratteristiche dei sistemi di protezione da porre in atto.
Nel caso dell’impianto in esame la relazione è stata suddivisa in diverse voci.
a)  Descrizione e classificazione dei luoghi d’installazione
L’impianto elettrico in oggetto è relativo a un edificio adibito a uso industriale, con 
insediamento di tipo artigianale, alimentato dalla rete di distribuzione pubblica in bassa 
tensione e quindi privo di cabina propria.
I locali fanno parte di uno stabile comprendente altre unità immobiliari, con le quali con-
dividono alcuni servizi comuni, come il riscaldamento degli ambienti e l’impianto di terra.
L’attività che vi si svolge consiste in lavorazioni meccaniche per conto terzi (rettifica), 
con l’impiego di n. 5 addetti, oltre al titolare.
I locali interessati all’impianto, con le relative destinazioni d’uso, sono indicati nella 
planimetria costituente parte della documentazione di progetto (Tav. XX.2.15):
–  locale al piano terra adibito a officina meccanica, al cui interno vi è uno scivolo carra-
bile per il carico e scarico;
–  locale adibito a ufficio, ricavato dall’officina;
–  locale al piano rialzato, adibito a spogliatoio e mensa, con all’interno un vano per ser-
vizi igienici, privo di doccia e vasca da bagno.
Per la classificazione degli ambienti di installazione si è tenuto conto che:

[PAG 2074]
XX-56
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
–  non vi sono attività soggette al controllo dei Vigili del fuoco ai sensi del DM 8.3.1985 
relativo alla prevenzione incendi, in quanto nell’officina non si svolgono operazioni di 
saldatura e taglio di metalli con l’uso di gas combustibili e/o comburenti e non vi sono 
generatori di calore;
–  non vi sono ambienti con docce e bagni;
–  per il tipo di attività svolta e per i materiali in deposito e in lavorazione, è da escludere 
il pericolo di esplosione.
Gli ambienti in cui verranno installati i componenti elettrici di cui al presente progetto 
sono pertanto definibili di tipo ordinario, non possedendo caratteristiche di maggior 
rischio elettrico.
b)  Caratteristiche generali del progetto
Sono stati assunti i valori e le caratteristiche seguenti.
–  Tipo d’impianto: impianto elettrico utilizzatore di categoria I, con alimentazione dalla 
rete pubblica di bassa tensione.
–  Punto di origine: contatore elettrico trifase posto nel locale adibito a ufficio.
–  Sistema di fornitura: c.a. trifase con neutro, con frequenza nominale 50 Hz.
–  Tensioni nominali: 230 V per i circuiti monofasi, 400 V per quelli trifasi.
–  Sistema di distribuzione: di tipo TT, con impianto di terra comune a tutte le sezioni 
d’impianto.
–  Resistenza di terra: il suo valore è stato desunto dall’esame della documentazione 
relativa all’impianto di terra generale dello stabile e da una misura di controllo eseguita 
sullo stesso, nel punto in cui arriva il conduttore di terra al servizio dell’officina; è stato 
considerato il valore più sfavorevole tra i due, pari a RE = 12 .
–  Correnti di corto circuito: la corrente di corto circuito presunta per guasto trifase nel 
punto di installazione è stata assunta pari a 6 kA, in base al valore comunicato dalla 
società elettrofornitrice; la determinazione della corrente di corto circuito nei vari punti 
dell’impianto è riportata al Par. XX.2.2.5 della documentazione di progetto.
–  Caduta di tensione ammissibile: come dato di progetto è stato considerato il 4% del 
valore nominale tra il punto di origine e gli utilizzatori.
c)  Norme tecniche di riferimento per gli impianti e i componenti
Nella scelta e nell’installazione dei vari componenti elettrici verranno rispettate le 
seguenti norme tecniche CEI:
–  CEI 64-8 per l’impianto nel suo complesso;
–  CEI 23-51 per i quadri elettrici;
–  CEI 20-14, CEI 20-20 e CEI 20-22 per i cavi isolati in PVC e non propaganti l’incendio;
–  CEI 17-5 per gli interruttori automatici di bassa tensione;
–  CEI 23-3 per gli interruttori automatici per impianti domestici e similari;
–  CEI 23-50 per le prese a spina per usi domestici e similari;
–  CEI 23-39 per i sistemi di tubi e accessori;
–  CEI 23-9 per gli apparecchi di comando non automatici per uso domestico e similare;
–  CEI 23-12 per le prese a spina per uso industriale;
–  CEI 23-42 e 23-44 per gli interruttori differenziali puri e per gli interruttori magneto-
termici differenziali per usi domestici e similari;
–  CEI 23-58 per i sistemi di canali e di condotti per installazioni elettriche, per quanto 
riguarda le prescrizioni generali.
–  CEI 34-21 per gli apparecchi d’illuminazione.
d)  Tipologia degli impianti in relazione all’ambiente e ai parametri elettrici
In base a quanto esposto al punto a) della presente relazione, l’impianto in oggetto è

[PAG 2075]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-57
di tipo ordinario e non a sicurezza. Tenendo però presente il tipo di attività e la possibilità 
di formazione di depositi di polvere metallica, è stato previsto un grado di protezione non 
inferiore a IP54 per gli involucri delle apparecchiature poste nell’officina e per le cassette 
di giunzione e di derivazione. I componenti saranno, inoltre, del tipo per interno, con ten-
sioni d’impiego 230 V (circuiti monofasi) e 400 V (circuiti trifasi).
e)  Misure di protezione contro i contatti indiretti
La protezione contro i contatti indiretti verrà attuata mediante la tecnica della interru-
zione automatica dell’alimentazione, ottenuta dal coordinamento tra l’impianto di terra e le 
protezioni differenziali da predisporre nel quadro elettrico generale, secondo la relazione:
RA Idn  50
indicata dall’art. 413.1.4.2 della norma CEI 64-8 per gli ambienti ordinari dei sistemi TT, 
essendo RA la resistenza del collegamento a terra della massa e Idn la corrente differen-
ziale nominale dell’interruttore.
Solo per i contatti con gli involucri degli apparecchi illuminanti di sicurezza è prevista 
la protezione mediante componenti di classe II (doppio isolamento).
Considerando il valore della resistenza di terra (Par. XX.2.2.3b) ed essendo pari a 1 A 
la corrente differenziale nominale per l’interruttore meno sensibile (contatti sulla struttura 
del quadro, protetti dall’interruttore generale), si ha, trascurando la differenza tra RA e RE:
RE Idn = 12  1 = 12 V
e lo scostamento rispetto al valore limite di 50 V compensa ampiamente l’approssima-
zione effettuata. Il collegamento a terra delle masse e delle masse estranee verrà eseguito 
installando i componenti dell’impianto di terra di seguito indicati, collegati come 
mostrato nello schema elettrico dei collegamenti principali (Tav. XX.2.16):
–  sezionatore di terra da porre nel locale adibito a ufficio, all’arrivo del conduttore di 
terra, montato su isolatori e apribile solo con attrezzo, in grado di disconnettere la parte 
interna dal resto dell’impianto, in occasione di verifiche e misure;
–  collettore di terra per la costituzione del nodo equipotenziale, da porre nell’ufficio, 
realizzato mediante una barra conduttrice con morsetti, con collegamenti contrassegnati 
mediante cartellini;
–  collettore di terra interno al quadro elettrico generale;
–  collegamento equipotenziale principale (EQP) alle tubazioni metalliche dell’acqua pota-
bile, da effettuare nel locale spogliatoio, a valle del contatore idrico, realizzato con cavo uni-
polare in rame di sezione 16 mm2, con posa esterna entro canalina e tubazione in PVC;
–  conduttore di protezione (PE) per il collegamento tra il collettore generale, quello 
interno al quadro elettrico e la struttura del quadro stesso, costituito da un cavo unipolare 
in rame di sezione 25 mm2, con posa esterna protetta entro tubo in PVC;
–  PE per il collegamento a terra della struttura metallica del rifasatore, costituito da un 
cavo unipolare in rame di sezione 25 mm2, con posa esterna protetta entro tubo in PVC;
–  PE per il collegamento a terra della canalina metallica portacavi, realizzato con un 
cavo unipolare in rame di sezione 16 mm2, con posa esterna protetta entro tubo in PVC.
Gli altri conduttori di protezione, per il collegamento a terra delle masse e dei poli di terra 
delle prese, partiranno dal collettore del quadro generale, saranno costituiti dalle anime 
giallo-verdi dei cavi di alimentazione e avranno sezione uguale a quella dei conduttori attivi.
Non vi sono altre masse estranee da collegare equipotenzialmente a terra: l’impianto 
in questione non è infatti interessato da tubazioni interrate del gas, nel locale dei servizi 
igienici non è necessario il collegamento equipotenziale supplementare, non essendoci 
bagno o doccia, e le tubazioni del riscaldamento sono già collegate equipotenzialmente a 
terra nel locale caldaia, comune a tutto lo stabile.

[PAG 2076]
XX-58
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
f)  Misure di protezione contro i contatti diretti
La protezione contro i contatti diretti sarà di tipo totale, in modo da impedire sia il 
contatto accidentale che quello volontario, adatta per luoghi accessibili a persone non 
addestrate. Verrà posta in atto mediante l’isolamento delle parti attive e l’uso di involucri 
con grado di protezione IPXXD per le parti che possono essere toccate, come richiesto 
dagli artt. 412.1 e 412.2 della norma CEI 64-8. La protezione addizionale mediante inter-
ruttori differenziali ad alta sensibilità (30 mA) è prevista per i circuiti dei locali adibiti a 
ufficio, mensa, spogliatoio e servizi e per i pannelli prese dell’officina.
g)  Misure di protezione contro le sovracorrenti
La protezione dalle sovracorrenti (sovraccarichi e corto circuiti) verrà effettuata con inter-
ruttori automatici corredati di sganciatori magnetotermici (protezione combinata), rispet-
tando le relazioni di coordinamento con le condutture elettriche previste dalla norma CEI 
64-8; la tabella di coordinamento (Tab. XX.2.20) è riportata nel Par. XX.2.2.6 del progetto.
Come indicato sugli schemi elettrici unifilari allegati (Tavv. XX.2.18, XX.2.19,
XX.2.20, XX.2.21), i dispositivi di protezione verranno installati:
–  subito a valle del contatore elettrico per la linea di collegamento contatore-quadro;
–  nel quadro elettrico generale per le varie linee partenti dal quadro;
–  nei quadri secondari per le linee di alimentazione delle macchine partenti da questi 
quadri e per la protezione dei pannelli prese.
h)  Elenco dei componenti elettrici e loro specifiche tecniche
È l’elenco dei componenti dell’impianto elettrico e degli apparecchi utilizzatori, con 
indicate le loro caratteristiche tecniche.
Tab. XX.2.15  Elenco dei componenti elettrici e delle loro specifiche tecniche
Sigla
Denominazione
Quantità
Ubicazione
Caratteristiche
X1-X2
Prese bipolari
2
Ufficio
Prese bipasso 2P+T 230 V 10/16 A da parete
X3
Presa bipolare
1
Mensa
Presa bipasso 2P+T 230 V 10/16 A da parete
X4
Presa bipolare
1
Servizio
Presa bipasso 2P+T 230 V 10/16 A da parete
Canalina 
portacavi
62 m
Officina
Canalina portacavi metallica in acciaio 
zincato, dimensioni 100  100 mm,  a parete
Tubazioni 
portacavi
90 m
Officina
Tubazione esterna portacavi in PVC serie 
pesante ø 20, 25, 32 mm
E24
Apparecchio 
illuminante
1
Servizio
Apparecchio con lampada a incandescenza 
fino a 60 W, 230 V, con protezione IP40
E25-E26 Apparecchi 
illuminanti
2
Mensa e 
spogliatoio
Apparecchi con lampade fluorescenti lineari 
1  36 W, 230 V, con protezione IP40
E27
Apparecchio per 
illuminazione di 
sicurezza
1
Mensa e 
spogliatoio
Apparecchio autonomo per l’illuminazione di 
sicurezza 2  11 W, 230 V autonomia 1 h, a 
doppio isolamento, con protezione IP40
E28-E29 Apparecchi per 
illuminazione di 
sicurezza
2
Officina
Apparecchi autonomi per l’illuminazione di 
sicurezza 2  11 W, 230 V autonomia 1 h, a 
doppio isolamento, con protezione IP54
Interruttori di 
comando
3
Officina, 
mensa, servizio
Interruttori unipolari per circuiti luce, da 
parete, 16 A

[PAG 2077]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-59
Dall’elenco sono escluse le condutture elettriche, le apparecchiature dei quadri e gli 
altri componenti già oggetto di documentazione separata.
Sono stati omessi anche i componenti, come gli apparecchi illuminanti, già esistenti e 
di cui non si prevede la sostituzione.
Nel caso in esame l’elenco viene fornito in forma tabulare (Tab. XX.2.15).
i)  Elenco delle condutture elettriche
È l’elenco, con i dati significativi, delle varie condutture; per la corrente d’impiego si 
fa riferimento alla Tab. XX.2.20. Le altre caratteristiche, anch’esse già indicate nelle varie 
tabelle, sono state riassunte in questo paragrafo.
Le condizioni di posa, comuni alle varie linee, sono rilevabili dallo schema planime-
trico e comprendono tratti entro canalina metallica perimetrale, con discese e derivazioni 
entro tubo esterno in PVC rigido e terminali flessibili, serie pesante.
Il grado di protezione IP54 per l’officina è da intendersi di tipo funzionale, nel senso 
che interessa, per quanto riguarda le condutture, le cassette di giunzione e derivazione e 
non i supporti portacavi.
–  Alimentazione del quadro generale: linea dal contatore al quadro generale, 3F+N, 400V, 
lunghezza 2 m, formata da n. 4 cavi unipolari N07V-K di sezione 35 mm2.
–  Rettifiche 1, 2, 3: n. 3 linee dal quadro generale alle macchine rettificatrici, 3F+N+PE, 
400 V, lunghezze 31 m, 35 m, 39 m, formate ciascuna da n. 1 cavo multipolare N1VV-K di 
sezione 10 mm2.
–  Rettifica 4: linea dal quadro generale alla macchina rettificatrice 4, 3F+N+PE, 400 V, 
lunghezza 29 m, formata da un cavo multipolare N1VV-K di sezione 16 mm2.
–  Rettifica 5: linea dal quadro generale alla macchina rettificatrice 5, 3F+N+PE, 400 V, 
lunghezza 17 m, formata da un cavo multipolare N1VV-K di sezione 16 mm2.
–  Compressore: linea dal quadro generale a quello di bordo del compressore, 3F+N+PE, 
400 V, lunghezza 23 m, formata da un cavo multipolare N1VV-K di sezione 6 mm2.
–  Macchine e prese officina: linea dal quadro generale ai quadri secondari e ai pannelli 
prese dell’officina, 3F+N+PE, 400 V, lunghezza 18 m, formata da un cavo multipolare 
N1VV-K di sezione 6 mm2 per il tratto principale e da n. 5 cavi unipolari N07V-K della 
stessa sezione per le derivazioni.
–  Servizi e mensa: linea dal quadro generale ai locali adibiti a mensa, spogliatoio e servizi 
igienici, per l’alimentazione delle prese e degli apparecchi utilizzatori presenti nei locali e 
rilevabili dalla planimetria, F+N+PE, 230 V, lunghezza 16 m, costituita da un cavo multi-
polare N1VV-K di sezione 6 mm2 per il tratto principale e n. 3 cavi unipolari N07V-K della 
stessa sezione per le derivazioni.
–  Alimentazione ventole: linea dal quadro generale alle ventole monofasi presenti 
nell’officina e rilevabili dalla planimetria, F+N+PE, 230 V, lunghezza 28 m, formata da un 
cavo multipolare N1VV-K di sezione 1,5 mm2.
–  Illuminazione officina: n. 4 linee dal quadro generale agli apparecchi illuminanti esi-
stenti nell’officina, disposti in n. 4 file, F+N+PE, 230 V, costituite da cavi multipolari 
N1VV-K di sezione 1,5 mm2.
–  Alimentazione ufficio: linea dal quadro generale per l’alimentazione delle prese e 
dell’apparecchio illuminante del locale adibito a ufficio, F+N+PE, 230 V, costituita da n. 
3 cavi unipolari N07V-K di sezione 2,5 mm2, con posa entro tubazione esterna in PVC.
–  Illuminazione di sicurezza: linea dal quadro generale agli apparecchi autonomi per 
l’illuminazione di sicurezza, F+N, 230 V, formata da un cavo multipolare N1VV-K di 
sezione 1,5 mm2.
–  Alimentazione rifasatore: linea dal quadro generale al regolatore automatico di 
potenza reattiva da installare nel locale adibito a ufficio, 3F+N, 400 V, lunghezza 4 m, for-

[PAG 2078]
XX-60
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
mata da n. 4 cavi unipolari N07V-K di sezione 35 mm2, con posa esterna entro canalina. Il 
PE è derivato direttamente dal collettore.
l)  Documentazione relativa agli ambienti e applicazioni particolari 
Questo documento deve contenere, per ciascun tipo di ambiente e applicazione parti-
colare (docce, piscine, uso medico, maggior rischio in caso d’incendio, pericolo di esplo-
sione ecc.) le informazioni che evidenziano il rispetto delle prescrizioni particolari 
contenute nelle norme specifiche.
Nel caso in esame non vi sono ambienti e applicazioni particolari.
m)  Documentazione relativa alla protezione contro i fulmini
Per decidere se esiste o meno l’esigenza di approntare misure per la protezione 
dell’edificio contro le fulminazioni per scariche atmosferiche è necessario eseguire il cal-
colo della probabilità di fulminazione, in base alle caratteristiche dell’edificio, del territo-
rio circostante e dell’attività svolta.
2.2.4  Elaborati grafici
Per l’impianto in oggetto questo documento è composto dallo schema planimetrico, 
dallo schema generale d’impianto, dallo schema dei collegamenti principali dell’impianto 
di terra e dagli schemi unifilari dei quadri e delle alimentazioni dei principali utilizzatori 
fissi e dei pannelli prese.
a)  Disegni planimetrici
I disegni planimetrici mostrano i componenti elettrici in relazione alla loro ubicazione 
in pianta. Indicano le cabine elettriche (nel caso di impianti con cabina propria), i percorsi 
principali delle condutture elettriche, i principali componenti elettrici (quadri, macchine, 
apparecchiature, prese, utilizzatori ecc.), la posizione degli elementi dell’impianto di terra 
e quant’altro possa servire a individuare la posizione dei vari componenti.
Nel caso in esame il documento è costituito dallo schema planimetrico allegato (Tav. 
XX.2.15), completo della relativa legenda esplicativa.
b)  Schema dei collegamenti principali dell’impianto di terra
Nel caso in oggetto la Tav. XX.2.16 mostra i collegamenti del conduttore di terra, dei 
conduttori di protezione principali (PE) e del collegamento equipotenziale principale 
(EQP) al collettore generale di terra.
c)  Schema elettrico generale 
Nel caso in esame la configurazione generale dell’impianto è indicata dallo schema uni-
filare a blocchi rappresentato nella Tav. XX.2.17, che mostra il collegamento tra i diversi 
quadri elettrici e la funzione delle varie linee, oltre ai valori della tensione e della corrente 
di corto circuito nei vari punti.
d)  Schemi dei quadri elettrici e delle alimentazioni dei principali utilizzatori
Il documento è costituito dagli schemi elettrici unifilari del quadro generale (Tavv. 
XX.2.18 e XX.2.19) e di quelli dei quadri secondari dell’officina (Tavv. XX.2.21 e 
XX.2.22). Sono inoltre riportati (Tav. XX.2.20) gli schemi unifilari delle alimentazioni 
delle rettificatrici, con le caratteristiche delle linee e degli interruttori locali, posti entro 
centralini in materiale plastico, IP54, in corrispondenza delle macchine.
Le caratteristiche generali dei quadri sono le seguenti:
–  quadri modulari a parete, in lamiera metallica verniciata per il quadro generale, in 
materiale plastico per quelli secondari;
–  installazione per interno, con gradi di protezione contro la penetrazione di solidi e 
liquidi IP40 (quadro generale) e IP54 (quadri secondari), grado di protezione IPXXD con-
tro i contatti diretti;