=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 49/116 ===
Chars: 44,517 | Offset: 2,121,557



[PAG 1081]
IMPIANTI  ELETTRICI                                               X-231
demolizione di edifici esistenti, alla costruzione di opere pubbliche, ai lavori di movimen-
tazione terra e simili. Della materia si occupa anche la guida CEI 64-17.
I fattori di maggior rischio in questi ambienti sono dovuti al fatto che l'impianto elet-
trico è soggetto a sollecitazioni meccaniche, termiche e d'uso molto severe, è provvisorio
e può essere continuamente variato per adeguarlo alle diverse esigenze; esso, inoltre, è
utilizzato da molte persone con competenze diverse e appartenenti a varie ditte, per cui
risulta difficile il coordinamento per la sicurezza.
Le principali regole di installazione da rispettare sono di seguito elencate.
–  I componenti degli impianti devono avere caratteristiche di robustezza adatte
all'impiego nei cantieri edili, con grado di protezione non inferiore a IP43.
–  I quadri elettrici devono essere del tipo adatto all'impiego nei cantieri (quadri ASC
a norma CEI 17-13/4).
–  Il sistema di distribuzione TN-C non è adatto per i cantieri, dato che le sollecita-
zioni meccaniche aumentano il pericolo di interruzione del PEN.
–  L'uso del sistema IT è ammesso solo in casi particolari; nel caso di impiego di
gruppi elettrogeni trasportabili si può omettere il controllo dell'isolamento.
–  La protezione contro i contatti diretti mediante ostacoli è ammessa solo per breve
tempo e quando non è possibile utilizzare altre misure protettive; quella mediante allonta-
namento non può essere utilizzata.
–  Se la protezione contro i contatti indiretti è effettuata mediante l'interruzione auto-
matica dell'alimentazione si deve considerare la tensione di contatto limite convenzionale
UL = 25 V (sistema TT) e tempi d'interruzione ridotti rispetto agli ambienti ordinari
(sistema TN, Par. 10.13, Tab. X.10.32).
–  Si devono usare preferibilmente prese a spina per uso industriale, a norma CEI 23-12.
–  Le prese a spina e gli apparecchi utilizzatori portatili permanentemente collegati,
entrambi con In  32 A, devono essere protetti da dispositivi differenziali con Idn  0,03 A
o mediante separazione elettrica individuale oppure devono essere alimentati da circuiti
SELV.
–  Le condutture elettriche devono essere disposte in modo che non vi siano sollecita-
zioni sulle connessioni, a meno che esse non siano state progettate in modo da resistervi. I
cavi non devono passare attraverso luoghi di transito per veicoli o pedoni; quando non è
possibile evitarlo deve essere assicurata una protezione speciale contro i danni meccanici
e contro il contatto con il macchinario di cantiere.
–  Bisogna evitare il contatto con linee aeree nelle manovre delle autogru, dei camion
ribaltabili ecc. Se la distanza della linea aerea è inferiore a 5 m dalla costruzione, dal pon-
teggio o dai mezzi di lavoro, occorre attuare misure protettive come spostare o mettere
fuori tensione o isolare (se in BT) la linea, delimitare la zona di lavoro, mettere in opera
ostacoli o portali di segnalazione.
12.4  Strutture adibite a uso agricolo e zootecnico
Gli impianti elettrici in questi luoghi sono soggetti alle prescrizioni particolari della
norma CEI 64-8/7, sezione 705, che si applicano a tutte le parti degli impianti elettrici
fissi delle strutture agricole e zootecniche, sia all'interno che all'esterno degli edifici,
esclusi gli impianti dei locali destinati a usi residenziali.
Le principali prescrizioni previste sono riassunte nella Tab. X.12.3.

[PAG 1082]
X-232
  IMPIANTI ELETTRICI 
12.5  Locali a uso medico
Gli impianti elettrici utilizzatori nei locali a uso medico sono soggetti alle prescrizioni
particolari della norma CEI 64-8/7 sezione 710. Queste prescrizioni si riferiscono princi-
palmente agli ospedali, alle cliniche private, agli studi medici e dentistici, ai locali a uso
estetico e a quelli a uso medico nei luoghi di lavoro.
Definizioni e classificazioni
Viene definito locale a uso medico ogni locale destinato a scopi diagnostici, terapeu-
tici, chirurgici, di sorveglianza o di riabilitazione dei pazienti, inclusi i trattamenti este-
tici. Per paziente si intende la persona (o l'animale) sottoposta a esame o trattamento
medico, incluso quello dentistico.
La classificazione dei locali viene effettuata in base all'utilizzazione o meno di appa-
recchi elettromedicali destinati alla diagnosi, al trattamento e alla sorveglianza del
paziente sotto la supervisione di un medico e che entrano in contatto fisico o elettrico col
paziente tramite una parte applicata, definita come una parte dell'apparecchio che nell'uso
normale viene necessariamente in contatto fisico con il paziente oppure può essere portata
a contatto oppure necessita di essere toccata dal paziente.
I locali vengono suddivisi in tre gruppi, con livello di pericolosità crescente:
–  gruppo 0: locale medico nel quale non si utilizzano apparecchi elettromedicali con
parti applicate e al quale non si applicano le prescrizioni della sezione 710 (ambiente ordi-
nario);
–  gruppo 1: locale a uso medico nel quale le parti applicate sono destinate a essere
utilizzate esternamente oppure invasivamente in una qualsiasi parte del corpo, a eccezione
della zona cardiaca;
Tab. X.12.3   Prescrizioni particolari per le strutture adibite a uso agricolo e zootecnico
Tipo di protezione
Prescrizione
Contatti diretti
Per i circuiti SELV la protezione deve essere effettuata qualunque sia la ten-
sione nominale, a mezzo di barriere o involucri IPXXB (minimo) oppure con
l'isolamento delle parti attive (tensione di prova 500 V c.a. per un minuto).
I circuiti che alimentano prese a spina devono essere protetti con interruttori
differenziali aventi Idn  30 mA
Contatti indiretti
L'interruzione automatica dell'alimentazione deve essere applicata con le
modalità previste per i luoghi non ordinari, con UL = 25 V (sistemi TT e IT) e
tempi di interruzione ridotti (sistema TN, Tab. X.10.32).
Nei luoghi destinati alla custodia di animali si devono installare collegamenti
equipotenziali per la connessione di tutte le masse e le masse estranee che
possono essere toccate dagli animali al conduttore di protezione dell'impianto.
Effetti termici
Gli elementi scaldanti di tipo radiante devono essere posti ad almeno 0,5 m
dagli animali o da materiali combustibili.
Incendio
Si deve installare un interruttore differenziale con Idn  0,5 A.
Gli apparecchi di riscaldamento utilizzati nei locali di allevamento devono
essere fissati in modo da mantenere una distanza appropriata dagli animali e
dai materiali combustibili.
Sezionamento e
comando
I dispositivi, compreso quello per l'arresto di emergenza, non devono essere
installati in posizioni accessibili agli animali o tali che non possano essere
raggiunti dagli operatori per la presenza di animali.

[PAG 1083]
IMPIANTI  ELETTRICI                                               X-233
–  gruppo 2: locale a uso medico nel quale le parti applicate sono destinate a essere
utilizzate in applicazioni quali interventi intracardiaci e operazioni chirurgiche oppure per
trattamenti vitali in cui la mancanza dell'alimentazione può comportare pericolo per la
vita.
Nella Tab. X.12.4 sono riportati degli esempi di classificazione.
Poiché un paziente con parti applicate può venire a contatto, in modo intenzionale o
meno, con altri apparecchi o sistemi elettromedicali, con masse estranee o con altre per-
sone in contatto con tali elementi, si definisce come zona paziente il volume nel quale tale
contatto può avvenire.
Fig. X.12.4   Esempio di estensione della zona paziente (norma CEI 64-8/7 V2, sezione 710).
Tab. X.12.4   Classificazione dei locali a uso medico
Gruppo
Esempi di locali appartenenti al gruppo
0
Sala per massaggi senza l'utilizzazione di apparecchi elettromedicali con parti appli-
cate (altrimenti è di gruppo 1).
Ambulatori medici senza l'utilizzazione di apparecchi elettromedicali con parti appli-
cate (altrimenti è di gruppo 1).
1
Camere di degenza.
Sala parto.
Sala per ECG, EEG, EHG, EMG.
Sala per endoscopie (se non è sala per operazioni chirurgiche).
Sala per urologia (se non è sala per operazioni chirurgiche).
Sala per diagnostica radiologica e per radioterapie.
Sale per idroterapia e per fisioterapia.
Sala per ingessature chirurgiche (senza anestesia generale).
Sala per emodialisi.
Sala per risonanza magnetica (MRI).
Sala per medicina nucleare.
2
Sala per anestesia.
Sala per chirurgia.
Sala per ingessature chirurgiche (con anestesia generale).
Sala per applicazione di cateteri cardiaci.
Sala per cure intensive.
Sala per esami angiografici ed emodinamici.
1,5 m
2,5 m
1,5 m
1,5 m

[PAG 1084]
X-234
  IMPIANTI ELETTRICI 
Nel caso che la posizione del paziente sia predeterminata, il volume viene individuato
come indicato nella Fig. X.12.4; in caso contrario bisogna prendere in considerazione
tutte le possibili posizioni del paziente.
Sistemi di alimentazione
Nei locali a uso medico possono essere usati i sistemi TT e IT, mentre il sistema TN è
soggetto a limitazioni, dato che non è ammesso l'uso del sistema TN-C nei locali dei
gruppi 1 e 2 e negli edifici a uso medico (case di cura, ospedali ecc.) a valle del quadro di
distribuzione principale.
È stato inoltre introdotto il sistema IT-M (IT medicale) che deve essere alimentato con
un trasformatore di isolamento a uso medicale e deve essere dotato di un dispositivo di
controllo permanente dell'isolamento, non disinseribile, conforme alla norma CEI EN
61557-8 e dotato dei requisiti seguenti:
–  impedenza interna non inferiore a 100 k;
–  tensione di prova non superiore a 25 V c.c.;
–  corrente di prova non superiore a 1 mA c.c., anche in condizioni di guasto;
–  attivazione dell'indicazione di ridotto isolamento quando la resistenza d'isolamento
scende a 50 k, con la presenza di un dispositivo di prova per questa verifica.
Il dispositivo di controllo dell'isolamento non è obbligatorio quando un apparecchio
utilizzatore viene alimentato da un singolo trasformatore d'isolamento a esso dedicato.
Inoltre, per ogni sistema con trasformatore d'isolamento a uso medicale, è prevista l'instal-
lazione di un sistema di allarme ottico e acustico.
Protezione combinata contro i contatti diretti e indiretti mediante sistemi SELV e PELV
Nei locali dei gruppi 1 e 2 i sistemi SELV e PELV devono avere tensione nominale
agli apparecchi utilizzatori non superiore a 25 V efficaci in c.a. e 60 V in c.c. non ondu-
lata. Deve essere prevista la protezione dai contatti diretti mediante isolamento delle parti
attive oppure barriere o involucri con grado minimo IP2X o IPXXB. Per i locali del
gruppo 2 devono essere collegate al conduttore di protezione le masse dei componenti
elettrici ubicati nella zona paziente.
Protezione contro i contatti diretti
Per i locali dei gruppi 1 e 2 non sono ammesse altre misure di protezione oltre all'iso-
lamento delle parti attive e all'uso di involucri o barriere.
Protezione contro i contatti indiretti
Le misure di protezione previste dalla norma sono riassunte nella Tab. X.12.5.
Tab. X.12.5   Protezione contro i contatti indiretti nei locali a uso medico
Sistema di protezione
Tipi di locale
Interruzione automatica
dell'alimentazione
Locali dei gruppi 1 e 2
Deve essere UL  25 V (sistema TT)
I tempi di interruzione devono essere ridotti rispetto alle condizioni ordi-
narie (sistemi TN e IT, Tab. X.10.32)
Interruttori differenziali
Locali del gruppo 1
Locali del gruppo 2
È richiesta la protezione addizio-
nale mediante differenziale di tipo
A o B con Idn  30 mA per i circuiti
che alimentano prese a spina con In
fino a 32 A
È richiesta la protezione addizionale
mediante differenziale di tipo A o B
con Idn  30 mA per tutti i circuiti
non alimentati col sistema IT-M

[PAG 1085]
IMPIANTI  ELETTRICI                                               X-235
Tab. X.12.5 Segue
Fig. X.12.5   Trasformatore d'isolamento e nodo equipotenziale.
Scelta e installazione dei componenti elettrici
Nella parte 710.5 della norma sono indicate diverse prescrizioni per gli impianti nei
locali di gruppo 1 e 2, di cui si riportano quelle più significative.
–  I trasformatori d'isolamento per uso medicale devono essere normalmente di tipo
monofase, con tensione nominale secondaria non superiore a 250 V c.a. e potenza nomi-
Sistema di protezione
Tipi di locale
Sistema IT-M
Locali del gruppo 1
Locali del gruppo 2
Non richiesto
Deve essere utilizzato per i circuiti
che alimentano apparecchi elettro-
medicali o altri apparecchi utilizza-
tori situati nella zona paziente o che
vi possano entrare, escluso i circuiti
per unità a raggi X o quelli per gli
apparecchi con potenza nominale
maggiore di 5 kVA
Collegamento 
equipo-
tenziale supplementare
Locali dei gruppi 1 e 2
All'interno o vicino al locale a uso medico deve essere installato un nodo
equipotenziale (Fig. X.12.5) a cui vanno collegate le seguenti parti, situate
o che possono entrare nella zona paziente: masse; masse estranee (1);
eventuali schermi; eventuali griglie conduttrici poste nel pavimento;
schermo metallico del trasformatore di isolamento, se esistente.
Il nodo equipotenziale deve essere collegato al PE principale mediante un
conduttore di sezione equivalente a quella del conduttore di sezione più
elevata collegato al nodo stesso.
Per gli EQP è prevista una sezione minima di 6 mm2 di rame.
(1)  Per masse estranee si intendono le parti metalliche che presentano una resistenza verso terra
minore di 0,5 M per i locali del gruppo 2 in cui vi sia pericolo di microshock (fulminazione per
correnti immesse nella regione cardiaca) e di 200  per gli altri locali del gruppo 2 e per quelli del
gruppo 1.
230 V
230 V
alle masse
estranee
RE
REN
U = 0


[PAG 1086]
X-236
  IMPIANTI ELETTRICI 
nale d'uscita non inferiore a 0,5 kVA e non superiore a 10 kVA. Se è richiesta anche l'ali-
mentazione trifase deve essere usato un trasformatore distinto, con tensione nominale
secondaria non superiore a 250 V.
–  Nei locali del gruppo 2 tutte le condutture elettriche installate all'interno devono
essere destinate esclusivamente solo all'alimentazione degli apparecchi e dei loro acces-
sori posti in quel locale.
–  La protezione contro le sovracorrenti deve essere effettuata mediante interruttori
automatici selettivi; l'uso dei fusibili è ammesso solo per la protezione contro i corto cir-
cuiti. La protezione dei circuiti bipolari dei sistemi IT-M può essere unipolare.
–  Nei locali dei gruppi 1 e 2 si devono prevedere almeno due differenti sorgenti di ali-
mentazione per alcuni degli apparecchi d'illuminazione, di cui una collegata a un'alimen-
tazione di sicurezza.
–  In ciascun posto di trattamento dei pazienti dei locali del gruppo 2 le prese a spina
delle unità di alimentazione a uso medico (per es. apparecchio testa-letto) devono essere
suddivise almeno in due circuiti distinti oppure devono essere protette contro le sovracor-
renti individualmente o a gruppi (almeno due).
–  I circuiti delle prese a spina dei locali del gruppo 2 devono essere alimentate dal
sistema IT-M, eccetto quelli delle unità a raggi X e i circuiti degli apparecchi utilizzatori
con potenza nominale maggiore di 5 kVA.
–  Le prese a spina alimentate col sistema IT-M non devono essere intercambiabili con
prese poste nello stesso locale e alimentate con altri sistemi.
Alimentazione dei servizi di sicurezza
Per i locali a uso medico l'alimentazione dei servizi di sicurezza viene classificata, in
funzione del tempo di commutazione, come riportata nella Tab. X.12.6.
La scelta della classe della sorgente di sicurezza e della durata dell'alimentazione va
fatta dal progettista secondo le indicazioni della norma e del responsabile medico della
struttura, in funzione del gruppo di appartenenza del locale e delle caratteristiche degli
apparecchi da alimentare (Tab. X.12.7).
Tab. X.12.6   Classificazione dell'alimentazione di sicurezza nei locali a uso medico
Classe 
Tempo di commutazione
Classe 0 
(di continuità)
Alimentazione automatica disponibile senza interruzioni
Classe 0,15
(a interruzione brevissima)
Alimentazione automatica disponibile entro un tempo t  0,15 s
Classe 0,5
(a interruzione breve)
Alimentazione automatica disponibile entro un tempo compreso
tra 0,15 e 0,5 s (0,15 s < t  0,5 s)
Classe 15
(a interruzione media)
Alimentazione automatica disponibile entro un tempo compreso
tra 0,5 e 15 s (0,5 s < t  15 s)
Classe > 15
(a interruzione lunga)
Alimentazione automatica disponibile in un tempo  t > 15 s

[PAG 1087]
IMPIANTI  ELETTRICI                                               X-237
12.6  Ambienti a maggior rischio in caso d'incendio
Sono quelli che presentano, in caso di incendio, un rischio maggiore rispetto agli
ambienti ordinari, per la maggiore probabilità che esso si verifichi e per la rilevante entità
del danno che può essere provocato dall'incendio, nei riguardi delle persone, degli animali
e delle cose. Le prescrizioni particolari per gli impianti elettrici utilizzatori BT di questi
luoghi sono contenute nella sezione 751 della norma CEI 64-8/7.
Classificazione degli ambienti
In relazione alla densità di affollamento, al tempo di sfollamento in caso di incendio,
al danno arrecato a persone, animali e cose, al tipo di struttura degli edifici e alla presenza
di materiale infiammabile o combustibile, gli ambienti a maggior rischio in vaso d'incen-
dio vengono divisi in tre gruppi.
Tab. X.12.7   Alimentazione dei servizi di sicurezza nei locali a uso medico (esempi e
prescrizioni)
Classe 
Durata minima
Servizi di sicurezza da alimentare
 0,5
(a interruzione bre-
vissima o breve)
3 h (1)
Apparecchi d'illuminazione dei tavoli operatori.
Apparecchi d'illuminazione e apparecchi elettromedicali
con funzioni di supporto vitale che richiedono una alimenta-
zione entro 0,5 s o meno, della sala parto, delle sale per
endoscopie e di tutti i locali del gruppo 2.
15
(a interruzione 
media)
24 h (2)
Illuminazione delle vie di esodo e della relativa segnala-
zione di sicurezza.
Illuminazione dei locali destinati al servizio elettrico.
Illuminazione dei locali con servizi essenziali.
Illuminazione dei locali a uso medico del gruppo 1.
Illuminazione dei locali a uso medico del gruppo 2 (almeno
50% degli apparecchi)
Ascensori destinati a funzionare in caso d'incendio.
Sistemi di ventilazione per estrazione dei fumi.
Sistemi di chiamata.
Apparecchi elettrici di sistemi destinati alla fornitura e al
monitoraggio di gas per uso medico (compresi aria com-
pressa, vuoto e anestetici).
Sistemi antincendio.
Apparecchi elettromedicali che necessitano di un'alimenta-
zione di sicurezza entro 15 s dei locali dei gruppi 1 e 2.
> 15
(a interruzione 
lunga)
Da stabilire 
secondo le esi-
genze
Componenti elettrici necessari per mantenere in funzione i
servizi ospedalieri come, per esempio, gli apparecchi di ste-
rilizzazione, gli impianti tecnici dell'edificio, gli apparecchi
frigoriferi e di cottura, le apparecchiature per la carica delle
batterie degli accumulatori.
Note
(1) Può essere ridotta a 1 h nel caso che l'alimentazione di sicurezza (per es. UPS) possa essere com-
mutata anche manualmente su un'altra alimentazione di sicurezza (per es. gruppo elettrogeno).
(2) Può essere ridotta sino al minimo di 1 h se l'attività medica svolta e il tempo di esodo dal locale
lo consentono.

[PAG 1088]
X-238
  IMPIANTI ELETTRICI 
A.  Ambienti a maggior rischio in caso di incendio per l'elevata densità di affollamento o
per l'elevato tempo di sfollamento in caso di incendio o per l'elevato danno arrecato
(Tab. X.12.8).
B.  Ambienti a maggior rischio in caso di incendio in quanto aventi strutture combustibili
(per es. edifici con strutture portanti in legno).
C.  Ambienti a maggior rischio in caso di incendio per la presenza di materiale infiamma-
bile o combustibile in lavorazione, convogliamento, manipolazione o deposito (se non
sono compresi nel primo gruppo).
Per gli ambienti appartenenti al gruppo C la classe C del compartimento antincendio
deve essere uguale o superiore a 30; il valore di C si determina con la relazione C = k q,
dove q è il carico d'incendio specifico e k è un coefficiente di riduzione, compreso tra 0,2
e 1, che tiene conto delle reali condizioni d'incendio nel locale, considerando degli indici
stabiliti dalla legislazione vigente in materia di prevenzione incendi.
Il carico d'incendio specifico è il rapporto q = QS tra il carico d'incendio e la superfi-
cie lorda del compartimento, dove per carico d’incendio si intende il potenziale termico
(energia termica) della totalità dei materiali combustibili contenuti in uno spazio, com-
presi i rivestimenti dei muri, delle pareti provvisorie, dei pavimenti e dei soffitti. Viene
espresso convenzionalmente in kilogrammi di legna equivalente, considerando per la
legna standard un potere calorifico di 18.422 kJ/kg (4400 kcal/kg). Di conseguenza q sarà
espresso in kilogrammi di legna equivalente al metro quadrato.
Il valore calcolato di C dovrà essere riportato per eccesso a una delle seguenti classi
normalizzate: classe 15, classe 30, classe 45, classe 60, classe 90, classe 120, classe 180.
Si tenga presente che normalmente i valori della classe dei compartimenti antincendio
di un edificio costituiscono un dato di ingresso per il progettista elettrico e scaturiscono
dal progetto di prevenzione incendi.
Tab. X.12.8   Esempi di ambienti a maggior rischio in caso di incendio del gruppo A
(allegato A della norma CEI 64-8/7, sezione 751)
Fattori di rischio prevalenti
Ambienti
Affollamento, 
tempo 
di
sfollamento, danno a per-
sone
Locali di pubblico spettacolo e di trattenimento in genere, con un mas-
simo affollamento ipotizzabile superiore a 100 persone per ogni com-
partimento antincendio.
Strutture alberghiere, dormitori e simili con oltre 25 posti letto per ogni
compartimento antincendio.
Scuole di ogni ordine, grado e tipo, accademie e simili per oltre 100
persone presenti.
Ambienti adibiti a esposizione e/o vendita all'ingrosso o al dettaglio,
con superficie lorda superiore a 400 m2.
Stazioni sotterranee di ferrovie, metropolitane e simili.
Ambienti destinati ai degenti negli ospedali e negli ospizi, ai detenuti
nelle carceri e ai bambini negli asili e ambienti simili.
Tempo 
di 
sfollamento,
danno a persone
Sistema delle vie di uscita, vani e condotti dei sistemi di ventilazione
forzata negli edifici destinati a civile abitazione con altezza in gronda
superiore a 24 m
Danno a opere d'arte e beni
pregevoli
Edifici pregevoli per arte o storia oppure destinati a contenere bibliote-
che, archivi, musei, gallerie, collezioni o comunque oggetti di interesse
culturale sottoposti alla vigilanza statale

[PAG 1089]
IMPIANTI  ELETTRICI                                               X-239
Prescrizioni comuni 
Le principali prescrizioni da applicare in tutti gli ambienti a maggior rischio in caso di
incendio sono riassunte nella Tab. X.12.9.
Tab. X.12.9   Principali prescrizioni comuni per gli impianti nei luoghi a maggior rischio
in caso di incendio
Oggetto delle
prescrizioni
Prescrizioni
Componenti
elettrici
I componenti devono essere limitati a quelli per l'uso negli
ambienti, salvo le condutture elettriche che possono transitare.
Nel sistema di vie di uscita non devono essere installati compo-
nenti che contengano fluidi infiammabili.
I dispositivi di manovra, controllo e protezione degli ambienti
accessibili al pubblico devono essere posti in un luogo a disposi-
zione del personale addetto o entro involucri apribili con chiave o
attrezzo.
I componenti elettrici non devono costituire pericolo di innesco o
di propagazione di incendio per i materiali adiacenti (sezione 422
della norma CEI 64-8/4).
Apparecchi
illuminanti
Devono essere mantenuti ad adeguata distanza dagli oggetti illumi-
nati, se combustibili.
Per faretti e piccoli proiettori la distanza vale 0,5 m (fino a 100 W),
0,8 m (oltre 100 fino a 300 W), 1 m (oltre 300 fino a 500 W).
Le lampade e gli altri componenti devono essere protetti contro le
sollecitazioni meccaniche.
Condutture
elettriche
È vietato l'uso del conduttore PEN (schema TN-C) salvo che per
quelle che transitano soltanto.
Le condutture che attraversano le vie d'uscita di sicurezza non
devono costituire ostacolo al deflusso delle persone.
La disposizione dei conduttori dei circuiti in c.a. deve essere tale
da evitare pericolosi riscaldamenti delle parti metalliche adiacenti
per effetto induttivo.
Le condutture devono essere realizzate secondo i modi indicati
dalla norma (Tab. X.12.10).
Le condutture che transitano nei luoghi a maggior rischio in caso
d'incendio non devono avere connessioni lungo il percorso
all'interno di questi luoghi, se non dentro involucri che soddisfino
la prova contro il fuoco.
I dispositivi di protezione contro le sovracorrenti devono essere
poste all'origine dei relativi circuiti (se questi iniziano in un luogo
a maggior rischio in caso d'incendio) o prima dell'ingresso nel
luogo a maggior rischio.
Devono essere previste barriere tagliafiamma in tutti gli attraversa-
menti di solai o pareti che delimitano il compartimento

[PAG 1090]
X-240
  IMPIANTI ELETTRICI 
Prescrizioni aggiuntive specifiche per i vari tipi di ambiente
Le principali prescrizioni aggiuntive previste dalla norma per i tre diversi tipi di
ambiente a maggior rischio in caso di incendio, sono riassunte nella Tab. X.12.11.
Tab. X.12.10   Modi di realizzazione delle condutture (i riferimenti sono corrispondenti
alla suddivisione dell'articolo 751.04.1 della norma CEI 64-8/7)
Rif.
Modi di realizzazione delle 
condutture
Mezzi per evitare la 
propagazione 
dell'incendio
Altre prescrizioni
i1)
Condutture di qualsiasi tipo
incassate in strutture non
combustibili
Nessuno
Si applicano le prescrizioni
generali per la protezione con-
tro le sovracorrenti della norma
CEI 64-8/4
Cavi in tubi protettivi e canali
metallici almeno IP4X
Cavi con isolamento minerale
(CEI 20-39) e guaina metal-
lica continua senza saldatura
con funzione di PE, senza
guaina esterna non metallica
i2)
Cavi multipolari con condut-
tore di protezione concentrico
Utilizzare cavi non pro-
paganti la fiamma (CEI
20-35) se sono instal-
lati individualmente o
separati 
tra 
loro 
di
almeno 250 mm o se
sono installati indivi-
dualmente in tubi pro-
tettivi o canali almeno
IP4X;
oppure usare cavi non
propaganti l'incendio;
oppure adottare sbarra-
menti, barriere e/o altri
provvedimenti  
Cavi con isolamento minerale
(CEI 20-39) e guaina metal-
lica continua senza saldatura
con funzione di PE, con
guaina esterna non metallica
Cavi con schermi sulle sin-
gole anime aventi funzione di
PE
i3)
Condutture diverse da i1) e
i2) realizzate con cavi multi-
polari con PE
I circuiti terminali, esclusi quelli
di sicurezza, con grado IP
minore di 4X devono essere pro-
tetti dalle sovracorrenti, oltre
che con le protezioni ordinarie,
nei seguenti modi: per i sistemi
TT e TN con differenziali aventi
Idn  0,3 A (30 mA se i guasti
resistivi 
possono 
innescare
l'incendio); per il sistema IT con
un 
dispositivo 
di 
controllo
dell'isolamento 
che 
provochi
l'apertura del circuito o almeno
un allarme ottico e acustico.
Cavi unipolari o multipolari
senza PE contenuti in involu-
cri metallici senza particolare
grado di protezione IP
Cavi unipolari o multipolari
senza PE contenuti in tubi o
involucri non metallici di
adeguata resistenza al fuoco,
almeno IP4X, a vista
Binari elettrificati e condotti
sbarre

[PAG 1091]
IMPIANTI  ELETTRICI                                               X-241
12.7  Luoghi di pubblico spettacolo e di trattenimento
Gli impianti elettrici in questi luoghi (teatri, cinematografi, sale da ballo ecc, sia al
chiuso che all'aperto) sono soggetti alle prescrizioni particolari della sezione 752 della
norma CEI 64-8/7 che ha sostituito la norma CEI 64-10. Nel caso di affollamento ipotiz-
zabile superiore a 100 persone questi luoghi sono anche ambienti a maggior rischio in
caso d'incendio, soggetti anche alle prescrizioni della sezione 751 della stessa norma. Di
seguito verranno indicate le prescrizioni principali previste dalla sez. 752.
Alimentazione e quadro generale
La tensione nominale di alimentazione non deve superare i 400 V. Tensioni maggiori
sono ammesse solo nei locali di consegna dell'energia elettrica e per l'alimentazione di
lampade a scarica a catodo freddo, il cui uso è tuttavia sottoposto alle prescrizioni partico-
lari della sezione 753 della norma CEI 64-8/7.
Nel caso di fornitura dell'energia a tensione superiore a 400 V (fornitura MT per un
impianto con cabina propria), la cabina di trasformazione deve costituire un comparti-
mento antincendio separato, non accessibile al pubblico. I componenti dell'impianto con
tensione superiore a 400 V devono essere separati da quelli a tensione inferiore mediante
pareti incombustibili.
I gruppi elettrogeni per l'alimentazione di sicurezza e di riserva devono essere instal-
lati in un ambiente a costruzione antincendio oppure in un fabbricato indipendente da
quello che contiene il luogo di pubblico spettacolo.
Il quadro elettrico generale deve essere disposto in un ambiente non accessibile al
Tab. X.12.11   Prescrizioni aggiuntive per i diversi ambienti (gli ambienti sono stati
indicati con le lettere A, B e C usate nella classificazione)
 Ambiente
Prescrizioni aggiuntive
A
Quando i cavi delle condutture i2) e i3) (Tab. X.12.10) sono raggruppati in quantità
significative rispetto alle altre sostanze combustibili presenti, si devono adottare
analoghi provvedimenti riguardo l'emissione di fumi e gas tossici. Si possono usare
cavi con ridotta emissione di fumi e gas tossici e corrosivi.
B
I componenti dell'impianto montati sopra o dentro strutture combustibili e che, nel
funzionamento ordinario, possono emettere archi e scintille devono essere posti in
custodie almeno IP4X.
I componenti dell'impianto, quali prese a spina e interruttori, non devono essere
installate mediante fissaggio a griffe.
I componenti dell'impianto installati in pareti a nido d'ape devono essere adatti, in
base alle relative norme, a tale impiego; in caso contrario deve essere installato un
isolamento termico avente determinate caratteristiche.
C
Tutti i componenti dell'impianto, escluse le condutture, devono avere grado di pro-
tezione non inferiore a IP4X. Questo non si applica alle lampade, mentre per i
motori IP4X è riferito alle custodie delle morsettiere e dei collettori; per le altre
parti il grado minimo è IP2X.
I componenti elettrici devono essere ubicati e protetti in modo da non essere sog-
getti allo stillicidio di eventuali combustibili liquidi.
Quando si prevede che sugli involucri dei componenti elettrici si possa depositare
polvere sufficiente a causare un rischio d'incendio, si deve evitare che tali involucri
possano raggiungere temperature eccessive. Analoghe precauzioni devono essere
prese per gli apparecchi illuminanti.
I motori che non funzionano sotto sorveglianza continua devono essere protetti con-
tro le temperature eccessive mediante un dispositivo di protezione contro il sovrac-
carico a ripristino manuale.

[PAG 1092]
X-242
  IMPIANTI ELETTRICI 
pubblico. Quelli secondari devono essere ubicati in ambienti possibilmente non accessi-
bili al pubblico; va comunque impedito (per es. mediante chiusura a chiave) che possano
essere manovrati da persone diverse da quelle autorizzate.
L'impianto deve essere suddiviso in più circuiti, in modo che sia più facile l'esercizio
e vengano limitati i disservizi causati da guasto o manutenzione. Per esempio, per l'illumi-
nazione della sala sono previsti almeno due circuiti; lo stesso vale per l'illuminazione dei
corridoi, delle scale, dell'atrio e dell'ingresso. Anche per gli altri ambienti accessibili al
pubblico, di superficie superiore a 100 m2, occorre suddividere le lampade almeno su due
circuiti.
Servizi di sicurezza
L'impianto di sicurezza si riferisce unicamente all'illuminazione di sicurezza e all'ali-
mentazione di eventuali altri apparecchi installati a scopo di sicurezza (per es. il comando
del sipario di sicurezza). Esso deve essere indipendente da qualsiasi altro impianto elet-
trico del locale. Per gli ambienti dove il pubblico permane a lungo (sala, atrio e ingresso)
si deve suddividere l'impianto di sicurezza almeno su due circuiti.
L'illuminazione di sicurezza è prescritta per tutti gli ambienti ai quali può accedere il pub-
blico, per le sale, per il palcoscenico e i locali annessi, per le cabine di proiezione e per i locali
tecnici e può funzionare contemporaneamente o alternativamente col servizio di illumina-
zione principale. In quest'ultimo caso deve essere a inserzione e disinserzione automatica,
del tipo a interruzione breve (t  0,5 s). L'illuminamento minimo previsto, su un piano oriz-
zontale a 1 m di altezza da quello di calpestio, non deve risultare inferiore a 5 lx in corri-
spondenza delle scale e delle porte e a 2 lx per gli altri ambienti accessibili al pubblico.
L'illuminazione di sicurezza può anche essere effettuata con apparecchi autonomi che
assicurino il funzionamento per almeno 1 h.
Per l'alimentazione dei servizi di sicurezza si possono usare batterie di accumulatori o
altri tipi di generatori autonomi, da porre in un apposito ambiente di costruzione antincen-
dio, accessibile direttamente o, almeno, senza attraversare gli ambienti accessibili al pub-
blico. La batteria di accumulatori deve garantire l'alimentazione per almeno 1 h dell'intero
impianto di sicurezza e il gruppo di ricarica deve essere in grado di effettuare la ricarica
completa nell'intervallo giornaliero di chiusura del locale.
Quando non si usano batterie di accumulatori, la potenza del generatore deve essere
pari almeno a 1,25 volte quella dell'impianto di sicurezza e deve poter funzionare per tutto
il tempo di permanenza del pubblico nel locale.
L'intervento dell'impianto di sicurezza centralizzato deve essere segnalato automatica-
mente, mediante segnalazione ottica e possibilmente acustica, sul quadro generale,
nell'ambiente del personale di servizio e nel posto di guardia dei Vigili del Fuoco, se esi-
stente.
Controllo dell'impianto di sicurezza
Deve essere effettuato almeno mezz'ora prima dell'ammissione del pubblico nel
locale, da parte del personale autorizzato (persona addestrata).
Comando di emergenza
Deve essere previsto un comando di emergenza atto a porre fuori tensione l'intero
impianto elettrico, eccetto i servizi di sicurezza, posto in un ambiente facilmente raggiun-
gibile dall'esterno.
Protezione contro i contatti diretti e indiretti
Per i contatti diretti si deve attuare la protezione totale mediante isolamento delle parti
attive e uso di involucri e barriere; quella parziale tramite ostacoli o distanziamento è
ammessa solo nel locale di consegna dell'energia, a patto che non vi siano interruttori di emer-
genza o altri dispositivi che possono essere manovrati anche da persone non addestrate.

[PAG 1093]
IMPIANTI  ELETTRICI                                               X-243
Per i contatti indiretti non sono applicabili i metodi di protezione mediante locali non
conduttori e collegamento equipotenziale non connesso a terra. Per il sistema TT si
devono usare interruttori differenziali coordinati con l'impianto di terra per realizzare la
protezione mediante interruzione automatica dell'alimentazione.
Protezione contro le sovracorrenti
Non vi sono prescrizioni particolari per i circuiti dell'impianto generale, se non quelle
relative all'installazione dei dispositivi di protezione all'interno di quadri facilmente
accessibili e protetti contro eventuali manomissioni da parte del pubblico e alla segnala-
zione dei circuiti mediante cartellini.
Per l'impianto di sicurezza è prescritta la protezione contro il corto circuito dei singoli
circuiti, con segnalazione ottica e acustica dell'intervento del dispositivo.
Condutture elettriche
I cavi devono avere i conduttori di rame e tensioni nominali d'isolamento U0U  450
750 V per i circuiti con tensione nominale non superiore a 230400 V; per i circuiti di
segnalazione e comando si possono usare cavi con U0U  300/500 V.
Le condutture devono essere realizzate in modo da ridurre al minimo la probabilità di
innesco e di propagazione dell'incendio nelle condizioni di posa. Per soddisfare questi
requisiti devono rispondere alle prescrizioni della sezione 751 della norma CEI 64-8
(ambienti a maggior rischio in caso di incendio), anche se il locale di pubblico spettacolo
non dovesse essere classificabile come tale.
I cavi di collegamento con apparecchi mobili e trasportabili devono essere flessibili,
del tipo non propagante la fiamma (CEI 20-35), con guaina antiabrasiva, con lunghezza
minima possibile. Per il collegamento del cordone prolungatore alle prese a spina aventi
In > 16 A si devono usare prese interbloccate; per quelle fino a 16 A ci deve essere un
dispositivo di fissaggio che ne impedisca il distacco involontario.
Prese a spina fisse
Nei luoghi accessibili al pubblico le prese a portata di mano devono essere del tipo
con coperchio o con alveoli protetti e devono essere protette singolarmente contro le
sovracorrenti. Negli altri luoghi un singolo dispositivo di protezione può proteggere dalle
sovracorrenti fino a un massimo di 5 prese.
Le prese con corrente nominale superiore a 16 A devono essere del tipo con interblocco.
Apparecchi d'illuminazione
Gli apparecchi illuminanti devono essere resistenti alla fiamma e all'accensione (CEI
34-21); quelli sospesi devono essere montati in modo che il loro movimento non possa
danneggiare i cavi di alimentazione. Nel caso vi fossero pericoli derivanti da urti, gli
apparecchi, compresi quelli di sicurezza, devono essere appositamente protetti.
Le lampade non devono essere a portata di mano del pubblico. Negli ambienti di pas-
saggio devono essere protette dagli urti o collocate in modo da non poter essere danneg-
giate. Gli apparecchi per l'illuminazione generale del palcoscenico e degli ambienti di
servizio annessi devono essere installati in modo fisso a un'altezza di almeno 2,5 m dal
pavimento, devono essere protetti contro gli urti e avere grado di protezione non inferiore
a IP4X.
12.8  Luoghi con pericolo di esplosione
Sono i luoghi in cui vi è pericolo di esplosione, determinato dalla coesistenza di una
atmosfera pericolosa e di un fenomeno elettrico in grado di innescare l'esplosione. Tale
pericolo può provenire dalla presenza di sostanze esplosive, gas o vapori infiammabili,
polveri combustibili.
Per atmosfera pericolosa si definisce quella formata (o che possa ragionevolmente

[PAG 1094]
X-244
  IMPIANTI ELETTRICI 
formarsi) dalla miscela di aria e di sostanze infiammabili, sotto forma di gas, vapori, neb-
bie o polveri, in proporzioni tali che un fenomeno termico (temperatura eccessiva, arco
elettrico o scintilla) possa provocarne l'esplosione.
Data la vastità e la complessità della materia, ci si limiterà a esporre alcuni elementi di
carattere generale.
Quadro normativo
Il quadro normativo per questi luoghi è profondamente cambiato negli ultimi anni.
Fino al 1997 tutta la materia, sia per quanto riguardava la classificazione dei luoghi sia
per i criteri di esecuzione degli impianti elettrici, era oggetto delle norme CEI 64-2 e 64-
2/A, mentre erano di competenza del CT 31 le norme sulle costruzioni elettriche utilizza-
bili. Dell'argomento si è poi interamente occupato il CT 31 del CEI e le norme sono state
suddivise in funzione delle sostanze pericolose presenti.
Nella Tab. X.12.12 vengono riportate le principali norme CEI applicabili ai luoghi con
pericolo di esplosione.
Notevole importanza hanno anche le guide CEI (31-35 e 31-35/A per i luoghi con pre-
senza di gas o vapori e 31-56 per quelli con polveri esplosive), che forniscono dei criteri
per l'applicazione delle prescrizioni contenute nelle norme.
Classificazione dei luoghi
In funzione delle sostanze presenti i luoghi pericolosi vengono distinti in varie classi.
–  Luoghi dove esiste pericolo di esplosione per la presenza o lo sviluppo di sostanze
esplosive (per es. polveriere). Sono classificati come luoghi di classe zero (C0) dalla
norma CEI 64-2; per essi continuano a valere le prescrizioni di tale norma, salvo le parti
abrogate dalle norme successive.
–  Luoghi pericolosi per la presenza di polveri infiammabili che reagiscono con l'ossi-
geno dell'aria e per le quali è prevedibile il pericolo di esplosione. Le polveri infiammabili
sono quelle di sostanze combustibili, ma anche quelle delle sostanze non combustibili che
possono originare atmosfere pericolose se polverizzate e miscelate all'aria. Vengono
distinte in polveri elettroconduttrici (resistività minore di 100 k cm) e non elettrocon-
duttrici in caso contrario. Tali luoghi sono classificati di classe 2 (C2) dalla norma CEI
64-2 e per essi continuano a valere le prescrizioni di questa norma, salvo le parti abrogate
dalle norme successive.
Tab. X.12.12   Norme CEI per i luoghi con pericolo di esplosione
Luoghi pericolosi 
per la presenza di
Principali norme CEI
Sostanze esplosive
Norma CEI 64-2, quarta edizione 2001: rimangono validi solo i capitoli rela-
tivi ai luoghi pericolosi per la presenza di polveri infiammabili e sostanze
esplosive; riguarda sia la classificazione degli ambienti sia la realizzazione
degli impianti
Gas o vapori
infiammabili
Norma CEI EN 60079-10 (CEI 31-30) che tratta la classificazione dei luoghi
Norma CEI EN 60079-14 (CEI 31-33) relativa alla realizzazione degli im-
pianti elettrici
Norma CEI EN 60079-17 (CEI 31-34) inerente la verifica e la manutenzione
degli impianti elettrici
Polveri combustibili
Norma CEI EN 61241-10 (CEI 31-66) che tratta la classificazione dei luoghi
Norma CEI EN 61241-0 (CEI 31-73) e CEI EN 61241-14 (CEI 31-67) relative
alle costruzioni elettriche utilizzabili per questi luoghi

[PAG 1095]
IMPIANTI  ELETTRICI                                               X-245
–  Luoghi pericolosi per la presenza di sostanze, esclusi gli esplosivi e le polveri
infiammabili, che sotto forma di vapori, gas o nebbie, possono determinare con l'aria
un'atmosfera pericolosa. Per essi non è più valida la distinzione introdotta dalla norma
CEI 64-2 tra luoghi di classe 1 e di classe 3, in funzione della quantità di sostanze perico-
lose. Le nuove norme CEI EN non li classificano con un numero, ma semplicemente come
luoghi pericolosi per la presenza di gas o vapori che possono formare una atmosfera peri-
colosa.
Classificazione delle zone
Il procedimento di classificazione delle varie zone di pericolosità all'interno dei luo-
ghi con pericolo di esplosione per la presenza di gas o vapori si basa sulla individuazione
delle sorgenti di emissione (centri di pericolo per quelli ancora soggetti alla norma CEI
64-2), ossia degli elementi, dei componenti o delle parti dell'impianto di processo che
possono emettere un gas, un vapore o un liquido infiammabile con modalità tali da origi-
nare un'atmosfera esplosiva. Le emissioni di sostanze pericolose vengono classificate, in
base al grado di emissione, in emissioni di grado continuo, di primo grado e di secondo
grado, in ordine decrescente di probabilità di formazione dell'atmosfera esplosiva.
In funzione del grado di emissione e della efficacia della ventilazione nell'ambiente
viene valutata la probabilità di presenza di un'atmosfera esplosiva e, quindi, il tipo di zona
presente nell'intorno della sorgente. I tipi di zona previsti sono indicati con i numeri 0, 1 e
2, con pericolosità decrescente (Tab. X.12.13).
Tab. X.12.13   Determinazione del tipo di zona (luoghi pericolosi per la presenza di gas o
vapori)
Grado della
emissione
Grado della ventilazione
Alto
Medio
Basso
Disponibilità della ventilazione
Buona
Adeguata
Scarsa
Buona
Adeguata
Scarsa
Buona
Adeguata
Scarsa
Continuo
(Zona 0 
NE)
Zona non 
pericolosa1
(Zona 0 
NE)
Zona 21
(Zona 0 NE)
Zona 11
Zona 0
Zona 0 
+
Zona 2
Zona 0 
+
Zona 1
Zona 0
Primo
(Zona 1 
NE)
Zona non 
pericolosa1
(Zona 1 
NE)
Zona 21
(Zona 1 NE)
Zona 21
Zona 1
Zona 1
+
Zona 2
Zona 1 
+
Zona 2
Zona 1
o Zona 03
Secondo2
(Zona 2 
NE)
Zona non 
pericolosa1
(Zona 2 
NE)
Zona non 
pericolosa1
Zona 2
Zona 2
Zona 2
Zona 2
Zona 1
o anche
Zona 03
"+" significa "circondata da".
1 Zona 0 NE, 1 NE e 2 NE indicano una zona teorica dove, in condizioni normali, l'estensione è tra-
scurabile.
2 L'estensione della zona 2 creata da una emissione di secondo grado può superare quella imputabile
a una emissione di primo grado o di grado continuo; in tal caso si considera la distanza maggiore.
3 È zona 0 se la ventilazione è così debole e l'emissione è tale che una atmosfera esplosiva esista pra-
ticamente in continuazione (si è vicini cioè a una situazione con assenza di ventilazione).