=== Manual práctico El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas (Jairo Restrepo Rivera).pdf — CHUNK 2/10 ===
Chars: 43,882 | Offset: 43,631



[PAG 28]
Manual Práctico
26
Propicia las condiciones ideales para el buen de-
sarrollo de la actividad y reproducción microbio-
lógica, durante todo el proceso de la fermentación 
cuando se están elaborando los abonos orgánicos.
Recomendaciones: Tanto la falta de humedad 
como su exceso son perjudiciales para la obten-
ción final de un buen abono orgánico fermenta-
do. La humedad ideal del abono se va logrando 
gradualmente, en la medida que se incrementa 
poco a poco el agua a la mezcla de los ingre-
dientes. La forma más práctica de ir probando 
la humedad ideal es por medio de la prueba del 
puñado o puño, la cual consiste en tomar con la 
mano una cantidad de la mezcla y apretarla, de 
la cual no deberán salir gotas de agua entre los 
dedos y se deberá formar un terrón quebradizo 
en la mano. Al constatar un exceso de humedad, 
lo más recomendable es controlarla aumentán-
dole más cascarilla de arroz o de café a la mez-
cla o en algunos casos se le puede agregar más 
tierra seca al abono.
Figura 1: 	 Prueba del puño
dependiendo de su origen, natural o fabricado, 
puede contribuir con otros minerales útiles a las 
plantas. En el medio rural de América Latina, co-
múnmente se le conoce con el nombre de cal agrí-
cola o cal dolomítica. 
Recomendaciones: En muchos casos, los 
campesinos vienen sustituyendo este ingredien-
te por la ceniza de sus fogones, presentando 
excelentes resultados por el aporte de otros ele-
mentos minerales para los cultivos. La utiliza-
ción de harinas de rocas o el reciclaje del polvo 
de piedras que sobra en las empresas de la cons-
trucción que quiebran o trituran las mismas, son 
un excelente material para remplazar la utiliza-
ción de la cal agrícola, el empleo de 25 a 50 
kilos de polvo o harina de piedras, es una buena 
medida para ser utilizada por cada tonelada de 
abono bocashi que se quiera preparar.
El agua
Tiene la finalidad de homogeneizar la humedad 
de todos los ingredientes que componen el abono. 
Grafico 2:	 Disponibilidad de micronutrimentos 
para las plantas según el pH del suelo
Observación: Para preparar los abonos fer-
mentados tipo bocashi, el agua se utiliza sola-
mente una vez; no es necesario hacerlo en las 
demás etapas del proceso de la fermentación. 
Finalmente, mientras que agarramos la práctica

[PAG 29]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
27
de la humedad ideal, inicialmente, es mejor que 
el abono tienda a seco y no a muy húmedo.
El local
La preparación de los abonos orgánicos fermen-
tados se debe hacer en un local que esté protegido 
del sol, del viento y de la lluvia, ya que éstos inter-
fieren en el proceso de la fermentación, sea parali-
zándola o afectando la calidad final del abono que 
se ha preparado.
El piso preferiblemente debe estar cubierto con 
ladrillo o revestido de cemento, o en último caso, 
debe ser un piso de tierra bien firme con algunos 
canales laterales, de modo que se evite al máximo 
la acumulación de humedad en el local donde se 
elaboran los abonos.
 En cuanto a las medidas de los espacios ne-
cesarios para elaborar los abonos, de una forma 
general es recordable considerar de 1,0 a 1,30 
metros cuadrados de área, por cada metro cúbico 
de materia prima que se desea preparar o com-
postar. 
Recomendaciones: En algunos lugares don-
de existen dificultades económicas para cons-
truir un mínimo de infraestructura para elaborar 
los abonos, los campesinos lo vienen preparan-
do al aire libre protegiéndolo con una capa de 
pajas secas o alguna lona de plástico, la cual 
debe quedar separada de la superficie del abo-
no, para evitar acumular un exceso de humedad. 
Por otro lado, también consideran las estaciones 
de verano para evitar las lluvias en la prepara-
ción de los abonos.
Las herramientas
Palas, bieldos o tenedores metálicos, baldes 
plásticos, termómetro, manguera para el agua, 
mascarilla de protección contra el polvo y unas 
buenas botas, son las herramientas más comunes 
y fáciles de conseguir en cualquier lugar, para pre-
parar este tipo de abono.
Recomendaciones: Para los casos donde se 
tengan que preparar grandes volúmenes de abo-
nos, ya existen en el mercado máquinas diseñadas 
para producir o procesar desde 10 hasta 300 tone-
ladas de abono por hora.

[PAG 30]
Manual Práctico
28
El tiempo de duración 	
	
	
para elaborar los abonos
 Los agricultores que están iniciándose en la 
elaboración de los abonos orgánicos fermentados, 
por lo general realizan esta actividad en aproxima-
damente quince días. Los productores más experi-
mentados lo hacen en diez días. Para ello, durante 
los primeros cuatro o cinco días de fermentación, 
revuelven o voltean el preparado dos veces al día en 
algunos casos (en la mañana y en la tarde). Luego 
lo revuelven solamente una vez al día, controlando 
la altura (un metro y cuarenta centímetros, en lo 
máximo) y el ancho del montón (hasta dos metros 
y medio), de manera que sea la propicia para que 
se dé una buena aireación. Ver documento anexo, 
Razones por las cuales una hilera alta es menos 
eficiente que una hilera de tamaño adecuado en la 
preparación de los abonos o compostas.
Cuando es necesario calcular o estimar el tiem-
po que un agricultor debe dedicar para elaborar 
sus abonos, y partiendo del principio que los ma-
teriales se encuentran en el local de trabajo, éste 
gastará aproximadamente 20 horas de trabajo para 
elaborar de tres a cuatro toneladas de bocashi. En 
un mes, con jornadas normales de trabajo diario y 
dedicación exclusiva para esta tarea, un agricultor 
o un trabajador es capaz de elaborar de 25 a 30 
toneladas de abonos.  
Ingredientes básicos para la preparación 
de los abonos orgánicos fermentados tipos bocashi 2 
• 	Gallinaza de aves ponedoras u otros estiércoles
• 	Carbón quebrado en partículas pequeñas (cisco de carbón)
• 	Pulidura o salvado de arroz 
• 	Cascarilla de arroz o café o pajas bien picadas o rastrojo
• 	Cal dolomita o cal agrícola o ceniza de fogón
• 	Melaza o miel de caña de azúcar o jugo de la misma
• 	Levadura para pan, granulada o en barra 
• 	Tierra arcillosa bien cernida
• 	Agua (solamente una vez y al momento de prepararlo)
2 	 Mediante el término bocashi, que proviene de la lengua japonesa, se designa la materia orgánica en fermentación o el abono orgánico fermentado me-
diante microorganismos nativos del suelo.

[PAG 31]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
29
Siete formas de preparar los abonos 
orgánicos fermentados tipo bocashi
Observación: No olvide que los materiales no 
son fijos, existen alternativas locales con las cua-
les usted puede hacer un abono y hasta de mejor 
Ingredientes para la preparación de una muestra del abono fermentado básico, 
tipo bocashi
• 	2 quintales o costales de tierra cernida
•	 2 quintales o costales de cascarilla de arroz o café o paja picada
• 	2 quintales o costales de gallinaza o estiércol vacuno
• 	1 quintal o costal de cisco de carbón bien quebrado
• 	10 libras de pulidura o salvado de arroz 
• 	10 libras de cal dolomita o cal agrícola o ceniza de fogón
• 	10 libras de tierra negra de floresta virgen o bocashi curtido
• 	1 litro de melaza o jugo de caña o piloncillo
• 	 100 gramos de levadura para pan, granulada o en barra
• 	Agua (de acuerdo con la prueba del puño y solamente una vez) 
calidad; si es necesario lea nuevamente la función 
de cada ingrediente y las posibles alternativas 
para los mismos cuando estos no se encuentran 
disponibles.
Ingredientes para la preparación del abono fermentado (Panamá, 1994)
• 	2 quintales o costales de tierra
• 	1 quintal o costales de  pulidura o salvado de arroz
• 	1 quintal o costal de carbón quebrado en partículas pequeñas
• 	1 quintal o costal de cascarilla de arroz o café
• 	1 quintal o costal de gallinaza (de preferencia de aves ponedoras)
• 	1 litro de melaza o jugo de caña o piloncillo
• 	10 libras de cal dolomita o cal agrícola
• 	100 gramos de levadura para pan, granulada o en barra
• 	Agua (de acuerdo con la prueba del puño y solamente una vez)
Fuente: Comunicación y trabajo personal con campesinos panameños, 1994.

[PAG 32]
Manual Práctico
30
Receta básica para preparar el abono orgánico fermentado tipo bocashi, necesario para 
cubrir inicialmente, un área de una hectárea para la producción de hortalizas y granos. 
Ingredientes para la preparación de 68 quintales o costales de abono orgánico 
fermentado bocashi (Tapezco, Costa Rica, 1994)
• 	20 quintales o costales de gallinaza (de aves ponedoras)
• 	20 quintales o costales de cascarilla de arroz
• 	20 quintales o costales de tierra (cernida)
• 	4 quintales o costales de carbon bien quebrado (cisco)
• 	1 quintal o costal de pulidura o salvado de arroz
• 	1 quintal o costal de cal dolomita o cal agrícola
• 	1 galón de melaza o miel de caña o piloncillo
• 	2 libras de levadura para pan, granulada o en barra
• 	1.000 litros de agua (de acuerdo con la prueba del puño y solamente una vez)
Fuente: Rodríguez y Paniagua, 1994.
Ingredientes para la preparación de 34 quintales o costales de abono orgánico 
fermentado (Cerro Punta, Panamá, 1995)
• 10 quintales o costales de gallinaza (aves ponedoras)
• 10 quintales o costales de cascarilla de arroz o café
• 10 quintales o costales de tierra cernida
• 	3 quintales o costales de carbón bien quebrado (cisco)
• 	1 quintal o costal de pulidura o salvado de arroz
• 	1 galón de melaza o miel de caña o piloncillo
• 	1 libra de levadura para pan, granulada o en barra
• 	Agua (de acuerdo con la prueba del puño y solamente una vez)	
Fuente: Comunicación y trabajo personal con campesinos panameños, 1995.

[PAG 33]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
31
Ingredientes para la preparación de 14 quintales o costales de abono orgánico 
fermentado (Dolega, Chiriquí, Panamá, 1995)
• 	5 quintales o costales de tierra virgen
• 	3 quintales o costales de cascarilla de arroz o café
• 	3 quintales o costales de gallinaza (aves ponedoras)
• 	1 quintal o costal de pulidura o salvado de arroz
• 	1 quintal o costal de carbón quebrado en partículas pequeñas
• 	15 libras de fosfato (roca fosfórica molida)
• 	Agua (de acuerdo con la prueba del puño y solamente una vez)
Fuente: Comunicación y trabajo personal con campesinos panameños, 1995.
Abono orgánico bocashi para hortalizas y semilleros 
	
Ingredientes 	
Cantidades
	
Gallinaza 	
18 	 costales
	
Cascarilla de arroz	
14 	 costales
	
Tierra	
15 	 costales
	
Salvado o pulidura de arroz	
2 	 costales
	
Bocashi curtido 	
4 	 costales
	
Carbón vegetal (cisco)	
 6 	 costales
	
Melaza de caña de azúcar 	
10 	 galones
	
Semilla de microorganismos nativos 	
15 	 kilos
	
Humedad (prueba del puño)	
35 a 40% 
Fuente: 	Juan José Paniagua, productor de hortalizas orgánicas, Tapezco, Costa Rica, Agosto de 2001. Taller de Agricultura Orgánica con énfasis en hortali-
zas y café orgánico. UNED, Universidad Estatal a Distancia, San José de Costa Rica.

[PAG 34]
Manual Práctico
32
Reproducción de semillas de microorganismos 
nativos para enriquecer biológicamente el abono 
bocashi, preparado en un recipiente de plástico de 
200 litros de capacidad 
	
Ingredientes 	
Cantidades
Tierra de montaña virgen	
1 	 parte 
Salvado o pulidura de arroz 	
1	 parte
Melaza o miel 	
	 	
	
de caña de azúcar	
1 	 galón 
Suero de leche	
1 	 galón
Observación: Dejar fermentar todos los in-
gredientes por un espacio de quince días en 
lo oscuro, en un tambor de plástico, con ca-
pacidad de 200 litros, en el cual se pueden 
preparar hasta 150 kilos de semilla de micro-
organismos. Se aplican de 8 a 10 kilos del 
preparado por cada tonelada de abono orgá-
nico Bocashi que se desee preparar.
Fuente: Juan José Paniagua, productor de hortalizas orgánicas y Jairo Res-
trepo Rivera, Tapezco, Costa Rica. Agosto de 2001. Taller de Agri-
cultura Orgánica con énfasis en hortalizas y café orgánico. UNED, 
Universidad Estatal a Distancia, San José de Costa Rica.
Observación: Atreverse a comentar o intentar 
sacar conclusiones generales del análisis químico 
de un abono orgánico, para compararlo con for-
mulaciones padronizadas comercialmente, no es 
lo más correcto dentro del enfoque de la práctica 
de la agricultura orgánica; los mismos son dos 
cosas diferentes, principalmente cuando conside-
ramos la importancia de los materiales orgánicos 
con que son elaborados y sus efectos benéficos 
para el desarrollo de la microbiología y la recu-
peración de la estructura de los suelos. Medir es-
tos impactos dentro de la concepción meramen-
te química, ni pensarlo. Por lo tanto, los análisis 
convencionales a que muchas experiencias exito-
sas de la agricultura orgánica son sometidas por 
parte de los agrónomos convencionales, no pasan 
de comparaciones a  medias, y comentarios me-
diocres.
  Cuadro 1. 	 Contenidos de nutrientes 	
	 en tres formas de bocashi.
	
I	
II	
III
Nitrógeno (%)	
1,18	
0,96	
0,93
Fósforo (%)	
0,70	
0,58	
0,44
Potasio (%)	
0,50	
0,51	
0,47
Calcio (%)	
2,05	
2,26	
2,58
Magnesio (%)	
0,21	
0,20	
0,20
Hierro (mg/l)	
2,304	
4,260	
2,312
Manganeso (mg/l)	
506	
495	
531
Zinc (mg/l)	
61	
78	
205
Cobre (mg/l)	
19	
33	
28
Boro (mg/l)	
14	
8	
f.d.
 
 Fuente: Rodríguez y Paniagua, 1994.
 f.d. = falta dato
 mg/l = ppm (partes por millón).

[PAG 35]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
33
Ingredientes para la preparación de una tonelada  de abono orgánico bocashi
 (São Paulo, Brasil, 1995)
	
Ingredientes	
 Aproximaciones
	 500 	 kilogramos de pulidura de arroz 	
 11 	 quintales
	 300 	 kilogramos de torta de higuerilla 	
6,6 	 quintales
	 180 	 kilogramos de harina de hueso 	
4 	 quintales
	
20 	 kilogramos de harina de pescado 	
½ 	 quintal
	
5 	 litros de melaza de caña 	
1 ½ 	 galón
	
4 	 litros de EM** (caldo microbiológico) 	(tierra de floresta, levadura o bocashi curtido)
	 350 	 litros de agua (según la prueba del puñado y sólo una vez).
Observación: Se deja fermentar por 24 horas bien tapado con sacos de fibra vegetal, prote-
gido del viento, el sol y las lluvias. Se aplican 5 toneladas / hectárea.
Fuente: Universidad de Ryukyu, Okinawa, Japón. Experiencias en Indonesia, Tailandia y Bangladesh.
**	El concepto de efficient microorganisms (EM) o de microorganismos efectivos fue desarrollado en los años ochenta por el doctor 
Teguo Higa, profesor de horticultura en la Universidad de Ryukyu, en Okinawa, Japón. Un EM es un cultivo mixto de microorganis-
mos benéficos que se encuentran en la naturaleza y que pueden ser aplicados directamente al suelo o a las plantas para aumentar la 
diversidad microbiológica, o como inoculante para los abonos fermentados tipo bocashi. Los EM contienen especies seleccionadas de 
microorganismos, entre ellas poblaciones predominantes de lactobacillus, levaduras y un número menor de bacterias fotosintéticas, 
actinomicetos y otros tipos de organismos. Todos estos son compatibles entre sí y pueden coexistir en un medio líquido. Los EM no 
contienen microorganismos modificados genéticamente.
Composición de los EM
	
Grupos de  microorganismos	
Géneros y especies
	
Bacterias lácticas o lactobacilos 	
Streptomyces albus albus
	
Bacterias fotosintéticas	
Rhodopseuodomonas sphaeroides	
	
Levaduras	
Lactobacilius plantarum
	
Actinomicetos	
Propionibacterium freudenreichii
	
Hongos	
Streptococcus lactis, S. faecalis
	
	
Aspergillus oryzae
	
	
Mucor hiemalies
	
	
Saccharomyces cerivisiae
	
	
Cándida útiles
Fuente: Higa y Parr, 1994.

[PAG 36]
Manual Práctico
34
Actualmente existen una serie de formulacio-
nes que se están propagando comercialmente para 
acelerar los procesos de descomposición de los 
materiales orgánicos; estas formulaciones hasta 
funcionan, pero lo más importante en la propuesta 
de la agricultura orgánica no es contentarnos con 
ver funcionar las cosas y buscar sustitutos de in-
sumos; lo más importante es pasar a entender por 
qué las cosas funcionan, así será más fácil tomar 
una decisión de forma consciente, si preparo mis 
propios insumos con la oferta de los fenómenos 
biológicos de la naturaleza en mi parcela, o los ad-
quiero en el mercado.
Directamente en los cultivos, donde existe una 
buena cobertura con materiales orgánicos en des-
composición, podemos encontrar naturalmen-
te una serie de microorganismos que aceleran la 
descomposición de los residuos orgánicos; entre 
los descomponedores más comunes, que encon-
tramos en la naturaleza y que podemos reproducir 
directamente en las parcelas, 
podemos citar entre otros: 
Saccharomyces, Lactobaci-
llus, Burkholderia cepacia, 
Trichoderma, 
paecelomy-
ces lilacinus. Por otro lado, 
uno de los sectores que más 
preocupa a la industria del 
sector agrícola mundial, es 
la corrida que muchas están 
emprendiendo hacia el do-
minio de las patentes en el 
mercado de la ecología quí-
mica y biología molecular. La presente tendencia 
por parte de los grandes fabricantes de insumos, es 
lavar el alma de todo mal y pecado, con la nueva 
oferta de insumos biológicos que en “nada afecta-
rá” el medio ambiente, pero que incrementará sus 
riquezas.
Hasta hace poco las empresas del sector agro-
químico facturaban más de US$ 21.000 millo-
nes en la venta mundial de venenos; en la bús-
queda de un cambio de imagen ante el mercado 
y los consumidores, las mismas buscan el do-
minio tecnológico de los fenómenos y relacio-
nes simbióticas que suceden entre la actividad 
microbiológica de los suelos y la materia orgá-
nica. Para este caso, estamos hablando sobre el 
dominio de las rizobacterias como promotoras 
de crecimiento y bioprotección de los cultivos, 
algunos de cuyos productos ya se encuentran en 
el mercado hace más de dos décadas y otros en 
ensayos. Tablas 1 y 2.

[PAG 37]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
35
Tabla 1. Rizobacterias promotoras de crecimiento de plantas y como bioprotectoras 
de enfermedades
	
Bioprotector	
Patógeno	
Cultivo	
Referencia
Agrobacterium 1988,	
agrobacterium tumefaciens 	
Durazno, tomate	
Kerr. radiobacter 		
	
1971,  Ryder & Jones, 1990
Bacillus subtilis 1994	
bipolaris sorokiniana	
Trigo	
Luz, 1993b, 	
	
	Fusarium graminearum	
Maíz	
Chang & Kommedahl, 1968
	Gauemannomyces	
 tritici	
Trigo	
Luz, 1993c	
	
	
Graminis var.
	Rhizoctonia	
Algodón, Trigo, Pimienta,	
Merriman  et al., 1947a.b. Turner & 
		
Zanahoria	
Backman, 1991	
	
B. cereus	
Pyricularia grisae	
Trigo	
Luz, 1990
	Phytophtora sojae	
Soja	
Osbourn   et al., 1995
	Ph. megasoermo	
Soja	
Osbourn  et al., 1995
Corynebacterium sp.	
Aphanomyces euteiches,	
Arveja	
Defago et al., 1990, Parke et al.,1991
	Phythium spp.
Enterobacter agglomerans	
Streptomyces scabeis	
Papa	
Tanni et al., 1990
E. cloacae	
Pythium spp.	
Pastos	
Nelson, 1988
Erwinia herbicola	
Pythium spp.	
Pastos	
Nelson, 1988
Paenibacillus macerans	
Bipolaris sorokiniana	
Trigo	
Luz, 1996
	Fusarium spp.	
Maíz	
Luz, 1996 (nessa Reviado)
Pseudomonas aureofaciens	
Penicillium oxalicum, Pythium	
Maíz Tierno
(= P. chlororaphis)	
ultimatum
	G. graminis var. tritici	
Trigo	
Duffy & Weller, 1995
P. cepacia	
Pythium spp. ; Aphanomyces	
Arveja	
Parke et al., 1995
	euteiches
	F. oxysporum	
Girasol	
Mc Louhlin  et al., 1992
P. fluorescens.	
A. euteiches	
Arveja	
Parke et al., 1991
	B. sorokinian	
Trigo	
Luz, 1994a.b
	Dreschlera tritici-repentis	
Trigo	
Luz, 1992
	Erwinia carotovora	
Papa	
Kloepper et al., 1980c	
	G. graminis var tritici	
Trigo	
Luz, 1993c, Weller & Cook, 1983
	Heterodera glycines	
Soja	
Kloepper et al., 1992
	Heterodera schachtii	
Remolacha Azucarera	
Oosterndorp & Sikota, 1989	
	Meloidogyne incognita	
Algodón, pepino	
Kloepper et al., 1992	
	P. syringae pv. lachrymans	
Pepino	
Liu y al. 1995a
	P. syringae pv. phaseolicola	
Frijol	
Alstrom, 1991
	Pythium spp.	
Maíz Tierno	
Callam et al., 1990, 1991
	Pythium spp.	
Trigo	
Thomashow et al., 1990
	F. oxysporum f sp. ciceris	
Garbanzo	
Vidhyasekar/// & Muthamilan.
	Verticllium dahliae	
Papa	
L. eben et al., 1987
	Virus de negros de fumo	
Tabaco	
Maurhofer et al., 1994	
P. putida	
Erwinia carotovora	
Papa	
Kloepper et al., 1994
	F. oxysporum d sp.	
Pepino	
liu y a. 1995b
	cucumerinum
P. putida biotipo B	
Bipolaris sorokiniana	
Trigo	
Luz, 1990 (nessa)
Serratia marcescens	
F. oxysporium f. spp	
Pepino	
Liu et al., 1995b
	cucumerinum
	Sclerotium rolfnii	
Tomate	
Ordentlioh et al., 1987

[PAG 38]
Manual Práctico
36
Tabla 2. Géneros y especies de rizobacterias promotoras de crecimiento de plantas
	
Género y Especie	
Referencia
	
Actinobacter sp.	
Tanii et al., 1990
	
Aeromonas caviae	
Invar & Chet, 1991
	
Agrobacterium radiobacter	
Ryder & Jones, 1990
	
Alcaligenes sp.	
Yeun et al., 1985
	
Bacilus brevis	
Chen et al., 1993
	
B. cereus	
Osburn et al., 1995
	
B. circulans	
Berge et al., 1990
	
B. firmus	
Chen et al., 1995
	
B. licheniformis	
Chen et al.,1995
	
B. subtilis	
Luz, 1995b, Turner & Backman, 1991
	
Corynebacterium sp.	
Utkhede, 19880
	
Enterobacter aerogenes	
Parke et al., 1988
	
E. agglomerans	
Tanii et al., 1990
	
E. cloacac	
Nelson, 1988
	
Erwinia herbicola	
Nelson, 1988
	
Flavobacterium spp	
Tanii et al., 1990
	
Paenibacillus macerans	
Luz, 1996, nessa revisao
	
Phyllobacterium sp.	
Lambert et al., 1990
	
Pseudomonas aureofaciens	
Duffy & Weller, 1995; Mathre et al., 1995
	
(=P. chlororaphis)
	
P. cepacia	
Parke et al., 1991
	
P. fluorescens	
Luz, 1996b. Vidhyasekaran & Mythamilan, 1995
	
P. putida	
Duffy & Weller, 1995
	
P. putida biotipo B	
(Luz, 1996, nessa revisao)
	
Serratia fonticola	
Chanway et al., 1991
	
S. marcescens	
Ordentlich et al.,1 1991
	
Streptomyces griseoviridis	
Tahvonen et al., 1987

[PAG 39]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
37
¿Cómo los agricultores vienen 
encontrando diferentes formas 
creativas para maximizar y 
remplazar algunos ingredientes en 
la preparación del abono orgánico 
fermentado tipo bocashi?
La gallinaza o el estiércol de gallina
Este componente es de vital importancia para la 
elaboración del abono orgánico fermentado, prin-
cipalmente por el aporte de nitrógeno y otros ele-
mentos minerales nutritivos para los cultivos. Los 
campesinos la han sustituido con mucha frecuen-
cia por el estiércol del ganado vacuno, el cual re-
cogen directamente en los establos donde los ani-
males están en estado de ceba o semi-confinados o 
en lo mínimo donde éstos se encuentran reunidos 
para pasar la noche. Para maximizar la recolec-
ción del estiércol, tratar de conservar su calidad 
y perder la mínima cantidad de sus nutrientes, se 
está recomendando forrar permanentemente el 
piso de las instalaciones donde los animales per-
manecen confinados con materiales de origen ve-
getal, preferiblemente bien secos, con la finalidad 
de absorber el máximo de humedad proveniente 
de la orina y del propio estiércol de los animales. 
Los materiales más recomendados para cubrir el 
piso de los establos son: rastrojos de postcosecha 
bien picados, como son: pajas y tusa u olotes de 
maíz, cascarilla de arroz, paja de trigo, bagazo de 
caña, cascarilla de café y en un último caso aserrín 
de madera. A lo largo de algunas semanas, se pue-
de decir que los agricultores ya disponen de una 
buena mezcla de materiales preelaborados, como 
resultado del pisoteo de los restos vegetales con el 
estiércol de los animales y la humedad de la orina, 
la cual se encuentra lista para ser utilizada en la 
elaboración del abono orgánico fermentado tipo 
bocashi de buena calidad.
Considerando un espacio aproximado de diez 
metros cuadrados (10 m2) de área disponible por 
animal bovino en ceba en un establo, se recomien-
da cubrir el piso con 8 a 10 kilogramos de pajas 
por día por animal, cantidad que es la ideal para 
maximizar la recolección del estiércol y la orina. 
Una práctica muy saludable es la de colocar junto 
con la cobertura del piso de los establos, harina 
de rocas (basaltos, granitos, serpentinitos, xistos, 
carbonatitos, marmolinas, carbonatos, zeolitas, si-
licatos o hasta ceniza, etc.) o roca fosfórica (apati-
tas) a una razón de medio kilo por metro cuadrado 
de área disponible por animal.
Por otro lado no hay que olvidar que un buen 
establo, protegido de las lluvias y del sol y con una 
buena cobertura de su piso con pajas, fuera de ser 
un área confortable para los animales, es casi un 
requisito indispensable para obtener como resul-
tado final un abono de buena calidad, que arrojará 
excelentes resultados a corto, medio y largo plazos 
a través de las cosechas.
 En primer lugar: Hay que considerar que el 
material recogido en los establos es una mezcla 
de cuatro materiales (estiércol + orina + material 
vegetal + harina de rocas o roca fosfórica), la cual 
contiene un considerable grado de humedad. Ésta 
debe ser controlada, cuando se quiere preparar el

[PAG 40]
Manual Práctico
38
La levadura
Este es uno de los ingredientes que los campesi-
nos han venido sustituyendo de una manera creati-
va e ingeniosa. Por ejemplo, un método innovador 
que los agricultores han venido usando en Panamá 
para remplazar la levadura industrializada, es co-
locar en una vasija a germinar o a nacer por un 
tiempo de ocho días, tres libras de maíz, con un 
poco de agua que cubra todo el grano. Después de 
este tiempo, se muele el maíz y se deja fermentar 
nuevamente por dos días en la misma agua donde 
estaba y se le agrega un galón más. Una vez que 
esté fermentada, esta mezcla se le aplica al bocas-
hi. Dicha cantidad sirve para preparar aproxima-
damente sesenta sacos o quintales de abono.
Otra forma que los agricultores han encontrado 
para sustituir la levadura, es mediante la utilización 
de jugo de caña de azúcar crudo y fermentado por dos 
días; se usan dos galones del producto por cada diez 
sacos o quintales de abono que se quieren procesar.
Por otro lado, los mexicanos han venido sus-
tituyendo la levadura, con la popular bebida fer-
mentada llamada pulque. Finalmente, una forma 
alternativa, en los casos en que no se encuentra 
otra opción disponible para sustituir la levadura, 
es aumentar la cantidad de la miel de caña y el sal-
vado, al momento de la elaboración del bocashi.
La cal y el carbón
Una manera como los agricultores han sustituido 
estos dos ingredientes en la elaboración del bocas-
hi es usando directamente la ceniza de los fogones 
bocashi, pues de lo contrario, si no se controla el 
agua, el abono quedará muy húmedo, tendiendo 
hacia la putrefacción por falta de oxigenación y 
será de pésima calidad.
En segundo lugar: A la mezcla que sale de los 
establos hay que agregarle los otros ingredientes que 
hacen parte del bocashi, cuando se quiere preparar 
este tipo de abono, los cuales son: la tierra, la levadu-
ra, la cal, la melaza, el carbón cuando está disponible, 
el salvado o pulidura de arroz; finalmente, un poco de 
agua de forma muy controlada, si la mezcla lo requie-
re. (Se recomienda la prueba del puñado para verificar 
el estado de la humedad de la mezcla final). Por otro 
lado, una vez que ya esté definido el volumen que 
deseamos recolectar o retirar de estiércol del establo 
para preparar el abono, con 3 a 5 días de anteceden-
cia, en el mismo establo podemos comenzar a activar 
los ingredientes, con una solución a base de 10 litros 
de agua, medio litro de melaza y 10 gramos de leva-
dura, esta mezcla se aplica con la bomba fumigadora 
directamente en la cama del establo, para más tarde 
hacer la recolección de los materiales y así elaborar el 
abono tipo bocashi fuera de los establos.
Los campesinos han venido también sustituyen-
do la gallinaza por estiércol de cabras, ovejas y co-
nejos, el cual recogen directamente en los apriscos, 
dormitorios o en los lugares donde permanecen es-
tos animales. Sin embargo, la recolección de estos 
estiércoles se maximiza, cuando las instalaciones 
de los animales están construidas a una distancia 
que puede oscilar entre un metro y un metro con 
cincuenta  centímetros arriba del piso.

[PAG 41]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
39
de leña que poseen, aprovechando al mismo tiem-
po los restos de madera carbonizada que quedan en 
las hornillas. No olvidar que la harina de rocas o el 
polvo de piedras trituradas también pueden rempla-
zar la utilización de la cal agrícola, con la ventaja 
de estar presentes en estas harinas otros elementos 
minerales llamados trazas, que son vitales para el 
equilibrio nutricional de los cultivos y la resistencia 
contra el ataque de enfermedades y plagas.
La cascarilla de arroz
Los agricultores han sustituido este ingredien-
te por restos de poscosecha bien triturados, los 
cuales facilitan el manejo del abono y aceleran su 
descomposición. Los materiales que más común-
mente se utilizan: pajas y olotes o tusas de maíz o 
sorgo bien trituradas, tamo o restos de paja de tri-
go, bagazo de caña bien pulverizado y cascarilla 
de café. En último caso, también se puede utilizar 
aserrín de madera en estado curtido o que tenga 
algún tiempo de estar a la intemperie, de manera 
que haya perdido el efecto tóxico de algunas sus-
tancias alelopáticas que posee, como los taninos.
La miel o melaza de caña
A pesar de ser un ingrediente muy fácil de encon-
trar en los mercados, los campesinos en muchos ca-
sos lo sustituyen por la popular panela, piloncillo, 
tapa o atado de dulce o chancaca, en la relación de 
un kilogramo por cada kilogramo o litro de miel o 
melaza de caña que se quiera remplazar. Otra alter-
nativa es el uso del propio jugo de caña o guarapo, 
en una proporción de dos litros de jugo por cada 
kilogramo de melaza que se quiera sustituir.
¿Cómo los agricultores vienen 
preparando, usando y guardando los 
abonos orgánicos fermentados?
Una vez planificada y determinada la cantidad de 
abono orgánico que se quiere elaborar, se deben con-
seguir todos los ingredientes necesarios y escoger el 
local más apropiado para su preparación. Los agri-
cultores han desarrollado distintas formas de hacer 
sus propios abonos orgánicos fermentados, recupe-
rando con su creatividad el arte de cultivar la tierra.
¿Cómo los están preparando?
Tanto las cantidades y las proporciones de los 
ingredientes como la forma en que los agriculto-
res vienen preparando sus abonos orgánicos, de-
muestran claramente que la elaboracion de estos 
bioinsumos no se constituye en un simple paquete 
de recetas de transferencia tecnológica, sino, por el 
contrario, las distintas formas de elaborarlos y de 
calcular la proporción de sus ingredientes son el re-
sultado del error y del acierto del saber tradicional 
de la práctica campesina ajustada a cada realidad.
La mezcla  de los ingredientes
A continuación se proveen tres ejemplos. Algu-
nos campesinos optan por mezclar todos los in-
gredientes por camadas alternas hasta obtener una 
mezcla homogénea de toda la masa de los ingre-
dientes, a la cual poco a poco y por capas agre-

[PAG 42]
Manual Práctico
40
gan el agua necesaria para obtener la humedad 
recomendada (esta es la forma más usual). Otros 
mezclan todos los ingredientes en seco y al final, 
en una última volteada de toda la masa mezclada, 
agregan el agua hasta conseguir la humedad ade-
cuada. Finalmente, otros campesinos subdividen 
todos los ingredientes en proporciones iguales y 
forman dos o tres montones; luego mezclan todos 
los ingredientes de cada uno de los montones de 
manera independiente, lo que facilita la distribu-
ción adecuada de todos los ingredientes, pues se 
agrega la cantidad de agua apropiada para contro-
lar la humedad; y por último juntan todos los mon-
tones que se mezclaron por separado, quedando al 
final una masa uniforme que luego extienden en el 
piso donde se mezcló Figuras 1, 2 y 3. 
Figura 1. 	 Mezcla de los ingredientes al preparar los abonos orgánicos fer-
mentados (Primer ejemplo)

[PAG 43]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
41
Figura 2. 	 Mezcla de los 
ingredientes 
al preparar los 
abonos orgánicos 
fermentados 
(Segundo ejemplo)
Figura 3. 	 Mezcla de los 
ingredientes 
al preparar los 
abonos orgánicos 
fermentados 
(Tercer ejemplo)

[PAG 44]
Manual Práctico
42
Etapa de la fermentación 	
	
	
y el control de la temperatura
Una vez terminada la etapa de la mezcla de 
todos los ingredientes del abono y controlada la 
uniformidad de la humedad, la masa se deja en el 
piso, de tal forma que la altura del montón tenga, 
en lo máximo, un metro y cuarenta en los prime-
ros días y después gradualmente se va bajando el 
montón hasta 50 a 30 centímetros. Algunos agri-
cultores acostumbran cubrir el abono con sacos de 
fibra durante los tres primeros días de la fermenta-
ción, con el objetivo de acelerarla. La temperatura 
del abono se debe controlar todos los días con un 
termómetro o introduciendo la mano en el mismo, 
a partir del segundo día de su elaboración. No es 
recomendable que la temperatura sobrepase de los 
65ºC. Lo ideal es manejar temperaturas en torno 
al limite de los cincuenta grados (50ºC). y de este 
rango hacia abajo. 
permitir. La temperatura debe ser controlada vol-
teando o mezclando todo el montón dos veces al 
día cuando sea necesario (una vez en la mañana 
y otra en la tarde), lo que permite darle una ma-
yor aireación y enfriamiento al abono. Otra buena 
práctica para acelerar el proceso final de la fer-
mentación es ir bajando gradualmente la altura del 
montón a partir del tercer día, hasta lograr más o 
menos una altura de 30 a 50 centímetros al octavo 
día. De aquí en adelante, la temperatura del abono 
empieza a ser más baja y se comienza a estabilizar, 
siendo necesario revolverlo solamente una vez al 
día. Entre los 12 y los 15 días, el abono orgáni-
co fermentado ya ha logrado su maduración y su 
temperatura es igual a la temperatura ambiente, su 
color es gris claro, y queda seco con un aspecto 
de polvo arenoso y de consistencia suelta. Algu-
nos agricultores experimentados en la elaboración 
de sus abonos, logran completar todas las etapas 
del proceso de fermentación en más o menos diez 
días, para algunos abonos muy especializados. 
Por último, la cantidad de abono que se debe 
preparar dependerá del tipo de cultivo y la frecuen-
cia con que se quiera desarrollar la experiencia con 
la aplicación del bocashi. Su incremento estará en 
función de los resultados que se logren con el tiem-
po y la práctica en las diferentes parcelas. 
Durante los primeros días, la temperatura del 
abono tiende a subir a más de setenta grados cen-
tígrados (70ºC), lo cual no es ideal y no se debe 
¿Cómo lo están usando?
Una vez completada la etapa final de la fermen-
tación y el abono ha logrado su estabilidad, está 
listo para ser usado en los cultivos.

[PAG 45]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
43
Las diferentes formas que los agricultores ex-
perimentan al elaborarlos no se constituyen en un 
paquete de recetas listas para ser recomendadas 
y aplicadas de forma arbitraria, como lo hace la 
agricultura convencional con su tradicional receta 
“milagrosa” del N-P-K. A continuación citamos 
algunos ejemplos (no recetas) del uso que algunos 
agricultores vienen experimentando con gran éxi-
to en los viveros, en el trasplante de plántulas y en 
los cultivos establecidos.
En los viveros
La pre-germinación y el desarrollo de las plán-
tulas en los viveros tienen una duración aproxima-
da de 18 a 24 días y para el caso del tomate hasta 
de 30 y 40 días. Los agricultores han realizado 
esta labor de tres maneras: 
• 	En bandejas sin invernadero protegidas del sol y 
la lluvia.
• 	En cajones de madera sobre el piso o levanta-
dos.
Utilizan para la germinación de las plántulas 
una mezcla de tierra cernida con bocashi curtido y 
carbón pulverizado, en proporciones que pueden 
variar desde un 90% de tierra cernida con un 10% 
de bocashi curtido hasta un 60% de tierra cernida 
con un 40% de bocashi curtido. Para los casos del 
embolsado de árboles frutales en viveros, se reco-
mienda mezclar un 50% de tierra con un 50% de 
abono bocashi o una parte de tierra y una parte de 
abono. No hay que olvidar que en los viveros tanto 
de hortalizas como de frutales, de forma parale-
la se pueden desarrollar otras actividades con las 
plántulas: aplicación de biofertilizantes y caldos 
minerales. 
Figura 4. 	 Desarrollo en bandeja con abono or-
gánico
• 	En bandejas en invernadero levantadas del 
piso.
Figura 5 	
Embolsado y desarrollo de plántulas 
de frutales con 50% de abono y 50 % 
de tierra

[PAG 46]
Manual Práctico
44
El bocashi curtido y su uso
El bocashi curtido es el mismo abono orgánico 
fermentado, pero más viejo o añejado; o sea que 
una vez procesado ha quedado guardado entre dos 
y tres meses.
 Los agricultores lo están utilizando con mayor 
frecuencia, mezclándolo con tierra cernida y car-
bón pulverizado para preparar los almácigos de 
hortalizas en las bandejas. Tiene la ventaja de no 
Cuadro 2. 	Proporciones de bocashi curtido y tierra cernida con que se puede 
experimentar en la producción de plántulas de hortalizas en los viveros
	
	
Bocashi
	
Tierra	
curtido con carbón	
	
	
cernida	
pulverizado 	
Observación
	
90%	
10%	
Estas mezclas son las
	
85%	
15%	
más comunes para
	
80%	
20%	
producir hortalizas 
	
	
	
de hojas. Ej.: lechuga.
	
70%	
30%	
Estas mezclas son
	
60%	
40%	
las más comunes 		
	
	
	
	
para producir hortalizas 	 	
	
	
	
de cabeza. 	
	
	
	
	
	
Ej.: coliflor y brócoli.
quemar las plántulas, que es el riesgo que se corre 
cuando se utiliza bocashi fresco no mezclado con 
tierra cernida y carbón pulverizado en los viveros. 
Los agricultores han venido realizando regular-
mente pequeños ensayos con diferentes propor-
ciones de bocashi curtido para la producción de 
los almácigos de hortalizas, con la finalidad de ob-
servar y escoger el mejor resultado que se adapte a 
sus cultivos (Cuadro 2).
En el trasplante de la plántula 	 	
(piloncito o plantín)
Los agricultores han venido experimentando 
varias formas de abonar sus cultivos a la hora de 
trasplantarlos:
a)	Abonado directo en la base del hoyo 
donde va a ser colocada la plántula en 
el momento del trasplante. En este caso el 
abono se coloca puro y se debe cubrir con un 
poco de tierra, para que la raíz de la planta no

[PAG 47]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
45
entre en contacto direc-
to con él, ya que podría 
quemarla y no dejarla 
desarrollarse de forma 
normal. (Figura 6). 
b)	Abonado con bocashi 
puro a los lados de la 
plántula. Este sistema 
ha venido siendo utili-
zado regularmente en 
cultivos de hortalizas ya 
establecidos, y sirve para 
hacerles una segunda, 
una tercera y hasta una 
cuarta abonada de mante-
nimiento de nutrición. Al 
mismo tiempo, estimu-
la el rápido crecimiento 
del sistema radicular ha-
cia los lados. La primera 
re-abonada en el campo 
se recomienda realizarla 
entre los diez y los doce 
días después del trasplan-
te. Finalmente, una cuar-
ta, quinta y hasta sexta 
re-abonada del cultivo 
dependerá del seguimien-
to o acompañamiento di-
rectamente del cultivo en 
el campo, a ojo de buen 
cubero. (Figura 7). 
Figura 6. 	 Abonado directo en la base del hoyo en donde se 
coloca la plántula
Figura 7. 	 Reabonado de las plantas, 10 a 12 días postras-
plante

[PAG 48]
Manual Práctico
46
c)	Abonado directo con bocashi puro en el 
surco donde se irá a establecer el cultivo 
que se quiere sembrar, sin previa germi-
nación y trasplante. Este sistema se puede 
utilizar por ejemplo con la zanahoria, frijol, 
maíz, el culantro y, en algunos casos, con cul-
tivos ya establecidos. La cantidad puede oscilar 
entre 2,5 a 3 toneladas por hectárea (Figura 8). 
Cantidad de abono que se debe aplicar 
en los cultivos
La cantidad del abono a ser aplicado en los cul-
tivos está condicionada principalmente a varios 
factores, como son la fertilidad original de la tierra 
donde se desea establecer el cultivo, el clima y la 
exigencia nutricional de las plantas que se quieren 
cultivar. Sin embargo, algunos agricultores han 
venido experimentando con dosis de abonos que 
varían desde 30 a 50 gramos por plántula, para 
hortalizas de hojas; de 80 a 100 gramos para hor-
talizas de tubérculos o que forman cabeza sobre 
la superficie, como la coliflor, el brócoli y el repo-
llo; y hasta 125 gramos de abono para el tomate 
y el pimentón (chile dulce), hay relatos de expe-
riencias en el cultivo del tomate y sus familiares, 
como los chiles, donde los agricultores han llega-
do a utilizar de 250 a 500 gramos de abono por 
planta, tanto al momento del transplante como en 
las re-abonadas del cultivo. Independientemente 
de la forma que se escoja para abonar los culti-
vos, el abono orgánico, una vez aplicado, se debe 
cubrir con tierra para que no se pierda fácilmente 
y así obtener mejores resultados. 
Figura 8. 	
Abonado directo en los surcos del cultivo (ejemplo, Maíz, fríjol, zanahoria)

[PAG 49]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
47
¿Cómo lo han venido 
almacenando?
Normalmente los agricul-
tores elaboran los abonos or-
gánicos de acuerdo con las 
necesidades inmediatas de sus 
cultivos, por lo que no es una 
práctica muy común guardar-
los por mucho tiempo. Cuando 
guardan una determinada can-
tidad de abono, regularmente 
lo hacen con la finalidad de 
dejarlo añejar más tiempo, 
para luego utilizarlo en los vi-
veros o como semilla de inoculación microbioló-
gica para elaborar un nuevo abono. Sin embargo, 
durante el corto período que puede quedar alma-
cenado antes de ser utilizado, es recomendable 
Cuadro 3. 	Recomendaciones para experimentar dosis de bocashi en hortalizas 	
(San Antonio de Escazú, Costa Rica).
Tomate
125 	gramos en la base
	 25 	gramos en la base
	100 	gramos al lado
	 50 	gramos en la base
	 50 	gramos en la base
	 30 	gramos en la base
	 50 	gramos en la base
	 50 	gramos bajo la semilla
Cebolla y cebollín
Remolacha
Lechuga amarilla
Lechuga americana
Fríjol o vainica
Brasicas
Pepino
	
Cultivo	
Dosis sugerida
Figura 9. 	
Almacenamiento del abono bocashi bajo techo
guardarlo bajo techo para protegerlo del sol, el 
viento y las lluvias. Algunas experiencias indican 
que no se debe esperar más de dos meses para 
aplicarlo en el campo.

[PAG 50]
Manual Práctico
48
 Ocho factores por los cuales los abonos orgánicos fermentados paralizan           
su actividad biológica, lo que reduce su eficacia para los cultivos
1.	 	Estiércoles muy “viejos” lavados por las lluvias y expuestos al sol.
2. 	 Estiércoles con mucha tierra o mucha cascarilla de arroz, para los casos en los que se usa galli-
naza.
3. 	 Presencia de antibióticos y coccidiostáticos en los estiércoles de los animales tratados con di-
chas sustancias.
4.	 Presencia de residuos de herbicidas en los estiércoles de animales herbívoros (vacas, conejos, 
cabras y caballos).
5. 	 Exceso de humedad al preparar las aboneras (putrefacción).
6. 	 Desequilibrio entre las proporciones de los ingredientes.
7. 	 Falta de uniformidad en la mezcla, al momento de la preparación.
8. 	 Exposición al viento, el sol y las lluvias.
Fuente: Experiencias vividas por el autor con campesinos en cursos de capacitación que ofreció en Panamá en abril de 1996. 
Almácigos en invernadero o viveros
Ventajas del sistema de germinación en 
bandejas, con la utilización de los abonos 
orgánicos fermentados tipo bocashi
• 	Facilidad para controlar las condiciones de ger-
minación de las semillas de la especie que se 
desea cultivar.
• 	Mayor aprovechamiento del número de semi-
llas por cultivo.
• 	Mayor economía, pues disminuyen los gastos 
en semillas.
• 	Germinación de plantas sanas y nutritivamente 
equilibradas.
• 	Ciclos vegetativos más cortos, incrementándose 
el número de cosechas por área cultivada (Ver 
Cuadro 4).
•	 	Mejor índice de relación entre el número de 
plántulas trasplantadas y el número de plantas 
cosechadas (Ver Cuadro 5).
•	 	Facilidad para transportar y manejar las bande-
jas con las plántulas en el campo.
• 	Al desprender y sacar las plántulas de las ban-
dejas para ser trasplantadas, el abono orgánico 
ayuda a proteger la integridad del sistema radi-
cular, evitando el rompimiento de raíces.