=== Manuale-Di-Magia-Nera.pdf — CHUNK 1/4 ===
Chars: 44,924 | Offset: 0

[PAG 2]
Haimi Rem
 
 
 
Manuale di Magia Nera.
 
Fondamenti e Filosofia - Demonologia e sigilli - Evocazione dei demoni.
 
I principali riti per ottenere vendetta, possesso e potere.

[PAG 3]
Sotto i tassi neri che li ospitano,
i gufi stanno come dei esotici
schierati tutti in fila,saettando
a tratti l'occhio rosso.Meditano.
Senza muoversi così staranno 
fino all'ora malinconica
quando,spingendo via l'obliquo sole,
le tenebre si stabiliranno.
Al saggio dice il loro atteggiamento
che a questo mondo deve aver paura 
del tumulto e del movimento;
l'uomo attratto da un'ombra che si sposta
paga sempre con pena sicura
l'aver voluto cambiar di posto.
(Baudelaire)
 
  
 
Copyright © 2016 Roberto Palla -Haimi Rem-
All rights reserved.
ASIN: B01MTKMN9N

[PAG 4]
Prefazione
La magia nera è una pratica esoterica ammantata da una nomea pttamente
inquietante e negativa.
Viene relegata come un’ argomento pericoloso, grondante sangue,
satanismo, violenza e perdizione. Ma non è così.
Innanzitutto in questo libro sfateremo il binomio Magia nera e
satanismo e vedremmo come molti rituali di Magia nera non abbiano per
nulla connotazioni violente e tanto meno perverse.
Certo la magia nera ha, a volte, aspetti ritualistici molto forti, e
sopratutto le pratiche antiche (come del resto in quelle religiose bibliche)
mantengono tra i fondamenti il sacrificio di piccoli animali ma questo
aspetto nella ritualistica ‘nera’ moderna è quasi completamente scomparso.
Altro discorso è la componente sessuale. L’energia sessuale e la sua
espssione è spesso parte centrale nei riti per favorire la sfera amorosa
(conquista e possesso in primis) e anche come offerta alla forza evocata.
In questo libro sfioreremo appena questo argomento in quanto i rituali
che descrivo sono rituali ‘personali’ che non implicano una pratica di
gruppo e non parlerò di riti Tantrici.
La prima parte del libro avrà un taglio storico-filosofico e cercherà di
spiegare al lettore cos’è la Magia Nera e quali ne sono i fondamenti e cos'è
il percorso della mano sinistra.
La seconda parte sarà improntata nel fornirvi le basi per capire ed
affrontare questa pratica esoterica. Parleremo di demoni, entità, sigilli e di
come ppararvi al meglio per diventare 'Maghi neri'.
La terza parte vi descriverà in maniera chiara e semplice alcuni riti tipici
della Magia nera per ottenere vendetta, potere, possesso.
Anche questo (come il manuale di magia Rossa) è un libro di
divulgazione non riservato solo agli operatori del settore e cercherò di

[PAG 5]
affrontare gli argomenti nella maniera più semplice e chiara possibile.
Sempre Vostro.
Haimi Rem

[PAG 6]
Il sentiero della mano sinistra.
 
 
La mano sinistra ha una storia, sopratutto nelle Cerimonie Tantriche che
implicano sesso rituale.
Queste cerimonie storicamente erano associate alla parola sinistra nel
termine di negatività, stranezza, contro-natura, bestialità.
L'espressione Sentiero della Mano Sinistra (vama marg per gli indù)
indicava in origine la via delle "acque corrosive" cioè ogni trasformazione
alchemica che implica metodi 'violenti'.
Ancora oggi la società occidentale discrimina i mancini (sinistri) nei
sistemi di produzione ed anche, spesso nell'approccio all'istruzione.
Il lato sinistro del corpo è collegato all'emisfero destro cervello.
Per spiegare meglio il concetto vi invito ad osservare la figura-schema
riportata qui sotto, dove potete osservare come funzionano i nostri emisferi.
Potete riconoscere in questo anche il principio orientale dello Yin e
dello Yang (nero e bianco).

[PAG 7]
Chi usa la mano sinistra è anche popolarmente associato come emotivo,
artista, visionario.
Anticamente la 'Sinistra' era associata con il femminile, con la parte
emotiva (parliamo sempre di stereotipi popolari).
In molti sistemi simbolici (e quindi anche nell'esoterismo) il femminile
è collegato con le doti di empatia, dell'essere intuitivo e sensibile e
generalmente con tutte le competenze relegate all'emisfero destro del nostro
cervello.
Rivendicare la mano sinistra è un passo importante nella realizzazione
del valore non solo del corpo intero (attraverso la rivalutazione del
femminile), ma i molti modi di coscienza che possiamo sperimentare.
L'abbandonarsi a queste sensazioni, più intime, senza inibizioni (amore-
sesso, rabbia-odio, desiderio di possesso e di potere) non filtrati dalla logica
e da piani obbiettivi viene spesso visto come assenza di moralità e quindi,
tutto questo, assume una concezione negativa.
La pratica esoterica basata sul sentiero della 'Mano sinistra' rientra nel
grande contenitore della Magia Nera.
Il manichesimo ha stabilito che luce e Tenebre sono contrapposti fra di
loro ed ha associato la Luce con l'essere, la saggezza, l’ intuizione o la
consapevolezza.
L’ oscurità è stata associata con l'ignoranza, la cattiveria e l'inganno.
Questo dualismo è fondamento di tutte le religioni di derivazione
giudaico-cristiana.
Ci sono stato mistici che hanno, comunque, tentato di comunicare il
vero significato esoterico dell’oscurità (visualizzazione, certezza, forza
psichica), ma ne rimane traccia in pochi scritti ermetici o gnostici (Taoismo
e neo-confucianesimo) del significato e della valenza positiva del
significato di oscurità e tenebre.
Quindi il significato alla magia nera possiamo ritrovarlo nella sfida al
simbolismo tradizionale e nel cercare di rompere una base di pregiudizi
culturali che allontana la ricerca della comprensione della morte e dei
misteri che riconduciamo ad essa.
Il Nero è associato a alle cose negative.
Ma la negazione è molto preziosa nel mondo. E’ parte integrante della
Natura.

[PAG 8]
Prendiamo ad esempio la distruzione di rifiuti, il cambiamento delle
forme (anche dello stato umano) da parte del tempo.
Possiamo vedere che distruzione, cambiamento e morte sono necessarie
alla stessa vita di cui questi aspetti sembrano la negazione.
Quello che nel sentire comune è negativo è parte del flusso universale e
questo non può essere sottovalutato.
L'oscurità è spesso associata con la mente inconscia direttamente in
contrasto con la luce simbolo di illuminazione. Per cui l’oscurità associata
con tenebre e la magia prendono forma e origine nell’inconscio.
La magia nera diviene, secondo questo sentire, una pratica occulta che
nasce dalla parte irrazionale più profonda dell’uomo, dall’istinto
primordiale.
Rimanendo in tema esoterico Magia nera e Magia bianca sono in
contrasto fra di loro anche sul piano filosofico.
Una è l’espressione dell’essere irrazionale mente la seconda è più
razionale e controllabile, più consapevole.
Ora capiamo come il percorso della mano sinistra e della Magia nera ha
una sua identità fortemente votato alla emotività all’essere artistico e
irrazionale, sulla consapevolezza degli istinti considerati più bassi e facente
parte del nostro essere animale.
Se questi aspetti si riescono a fondere assieme alla disciplina della
pratica (che viene dall’essere razionale) l’individuo che segue questa via ha
un potere personale molto grande ed efficace.
Concludendo possiamo dire che non è assolutamente corretto relegare la
magia nera e la sua pratica ad aspetti criminali, devianti o psicotiche
necessariamente correlati ad azioni atte a nuocere il prossimo.
E’ l'altra parte della pratica esoterica (che possiamo definire della mano
destra), necessaria e complementare.
 
“ La Via sinistra tra i rovi dell’umana disperazione, i prescelti
conoscono...perché non di disperazione si sopravvive, ma di forza si vive”

[PAG 10]
Cos’è la Magia Nera.
 
 Come abbiamo detto nel precedente capitolo il colore "nero" indica la
magia "cattiva" perché richiama l'oscurità, in contrasto con il "bianco" che è
invece tradizionalmente legato alla luce; quindi possiamo definire la magia
nera come un'insieme di pratiche magiche molto diffuse che si
contrappongono alla cosiddetta "magia bianca".
In entrambi i casi il mago opera in contatto con entità spirituali per il
conseguimento di uno scopo preciso.
Il "mago nero" cerca di sottomettere al proprio volere queste entità,
specie di natura demoniaca, le vuole controllare, manipolare.
Il "mago bianco", al contrario, opera in armonia con esse.
Per capire a fondo cos’è la magia nera dobbiamo un po’ andare alle
origini di essa cioè alla ‘Hýbris’ della tragedia greca. Nella tradizione della
tragedia greca la Hibris è un evento accaduto nel passato e destinato ad
avere ripercussioni drammatiche nel tempo presente.
È una "colpa" di cui il personaggio si macchia perché con superbia ha
violato leggi divine immutabili. A causa di questa sua scellerata azione, chi
si macchia di Hýbris sarà giustamente punito dagli dèi con la némesis.
Se ci riflettiamo un attimo nel concetto di Hybris vi è implicito il senso
del peccato della tradizione cattolica.
Il mago nero è, dunque, un uomo che si macchia di Hybris, in quanto
con tracotanza aspira a conoscenze superiori alle quali un semplice umano
non ha il permesso di accedere.
Il mago nero mira a sovvertire leggi non scritte di armonia universale da
sempre immutabili. Per cui la magia nera è peccato, è una forma di superbia
che esula dai limiti dati agli umani.

[PAG 11]
Per la chiesa cattolica questa pratica esoterica è peccato mortale e i
rituali ad essa riconducibili sono totalmente interdetti e condannati.
Anche il peccato originale è stato generato dalla superbia e dalla
conoscenza.
Dio ha punito l’uomo cacciandolo dal giardino dell’Eden.
La magia nera è quindi un’ atto di ribellione inviso a Dio perché mira ad
una conoscenza superiore che porta alla brama di potere e questa brama di
potere Secondo Tolkien inevitabilmente coglie chi diventa pratico di rituali
magici e può facilmente corromperne l'animo.
Il mago, allora, se non riuscirà a resistere, sarà sedotto dal male e userà i
poteri acquisiti per scopi malvagi.
Nella tradizione sabbatica coloro che compiono stregonerie vengono
considerati esseri senza anima.
Poiché la brama di potere porta inesorabilmente all'autodistruzione, il
mago nero, nel suo vano tentativo di assoggettare la natura compiendo
atti sacrileghi, sarebbe quindi mosso da un desiderio di morte.
Effettivamente lo scopo della magia nera è quella di nuocere per il
proprio tornaconto (attraverso la fattura) oltre ad essere la pericolosa ma
intrigante arte di commerciare coi demoni per ottenere potere e favori.
La differenza fondamentale tra il malocchio e la fattura sta nel fatto che
il primo è un atto inconsapevole, mentre la seconda è un'azione volontaria. l
malocchio consiste nell'indirizzare attraverso lo sguardo un influsso
negativo sul soggetto prescelto. Chi "fa il malocchio" lo fa molte volte
inconsciamente , guidato probabilmente da sentimenti di gelosia o invidia.
L'effetto del malocchio, nella maggioranza dei casi, è negativo,
finalizzato a "portare sfortuna" alle persone osservate. Molto più raramente,
si vuole conseguire l'effetto positivo di proteggere la persona amata.
Anche se effettivamente esistono persone che si portano appresso una
notevole e ‘contagiosa’ carica negativa posso comunque definire il
malocchio come una forma di superstizione popolare, radicata nel tempo,
che continua a sopravvivere con ostinazione nonostante lo sviluppo della
moderna società civile e che spesso ha connotati ‘razzisti’ ed infondati.
Per "scacciare" il malocchio, secondo la tradizione popolare, si deve
ricorrere a riti propiziatori oppure ad amuleti. L'oggetto portafortuna varia
di paese in paese a seconda delle tradizioni: si va dal classico corno di
corallo a oggetti religiosi come santini e crocifissi.

[PAG 12]
La fattura, come si diceva, è il risultato di un'azione deliberata. Si tratta
di un rituale di magia nera che consiste nel provocare il contatto della
persona odiata con l'oggetto "fatturato", oppure nel compiere il maleficio su
un "feticcio", ovvero un pupazzo che rappresenta la vittima.
Nel primo caso si deve fare in modo che la vittima entri in contatto con
l'oggetto che pertanto viene collocato in luoghi frequentati, come la casa, la
macchina o l'ufficio.
La fattura è più efficace se l'oggetto "fatturato" viene ingerito dalla
vittima.
Un classico esempio è la cosiddetta dagida, un feticcio addosso al quale
vengono cuciti capelli e piccoli oggetti appartenuti alla vittima. Alla testa
viene attaccato un bigliettino con scritto il nome delle persona da colpire.
Il male che viene inflitto alla bambolina, punzecchiata e infilzata con
degli spilloni, è "trasmesso" alla vittima che proverà atroci dolori.
La fattura può essere neutralizzata (se fatta da maghi neri
particolarmente potenti, con molta fatica); occorre, però, che la vittima, o
chi per essa, si renda conto che è stata lanciata la fattura, dopodiché si
deve rimediare attraverso rituali di magia bianca come la creazioni di
"talismani" e "protezioni" da portare sempre con sé oppure da custodire nei
luoghi "infestati".
Il mago nero deve sapere utilizzare queste conoscenze con equilibrio
per non finire nella propria autodistruzione sia morale che fisica. Diffidate
dagli operatori dell’occulto che dicono di poter fare ed operare in qualsiasi
ambito magico.
Chi ‘sposa’ la via della mano sinistra difficilmente ha anche ‘il potere’
per intercedere con le entità tipiche della magia bianca perché l’eventuale
richiesta di aiuto ed intercessione non potranno essere accolte senza una
piena ‘conversione’ alle energie positive.
La dedizione alle forze della luce o a quelle delle tenebre è assoluta e a
nessuno è dato di essere contemporaneamente da una parte e dall’altra.

[PAG 14]
Magia nera e satanismo
 
 La magia nera è spesso associata con il satanismo ma, in realtà, il
satanismo è una vera e propria religione che può racchiudere al suo interno
diversi aspetti della magia nera, e in particolare di quella magia in cui
l'entità spirituale evocata è Satana.
Anche in Italia, sono moltissimi i gruppi sorti che si occupano di
occultismo e molti di questi sono dediti al culto di Satana.
Questi gruppi, che per lo più si riuniscono in sette segrete, possono
limitarsi a pregare Satana e a offrirgli piccoli sacrifici di animali, come per
esempio topi, oppure possono invocarlo per ottenerne i favori in ambito
economico, sessuale e fisico.
In quest'ultimo caso, ci ritroviamo nell'ambito della magia nera e
l'evocazione del "maligno" avviene attraverso un medium o mago nero.
Come si diceva, il Satanismo è un vero e proprio culto che affonda le sue
radici nel lontano XV secolo, quando nel mondo cristiano era diffusa la
credenza di fenomeni di devozione della figura di Satana.
Alla corte di Luigi XIV pare siano state celebrate messe nere in spregio
al culto cattolico.
Anche se la magia nera non si sovrappone necessariamente alla pratica
del Satanismo, è pur vero che si trova spesso ad abbracciare aspetti foschi e
spaventosi della realtà.
Non è raro, infatti, che la magia nera sia collegata a pratiche rituali che
implicano il sacrificio di un essere umano.
Specie in Brasile, dove i rituali magici sono molto diffusi e gli stregoni
sono spesso considerati delle autorità.
È di qualche tempo fa la notizia della morte in Brasile di un bambino
nel cui corpo il padre aveva conficcato 50 aghi.

[PAG 15]
A neanche un mese di distanza da questo terribile accadimento, sempre
in Brasile, il corpo di una ragazza di 17 anni è stato ritrovato sul ciglio di
un'autostrada con una candela accesa in bocca. Su volto, gambe e braccia
del cadavere, inoltre, erano presenti svariate ferite provocate da un coltello.
L'omicidio della povera ragazza era stato commesso dalla datrice di
lavoro, che si sospettò, praticasse magia nera.
Tutto questo ha una ragione ‘perversa’. Chi pratica l’esoterismo ad un
certo livello sa benissimo che per ottenere favori dalle entità evocate vale la
regola dello scambio. Non si fa nulla per nulla, infatti. Mentre nella magia
bianca lo ‘scambio’ con i favori ricevuti viene fatta con il proselitismo
facendo conoscere il culto del santo o dell’angelo (per fare un esempio
banale) a cui si richiede l’aiuto, nella magia nera il discorso è più
complesso.
Molte pratiche ‘estreme’ di magia nera hanno conseguenze spesso
incontrollabili e drammatiche, proprio per la natura stessa delle richieste
che si fanno alle entità e alle forze del mondo oscuro.
La magia nera è una magia ‘pericolosa’, che (e questo sembra un
paradosso) richiede un integrità morale e psicologica non propriamente
comune per essere affrontata.
Il confine, quindi, che divide magia nera da satanismo è molto labile
proprio per l'esigenza di devozione e di scambio che si deve all’entità
invocata.

[PAG 16]
Invocazione ed Evocazione
 
Per 
assicurarci 
l’attenzione 
e 
l’aiuto 
di 
un’entità 
esistono
fondamentalmente due metodi che sono comuni ad ogni pratica esoterica: l’
evocazione e l’invocazione.
L’evocazione spirituale è richiamare un'entità, sia essa un Demone, uno
spirito, una persona morta, o un elementale, ed avviene quando l’essere
appare al di fuori dell’operatore.
Quando si lavora con l’energia, l’energia si trova sempre all’esterno
dell’operatore e mai dentro il suo corpo.
Con l’evocazione non c’è mai un legame o una connessione diretta.
L’invocazione invece significa prendere lo spirito dentro noi stessi.
L’essere, in pratica, entra nel corpo dell’operatore.
Un esempio è quello di invocare un Demone, facendo sì che il Demone
poi parli attraverso l’operatore usando la sua voce per comunicare. Spesso
quando questo accade la voce può cambiare, diventare più profonda,
gracchiante, o in qualche modo diversa.
Durante le sedute, spesso il medium è in grado di produrre una sostanza
chiamata “ectoplasma” per fornire un materiale luminescente in maniera
che lo spirito evocato si possa manifestare in maniera visibile. Anche questa
è una forma di invocazione perché c’è una connessione diretta tra lo spirito
ed il medium.
La pratica dell’invocazione è molto pericolosa sopratutto quando il rito
di magia nera prevede energie mortali e distruttive, anche perché
l’invocazione include anche costruire energia all’interno della propria
anima scaricandola attraverso i propri chakra o l'aura.
Questo crea un legame con la vittima.

[PAG 17]
La maggior parte degli incantesimi di magia nera che vanno male, lo
fanno a causa di errori del mago.
Ci sono altre ragioni perché questo possa accadere, per esempio la
vittima che ha un’aura potente in grado di riflettere l’energia negativa;
oppure la vittima è sotto potente protezione spirituale.
Ci possono essere altre ragioni, ma queste sono le più comuni.
Anche la magia bianca in cui si opera una guarigione può creare
problemi al mago che invochi l’energia prima di applicarla.
Ogni volta che l’energia viene invocata, si stabilisce una potente
connessione.
Ovviamente, nessuno che sia sano di mente vorrebbe collegarsi ad una
malattia o a un disturbo fisico. Se il mago lavora sul denaro, il potere
personale o altre applicazioni positive dell’energia, invocare è una cosa
desiderabile.
Vale anche per gli incantesimi d’amore o lussuria.
Non prendete queste cose alla leggera, Vi invito nuovamente alla
cautela, all’umiltà e al profondo rispetto nell’approccio con le entità che
volete evocare. Siate onesti, leali con le entità e sopratutto non fatevi
prendere dalla bramosia di superiorità: non dovete comandare mai, chiedete
sempre con rispetto e fermezza e non pretendete di sfruttarle mai in nessun
modo.
Lo ribadisco con il massimo fervore: dovete essere persone in equilibrio
con Voi stessi e molto forti spiritualmente prima di eseguire le pratiche che
vi sto spiegando.
Nel prossimo capitolo ci inoltreremo in maniera approfondita
nell’argomento e capirete anche il motivo delle mie affermazioni.

[PAG 19]
Come evocare un Demone.
 
Premetto che il metodo di evocazione che è riportato in questo capitolo
non è quella riportata nei famosi grimori di origine medioevale (come la
‘Chiave di Salomone di cui parleremo poi) sui quali l’esoterismo nero
classico si basa. L’approccio moderno nell’evocazione delle forze che
regolano la parte sinistra è più ‘soft’, meno ‘arrogante’ e non cerca
d’imprigionare le energie all’interno di un perimetro geometrico ma le fa
fluire. L’energia non deve essere parte a se’ stante e controllata con terrore
ma tutt'uno con chi le evoca. Noterete che non si realizzano cerchi di
protezione ma il rapporto con lo spirito evocato è aperto e paritario regolato
dal reciproco scambio.
Il magus non ordina, contratta un favore, questa è la grossa differenza
rispetto al modo d’intendere l’evocazione nella magia nera classica.
Quindi non parleremo di pentacoli associati ai pianeti o a circoli con
simbologia particolare (magari questo sarà parte di un’altro libro) per
trattenere le forze demoniache o di formule di evocazione perentorie.
I demoni sono esseri appartenenti al mondo spirituale (e non solo) che,
secondo l'opinione corrente e la visione dettata dalla religione ebraica,
cristiana e islamica, influenzano negativamente o positivamente la vita
degli uomini.
Vengono menzionati nella Bibbia e nel Corano (le apparizioni bibliche
però non fanno riferimento al mondo spirituale e demoniaco con cui molte
persone affermano di essere in contatto) e nei libri e testi a loro dedicati.
La concezione cristiana afferma che i demoni erano angeli ribelli a Dio.
Secondo la tradizione ebraica alcuni di essi (Grigori) sarebbero venuti sulla
terra per concupire le donne di questo pianeta. I demoni cercano quindi

[PAG 20]
d'influenzare gli uomini in modo che si distacchino a loro volta da Dio e
commettano dei peccati.
I demoni abitano l'inferno con il loro sovrano Satana, dove puniranno e
tortureranno il peccatore dopo la morte.
L'accezione negativa deriva dunque, nella nostra cultura, dalla parola
"demonio" con la quale si identifica Satana, il Diavolo. "Demone" indica
nella cultura cristiana qualunque angelo caduto insieme a Lucifero nella
dannazione.
Da qui la diffusione di mitologemi e storie che vedono i demoni come
agenti del male e responsabili di infestazioni di case, foreste e luoghi
stregati.
Gli adepti del culto degli antenati cercavano di influenzare l'azione degli
spiriti buoni e cattivi.
Per prima cosa, prima di evocare un demone dovete conoscerlo e quali
sono le sue peculiarità.
Questo è un punto fondamentale anche per la Vostra integrità.
Per invocare un demone dovete avere uno scopo ben preciso, dovete
sapere esattamente cosa Vi serve ed il perché state 'disturbando' un'entità
tanto potente.
Tenete conto, anche, che non tutti i demoni sono amichevoli.
Quando evocate un demone non tracciate alcun cerchio di protezione,
fareste un torto a chi evocate che non deve chiedere alcun permesso per
venire in contatto con Voi, anche perché state invitando Voi l'entità e
l'ultima cosa che dovete fare e mettere ostacoli.
Tenendo presente quando detto sopra ora potete cominciare.
Innanzitutto sceglietevi un posto tranquillo dove non dovete essere
disturbati o distratti. Spegnete anche i Vostri smartphone.
Prendetevi tutto il tempo necessario. Il tutto deve essere fatto con molta
calma e in pace con Voi stessi.
Il vostro primo rituale di evocazione dovrebbe essere fatto di notte
(anche se vedremmo più avanti che questo non è affatto necessario). Le
ragioni di questo sono che le energie sono diverse di notte rispetto a quelle
del giorno ed è più semplice essere soli e liberi da distrazioni.
Avrete bisogno di incenso di qualità elevata. Potete adoperare olibano,
mirra, benzoino o storace. Anche l’incenso ha la sua importanza perché è la
Vostra prima ‘offerta’ verso chi evocate.

[PAG 21]
Recuperatevi una o più candele nere o blu. Nel luogo dove eseguite
l’evocazione cercate di avere anche uno specchio.
Una volta che avete creato il clima giusto accendete incenso e candele.
Copiate, stampate o disegnate su un foglio pulito il sigillo del Demone
(i più importanti li trovate in questo libro) che volete evocare.
Chiudete gli occhi e visualizzate il sigillo nella vostra mente meglio che
potete. Va bene se aprite gli occhi e guardate ancora il Sigillo ( fatelo tutte
le volte vi serve) per ottenere un’immagine più chiara. Mentre lo
visualizzate recitate, o cantate, il nome del Demone ripetutamente a voce
alta oppure mentalmente.
Quando chiediamo assistenza a un Demone, è appropriato offrire
qualcosa in cambio. Siate preparati a dare qualcosa in cambio.
E’ qualcosa su cui sia voi che il Demone dovete prendere accordi.
Ricordate che il valore di una parola, l'onestà, l'integrità e l'onore sono di
estrema importanza per gli Dei Antichi. Non concordate MAI qualcosa che
sapete non potrete fare.
Molte volte i Demoni appaiono ma molte altre volte no. Chi è nuovo
all’evocazione e non è sufficientemente aperto psichicamente può non avere
abbastanza esperienza per sentirlo. In Tal caso abbandonate il rituale e
riprendetelo 
successivamente. 
Occorre 
molta 
pazienza. 
Durante
l’evocazione il Demone può apparire tramite la riflessione in uno specchio,
nel fumo dell’incenso, o in qualche altra maniera; se siamo abbastanza
sensibili, possiamo sentire il Demone toccarci se decide di farlo.
Le esperienze sensoriali possono essere molto diverse quando si
stabilisce un contatto con un Demone.
 
Il Demone parla attraverso i nostri pensieri (telepatia).
 
Con la telepatia le parole del Demone ci arrivano attraverso i nostri
pensieri. All’inizio può essere difficile per chi non è abbastanza
sensibile o non ha l’abilità psichica di distinguere tra i propri pensieri e la
comunicazione ricevuta da un’altra entità. Attraverso la meditazione e con
l’esperienza, diventa molto più facile col passare del tempo.
 
Vediamo e sentiamo il Demone.

[PAG 22]
Questo accade alle persone che sono più aperte psichicamente.
 
Sentiamo l’energia del Demone.
 
Questo è potente ed elettrizzante. Veniamo avvolti da un’aura potente e
mistica. Durante questo periodo, potremo spesso sentire il Demone che ci
parla ed anche vederlo. Il demone si può manifestare anche attraverso
fenomeni di spostamento di oggetti all’interno del luogo dove siamo,
‘donandoci’ un’ evidenza fisica della sua presenza.
Quando si è stabilita una relazione con un certo Demone, non è più
necessario eseguire un rituale formale di evocazione. Il Demone può
apparire di notte o di giorno e tutto quello che dovremo fare è concentrarci
per contattarlo telepaticamente. Una relazione forte e stretta con un Demone
che vuole lavorare con Voi e che vi guiderà lungo “la via della mano
sinistra” è un punto d’arrivo a cui ogni mago nero tende; è un esperienza
che rende molto potenti e la magia praticata diventa molto efficace.
Mi permetto di aggiungere alcune considerazioni personali dettate dalla
mia esperienza. Ho avuto la fortuna d’incontrare qualche reale ‘Mago nero’
(non ciarlatani da due soldi che hanno il solo scopo di ‘fregare’ il prossimo)
e di esserne diventato oltre che conoscente anche amico. Mi ha sempre
colpito l'asciuttezza del loro operare. I luoghi in cui svolgono le pratiche
esoteriche sono molto essenziali, quasi spogli. Qualche simbolo come
l’immancabile pentacolo (di cui parleremo più avanti in questa opera)
qualche candela e degli incensi ma nulla di più.
Ho imparato che questa pratica esoterica implica il mettere in campo
parecchie energie psichiche che si trovano nella concentrazione e nella
meditazione più che nell’ostentare paramenti da Film dell’Horror di bassa
qualità.
Il luogo dove si svolge l’operare del Mago nero è fondamentale.
Deve essere tranquillo ed isolato, non occorre che sia per forza scuro
anzi va bene anche se è un luogo molto luminoso basta che sia ‘The place to
be” cioè il posto dove state bene con Voi stessi e con la Vostra energia.
Toglietevi l’idea che i demoni e le forze necessarie a questa pratica
amano il buio e l’oscurità...non è affatto così.
Come ho scritto poco sopra molti Maghi operano nella notte proprio per
trovare la giusta concentrazione e energia non per altri motivi.

[PAG 23]
- Pentacolo del sole per le cose d’onore -

[PAG 24]
I poteri dei Demoni.
 
 
Quella che segue è la classificazione secondo la piccola chiave di
Salomone dei poteri dei demoni che il mago nero ha la facoltà di evocare
per asservirli al suo volere. (Nella tradizione giudaico-cristiana i demoni
vengono definiti ‘Spiriti Infernali’).
Gran parte del suo contenuto deriva da testi del Cinquecento, tra i quali
la ‘Pseudo monarchia Daemonum’ di Johann Weyer, e da grimori tardo-
medievali.
Vi si possono rintracciare anche chiare influenze cabalistiche e della
mistica musulmana. Nel libro viene dichiarato come autore il re Salomone
ma la presenza nell'opera di preghiere a Cristo e alla Trinità rendono tale
dichiarazione di paternità un evidente falso.
La Piccola Chiave di Salomone contiene dettagliate descrizioni degli
spiriti e dei rituali necessari per evocarli e costringerli a eseguire gli ordini
del mago (chiamato nel testo "esorcista").
Vengono date istruzioni dettagliate circa i simboli, le procedure rituali
da eseguire, le azioni necessarie per impedire che gli spiriti prendano il
sopravvento, i preparativi che devono precedere l'evocazione e il modo in
cui costruire gli strumenti necessari per l'esecuzione di tali rituali. La
Piccola chiave di Salomone è conosciuta in ambiente esoterico come
Lemegeton
 
Facoltà e poteri Spiriti che li conferiscono
Alchimia:

[PAG 25]
Berith, Zagan
Amicizia, ecc.:
Barbatos, Belial, Botis, Forneus, Gusion, Orobas, Raum
Amore:
 
 
 
 
 
 
Amon, Beleth, Dantalian, Eligor, Forneus, Gaap, Gomory, Raum,
Saleos, Sytry, Vual, Zepar
Annegamenti, ecc. :
Focalor, Vepar
Arti e scienze:
Allocen, Amy, Asmodeus, Bifrons, Dantalian, Forneus, Furcas,
Famygyn, Glasyalabolas, Morax, Naberius, Paimon, Procel, Raum, Solas
Astrologia e astronomia:
Allocen, Amy, Bifrons, Morax, Orias, Solas
Coraggio:
Ipes
Cose nascoste e perdute:
Andromalius, Cimeries, Eligor, Scox, Vassago
Distruzione:
Aini, Raum, Scox, Vine

[PAG 26]
Dominio sugli uomini:
Paimom
Felicità domestica:
Allocen, Buer, Furfur
Filosofia:
Buer, Furcas, Gaap, Murmur,Vapula
Fuoco:
Aini, Flauros
Furti:
Raum, Scox, Valefor
Guerra e morte:
Abigor, Eligor, Glasyalabolas, Halpas, Lerajie, Marchosias, Sabnack,
Vine
Immobilità:
Agares, Asmodeus, Foras
Incantesimi:
Malpas, Seere
Intelligenza e spirito:
Aini, Balam, Bune, Foras, Ipes,Zagan

[PAG 27]
Invisibilità:
Zsmodeus, Baal, Balam, Foras, Glasyabolas
Letteratura e poesia:
Cimeries, Phoenix
Lingue:
Agares, Caim, Forneus, Ronobe
Matematica e geometria:
Andrealphus, Asmodeus, Bifrons, Procel
Medicina:
Buer, Marbas
Musica:
Amduscias
Negromanzia: 
Bifrons, Camygyn, Murmur
Odio e vendetta:
Andras, Gaap, Flauros
Onori e avanzamenti:
Belial, Berith Gusion, Naberius, Orias, Orobas, Patmon, Ronobe, Vual

[PAG 28]
Passato, presente e futuro:
Allocen, Amon, Astaroth, Balam, Barbatos, Berith, Botis, Caim,
Flauros, Glasyalabolas, Gomory, Gusion, Gaap, Ipes, Orobas, Purson,
Raum, Vassago, Vine, Vuai
Retorica, ecc :
Aini, Flauros, Caim, Forneus, Naberius, Ronobe
Ricchezze e possedimenti:
Bune, Foras
Rovina economica:
Asares, Raum
Sapienza:
Baal, Gusion, Zagan
Sapienza magica:
   
Bathin, Bifbons, Decarabia, Foras, Furcas, Gaap, Morax, Procel,
Purson, Ose, Solas
Segreti, letteratura e poesia:
Aini, Andromalius, Astaroth, Dantalian, Furfur, Marbas, Ose, Procel,
Vine
Spiriti familiari:

[PAG 29]
Amduscias, Amy, Belial, Botis, Decarabia, Gaap, Morax, Paimon,
Purson, Scox
Terremoti:
Agares
Tesori:
Andromalius, Amy, Asmodeus, Barbatos, Cimeries, Eligor, Foras,
Gomory, Purson, Valac
Trasformazioni:
Andrealphus, Hagenti, Marbas, Orias, Ose, Valefor, Zepar
Venti, tempeste, ecc.:
Focalor, Furfur, Vepar
Visioni:
Dantalian
Volo per Magia:
Bathin, Gaap

[PAG 30]
La Chiave di Salomone.
 
 La Clavicula Salomonis è probabilmente il più celebre e allo stesso
tempo il più temuto fra i testi di Magia Rituale. Gli scrittori clericali vi si
riferiscono costantemente come al “ Libro del Diavolo ”. L'inquisizione del
1559 la proibì come opera pericolosa. Per secoli si sono intrecciate
controversie sulla sua autenticità e sulla effettiva esistenza di un originale
ebraico, dal quale sarebbero derivate tutte le versioni tardo-medievali. Solo
di recente è stata fatta in parte luce sulla questione. Sembra evidente oggi
che la Clavicula esista, in una forma o nell'altra, dalla più remota antichità.
Certe sue Parole Magiche, la disposizione di certi riti, indicano origini
semitiche e babilonesi. Quasi certamente entrò nell'Europa Occidentale
attraverso gli Gnostici, i Cabalisti e simili scuole magico-religiose. Non
possiamo essere sicuri, naturalmente, di quanta parte dell'opera, che
conosciamo attraverso diversi e non sempre concordanti manoscritti, sia
originale, e di quanto debba essere attribuito ad aggiunte posteriori. La
questione tuttavia ha importanza solo relativa. Nel considerare la
“originalità” dell'opera, ci troviamo infatti subito di fronte a due
interrogativi di non facile risposta: l'opera ha effettivamente avuto un solo
autore, e questo era davvero il biblico Re Salomone, figlio di Davide? In
secondo luogo, siamo portati a chiederci: se i rituali sono veri, “ funzionano
” effettivamente? Questo tipo di studio tuttavia oltrepassa i limiti del nostro
lavoro. Le contese nate in genere intorno alla Chiave si sono, fino ad oggi,
limitate a critiche fondate su basi piuttosto vaghe: come vago, del resto, è
tutto ciò che riguarda la magia. Uno scrittore afferma che il libro non può
essere opera di Re Salomone, in quanto questi fu un uomo buono.
Si può rispondere, come farebbe un occultista, e non senza ragione, che
la Bibbia racconta come Salomone cedette alle tentazioni e cadde in

[PAG 31]
peccato.
Inoltre, i religiosi ortodossi hanno lottato contro il contenuto del libro
(se non contro la sua autenticità) a causa del suo reputato carattere “
diabolico ”. Gli occultisti occidentali hanno contrattaccato con la tesi che il
contenuto diabolico è un’aggiunta posteriore, e non appartiene all’opera
originale, nella quale si manifesta, essi dicono, null’altro che il puro spirito
dell’Alta Magia operante attraverso la Forza Divina. In Europa, la Chiave è
conosciuta attraverso copie manoscritte sepolte nelle grandi biblioteche di
Londra, Parigi ed altre città. II più antico di questi testi, in greco, risale al
dodicesimo o tredicesimo secolo: è conservato nel British Museum, ma non
è ammesso alla pubblica consultazione.
La prima versione a stampa apparve a Roma nel 1629; come le altre che
seguirono, è tuttavia incompleta e di scarsa attendibilità. Più interessanti
sono i manoscritti, di cui si conserva un buon numero: in essi però il testo, i
diagrammi, la loro disposizione e sequenze differiscono a volte
notevolmente da copia a copia. Le lingue in cui generalmente si trova la
Chiave sono il francese e il latino, e molte delle versioni risalgono al
diciottesimo secolo. Ma per provare che la Chiave, o qualcosa di molto
simile ad essa, è esistita probabilmente per più di duemila anni, dobbiamo
risalire ancora indietro nel tempo. Nel primo secolo dell'era cristiana lo
storico ebreo Giuseppe Flavio fa riferimento ad un libro di incantesimi per
evocare gli spiriti maligni che veniva attribuito al Re biblico. Con il suo
aiuto, il mago Eleazar l’Ebreo esorcizzò i demoni in presenza
dell'Imperatore Vespasiano, comandandoli con l'Anello di Salomone, ben
noto a chi ha letto le famose Mille e una notte. Di un simile trattato sui
demoni, attribuito allo stesso autore, parla ancora, quasi dieci secoli piu
tardi, lo storico greco Michele Psello. Più tardi, il Grande Alberto, testo di
magia naturale attribuito dalla tradizione al filosofo Alberto Magno (1193-
1280), riporta citazioni da un certo Aronne, che è certamente Aronne
Isacco, mago di corte e interprete dell’Imperatore di Bisanzio Manuele I
Ownneno (1143-1180). Questo Aronne possedeva (secondo un altro storico
bizantino del tredicesimo secolo, Niceta Choniate) un libro magico
leggendo il quale “evocava legioni di demoni”. Tale volume era, con tutta
probabilità, la Clavicula, il che dimostra come la diffusione di quest'ultima
fosse continuata dal primo all’undicesimo secolo, anche se, insieme con gli

[PAG 32]
altri Grimori , non divenne largamente conosciuta in Occidente fino al
secolo tredicesimo.
Per riempire l’intervallo di quasi dieci secoli che si apre fra le notizie
fornite da Giuseppe Flavio e quelle di Michele Psello, occorre rifarsi alle
tradizioni riportate nelle letterature orientali.
Una versione del libro, reperibile nel MS n. 2350 della Bibliothèque de
I'Arsenal, contiene una prefazione molto antica, di probabile origine
bizantina, che non si trova in nessun altro testo. In essa si racconta che la
Chiave doveva essere sepolta con Salomone nella sua tomba; venne invece
trasportata a Babilonia e quindi diffusa da un principe di quel paese. “ Tutte
le cose create ” debbono obbedire ai suoi segreti.
Torniamo per un attimo alle Mille e una Notte. Si ritiene che buona
parte del materiale su cui si basano i suoi racconti provenga da fonti
babilonesi molto antiche.
Anche nel Corano sono presenti tracce delle tradizioni relative alle
attività magiche di Salomone, come vennero poi elaborate nella celebre
raccolta di novelle.
Su questa trama di leggende gli scrittori arabi dipinsero uno
straordinario e multicolore affresco, narrando con grande libertà
immaginativa dei fasti e delle gesta del Re biblico.
Seguendo a ritroso il filo conduttore che lega le loro opere, si risale ad
epoche assai remote.
Questo fatto ha portato alla supposizione che la Chiave possa derivare
da un corpo di tradizioni magiche usato (se non addirittura iniziato) da
Salomone, che era, al suo tempo o immediatamente più tardi, diffuso tra i
maghi del Mediterraneo Orientale.
Tale ipotesi e interessante, in quanto suggerisce connessioni fra l'opera
di Salomone e il corpo di rituali magici praticati nell'antico Egitto e
attribuiti a Ermete Trismegisto.
II termine “ ermetico” è tuttora usato per definire le opere alchimistiche
o comunque segrete.
Nella critica e nella storiografia è spesso nata confusione per il fatto che
diversi libri sono stati in tempi diversi diffusi sotto il titolo generale della
Chiave di Salomone. Ad esempio, la Clef du Rabbi Solomon è un'opera del
tutto differente, che tratta dei talismani planetari. Pud tuttavia derivare in
parte dalla Clavicula.

[PAG 33]
Oltre a quest'ultima, altri due documenti vengono attribuiti dalla
tradizione al Re biblico: il Lemegeton, detto anche Piccola Chiave o Chiave
Minore, che tratta dell'evocazione e dei poteri degli spiriti ultraterreni; e il
Testamento di Salomone, nel quale si racconta come questi entrò in contatto
con i geni che in seguito riuscì a dominare, come ottenne la loro
obbedienza, e quale fu la sua caduta.
 
 - Pentacolo del sole per la libertà -

[PAG 34]
I Sigilli
 
In questo Capitolo Vi presento i principali sigilli per evocare i Demoni
di cui necessitate l'aiuto. Tenete presente che la parola "demone" non ha
un'eccezione sempre negativa. Ad esempio nella mitologia greca e romana
il daimon (Demone) era una specie di di spirito guida e quindi una forza
totalmente positiva. Anche Socrate diceva che il demone era la sua
coscienza. I Sigilli sono le “firme” degli spiriti che evochiamo e
rappresentano per essi un forte richiamo. Il sigillo non è solamente un
simbolo, lo possiamo considerare come una porta che collega due mondi e
che permette al ‘Mago’ di rendere presente ( e a volte anche in maniera
corporea) ciò che normalmente non lo è. Accanto ad ogni simbolo vi è
anche il nome del demone e le ‘capacità’ che essi portano con se e con la
loro energia e che possono essere (se essi vorranno) messe a disposizione di
chi li invoca. Ricordo sempre la massima attenzione nel maneggiare queste
conoscenze.

[PAG 35]
Agares
 
Richiama chi è fuggito e impedisce le fughe, insegna qualsiasi tipo di
lingua. Bisogna invocarlo rivolti verso Est.
 
* * *

[PAG 36]
Aim
 
 
 
 Conosce la scienza e l'astrologia.
* * *

[PAG 37]
Alloces
 
 
Risponde a domande inerenti l'astronomia e predice il futuro.
 
* * *

[PAG 38]
Amdusian
La capacità di questo demone è molto particolare infatti fornisce al mago
spiriti familiari per assisterlo in caso di malesseri ma anche per contrastare
forze negative.
* * *

[PAG 39]
Amon
Riconcilia i nemici ed è utile nella magia nel favorire l' amore. Predice il
futuro.
 
* * *

[PAG 40]
Amy
 
 
Risponde a domande su quello che ignoriamo e la sua evocazione
concede l'astuzia.
 
* * *

[PAG 41]
Andras
 
 
Insegna a combattere i nemici e ne indica le debolezze. Alimenta le
discordie.
 
* * *

[PAG 42]
Andrealpush 
 
Esperto di Matematica e Geometria
 
* * *

[PAG 43]
Andromalius 
 
Aiuta il mago a ritrovare le cose perdute (anche di terzi) e i tesori
nascosti.
* * *

[PAG 44]
Asmodeo
 
Induce alla lussuria, semina orrore e caos, conosce la matematica e il
segreto dell'invisibilità. Asmodeo è secondo alcuni il serpente che sedusse
Eva. Attenzione!! E' un demone pericoloso e distruttore. E' conosciuto
anche come Sidonay.
 
* * *

[PAG 45]
Astaroth
 
Ha la facoltà di insegnare al mago ogni segreto sulle arti e sulle scienze,
rivela i luoghi dei tesori e delle cose nascoste. E’ conosciuto anche come
Astarte, Inanna, Ishtar, Isis, Ashtart, Ashtoreth, Asherah, Ahet, Aset, Tanit-
Ashtart, Anat, Athena.
E’ uno dei quattro ‘Signori’ dell’inferno.
* * *

[PAG 46]
Bael
 
 
Conosce l'arte di rendersi invisibili. Lo può insegnare a chi lo evoca.
 
* * *

[PAG 47]
Balam
 
Conosce presente, passato e futuro.
* * *

[PAG 48]
Barbatos 
 
Riappacifica, ed è in grado di riunire la gente in amicizia. Rivela il
futuro.
 
* * *

[PAG 49]
Bathin
 
Conosce e insegna a chi lo invoca le virtù delle pietre preziose e delle
erbe magiche.
 
* * *

[PAG 50]
Beleth
 
 
Viene invocato per risolvere le questioni d'amore.
 
* * *

[PAG 51]
Belial 
 
Questo demone è una delle energie più potenti che potete evocare.
Favorisce onori, favori e l'appoggio dei potenti. E' il demonio della
sodomia. Attenzione!! E' un demone molto cattivo e crudele, spesso anche
con chi l'invoca.
 
* * *

[PAG 52]
Berith 
 
Aiuta il mago ad ottenere gioie ed onori. E' il demone dell'alchimia
riesce a mutare i metalli in oro.
 
* * *

[PAG 53]
Bifrons
 
Conosce la matematica, l'astrologia, le virtù delle pietre e delle erbe
magiche.
 
* * *

[PAG 54]
Botis
 
 
Si evoca nei riti in cui si vuole favorire la riconciliazione. Risponde a
domande sul futuro
 
* * *

[PAG 55]
Buer 
 
Favorisce e dona felicità e salute. Conosce le virtù delle erbe medicinali,
la filosofia e la logica.
 
* * *

[PAG 56]
Bune
 
 
Viene evocato per ottenere saggezza, ricchezza e possedimenti.
 
* * *

[PAG 57]
Camio
 
Rivela il futuro e conosce il linguaggio degli animali.
 
* * *

[PAG 58]
Cimerjes 
 
Rende le persone abili in guerra, rivela i luoghi dei tesori e delle cose
perdute.
 
* * *

[PAG 59]
Crocell
Conosce le scienze e la matematica.
 * * *

[PAG 60]
Dantalion
 
 
Permette al mago di influenzare le menti soggiogandole al suo
volere. Rivela i segreti nascosti nel profondo di uomini e donne
 
* * *

[PAG 61]
Decarabia
 
Insegna le caratteristiche e le capacità di piante e minerali. Da
protezione al mago mediante gli spiriti familiari.
 
* * *

[PAG 62]
Eligos 
 
L'evocazione di questo demone può fornire due generi di 'aiuto'
contrapposti fra di loro. Causa litigi e guerre ma crea anche amore fra due
persone, dipende dalla richiesta.
 
* * *

[PAG 63]
Focalor
 
Causa la distruzione dei nemici tramite annegamento o soffocamento e
non solo.
* * *

[PAG 64]
Foras
 
Conosce i segreti delle piante legate alla magia, conosce la locazione
dei tesori nascosti.
 
* * *

[PAG 65]
Forneus 
 
Conosce le arti e le lingue. Viene evocato per i legamenti d'amore fra
nemici.
 
* * *

[PAG 66]
Furcas
 Domina filosofia e scienza.
 
* * *

[PAG 67]
Furfur
 
Viene evocato dal mago per favorire l'amore di coppia e coniugale.
 
* * *

[PAG 68]
Gaap 
 
Causa amore o provoca odio fra due persone.
 
* * *

[PAG 69]
Glasya
 
Rivela il futuro. Conosce l'arte del delitto. E' conosciuto anche con il
nome di Labolas.
 
* * *

[PAG 70]
Gremory 
 
Fa conquistare al mago che lo invoca l'amore di qualsiasi donna. Si
manifesta con sembianze femminili.
 
* * *

[PAG 71]
Gusion
 
Rivela il futuro e trasforma l'odio dei nemici in amore.
 
* * *

[PAG 72]
Haagenti
 
Dona al mago che lo invoca l'arte di tramutare i metalli in oro.
 
* * *

[PAG 73]
Halphas
 
Attenzione!! E' un demone distruttivo, ha il potere di scatenare guerre e
annienta i nemici.
 
* * *

[PAG 74]
Haures 
 
Conosce passato, presente e futuro. Distrugge e brucia i nemici del
mago ed uccide gli uomini con il fuoco, protegge contro altri spiriti.
 
* * *

[PAG 75]
Ipos 
 
Rivela il futuro. La sua energia, se evocato, fornisce coraggio e doti di
spirito.
 
* * *

[PAG 76]
Leraje 
 
E' un potente alleato. Distrugge i nemici.
 
* * *

[PAG 77]
Malphas 
 
Ha il potere di realizzare qualsiasi desiderio.
 
* * *

[PAG 78]
Marax
 
 
Conosce l'astrologia e le proprietà segrete di erbe e pietre.
 
* * *

[PAG 79]
Marbas
 
Guarisce o causa malattie. Dona saggezza e conoscenza. Può cambiare
forma agli esseri.
 
* * *