=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 111/116 ===
Chars: 45,000 | Offset: 4,866,334



[PAG 2153]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-135
Fig. XX.3.10  Assemblaggio di un circuito integrato DIL a inserzione e di un circuito a 
montaggio superficiale.
Anche i fori da eseguire sul circuito stampato si riducono drasticamente in quanto si 
devono realizzare solo i fori di interconnessione dei segnali. 
I terminali dei dispositivi SMD sono molto corti per cui le capacità e le induttanze 
parassite assumono valori ridotti. Per questa ragione i dispositivi SMD sono in genere pre-
feriti a quelli ad inserzione in tutte le applicazioni di tipo analogico che debbono utilizzare 
segnali di alta frequenza. Nei dispositivi digitali il dispositivo SMD ha un tempo di propa-
gazione più uniforme e più breve per tutti i suoi segnali di uscita.
Un assemblaggio che utilizza questa tecnologia è meno sensibile all’effetto di urti e 
vibrazioni e può essere schermato contro gli effetti dei disturbi elettromagnetici in modo 
più semplice ed efficace. Per tale motivo questa tecnologia si è affermata soprattutto nelle 
applicazioni aeronautiche e in quelle di tipo militare.
Il contenitore dei componenti SMD sono molto piccoli per cui anche gli spazi sul cir-
cuito stampato che li utilizza sono molto ridotti. Il montaggio manuale su una scheda di 
componenti SMD è impraticabile per cui è sempre necessario automatizzare tutto il ciclo 
di produzione SMT.
Grazie a tale automazione si possono costruire le apparecchiature elettroniche con 
tutti i benefici della produzione in grande serie e l’affidabilità e l’uniformità del prodotto 
finale garantita dal processo automatico di produzione.
La saldatura dei componenti SMD alla piastra del circuito stampato viene effettuata 
depositando sulla superficie della stessa, nei punti di contatto, una pasta collante-saldante 
che li mantiene fermi nella posizione desiderata; un successivo riscaldamento fonde la lega 
saldante e li vincola alla piastra e li collega elettricamente alle piazzole del circuito stampato. 
Anche questa tecnologia presenta però degli inconvenienti. Il principale è dato dal 
fatto che una scheda prodotta con questa tecnologia costa molto di più rispetto ad un’ana-
loga realizzata con componenti ad inserzione. Inoltre l’alta densità dei componenti sul cir-
cuito stampato provoca una maggiore dissipazione di potenza, il calore prodotto viene poi 
scambiato con l’ambiente circostante in modo meno efficiente rispetto ad un montaggio 
tradizionale in quanto lo spazio esistente fra i vari dispositivi è estremamente ridotto. Il 
problema della dissipazione del calore deve essere attentamente valutato quando si pro-
getta il lay-out della scheda.
Un altro problema è dato dalla normazione che non è stata ancora completamente defi-
nita, per cui non sempre componenti identici, ma prodotti da differenti costruttori, sono 
intercambiabili. Il problema deve essere valutato attentamente quando si disegnano i 
master del circuito stampato infatti essendo tutto il ciclo di lavorazione automatico non 
sono possibili interventi di adattamento se non modificando la programmazione delle 
macchine operatrici. Ovviamente questi interventi hanno un costo che potrebbe essere 
evitato o ridotto effettuando scelte oculate in sede di progettazione ed esecuzione dei dise-
gni di fabbricazione.
Anche il collaudo delle schede SMT è più difficoltoso a causa dello poco spazio 
disponibile per la connessione delle sonde di misura.
3.3  Circuiti stampati
Il circuito stampato è costituito da un supporto isolante piano su cui sono incollati i

[PAG 2154]
XX-136
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
conduttori che realizzano i collegamenti elettrici fra i componenti elettronici richiesti 
dalla configurazione circuitale realizzata.
I componenti sono collegati ai conduttori infilando i reofori del dispositivo in appositi 
fori praticati nel supporto della scheda. Il reoforo si fissa meccanicamente e si collega 
elettricamente per mezzo di una saldatura.
Prima della lavorazione, la scheda si presenta come una lastra di supporto, isolante e 
piana, su cui aderiscono uno o due fogli di rame elettrolitico.
I conduttori che attuano le connessioni desiderate si ricavano operando un’asporta-
zione selettiva del rame. L’immagine delle connessioni da realizzare viene ottenuta utiliz-
zando una tecnica di riproduzione fotografica con cui si consegue una grande uniformità 
del prodotto finale grazie al processo di fabbricazione automatizzato e alla ripetitività del 
processo di stampa. 
L’uniformità del prodotto finale offre la possibilità di semplificare notevolmente le 
procedure di collaudo dei circuiti elettronici e di adottare tecniche automatizzate di mon-
taggio e di saldatura dei componenti.
Per realizzare un circuito stampato occorre realizzare un certo numero di disegni di 
fabbricazione (master) che riproducono esattamente, in negativo, i percorsi dei conduttori 
che si vogliono realizzare sulla piastra. 
L’asportazione selettiva dello strato di rame può essere effettuata con metodi mecca-
nici usando opportune macchine operatrici, per fotoincisione, per deposizione, per stampa 
serigrafica.
I circuiti stampati possono essere: monofaccia, a due facce, multistrato (fino a 16 strati).
Il circuito stampato monofaccia ha il foglio di rame depositato solo su un lato del sup-
porto isolante. 
Il collegamento elettrico dei componenti viene effettuato saldando i reofori dei com-
ponenti ai conduttori. Se il collegamento deve essere riportato sul lato senza foglio di 
rame occorre utilizzare rivetti o ponticelli realizzati con fili elettrici.
Questo tipo di circuito stampato viene usato solo quando il circuito elettronico da rea-
lizzare è molto semplice, con pochi componenti e con pochi o nessun riporto fra le due 
facce della piastra; è quindi indicato soltanto per applicazioni elettroniche di tipo civile da 
realizzare in grandissima serie e a basso costo.
Il circuito stampato due facce ha il foglio di rame depositato su entrambe le facce e il 
collegamento fra i due lati viene ottenuto per mezzo di una lavorazione particolare (metal-
lizzazione) che - mediante un processo di deposizione elettrolitica - crea un percorso con-
duttivo fra le due superfici; i fori così trattati sono detti fori metallizzati (via). 
Questo tipo di circuito stampato viene utilizzato da tutte le utenze professionali e 
industriali.
Il circuito stampato multistrato consiste di più supporti isolanti separati fra loro da 
fogli di rame. Le piste di connessione ricavate nei vari strati sono collegate e con quelle 
degli altri strati con i reofori dei componenti mediante processi di metallizzazione. Per 
poter realizzare questi circuiti stampati occorre disegnare una maschera per ogni strato. 
I circuiti multistrato consentono di ottenere circuiti con un’elevata densità di compo-
nenti sulla scheda e di collocare opportuni schermi elettrostatici fra le varie facce del cir-
cuito stampato stesso. Poiché le tecniche di realizzazione sono molto complesse, a questa 
tecnologia di fabbricazione dei circuiti stampati si ricorre solo in presenza particolari esi-
genze di impiego.
Il problema di realizzare prodotti industriali difficilmente copiabili è una delle specifi-
che di progetto imposte in molti campi di applicazione. 
Esistono infatti società specializzate in reverse engineering che, sfruttando vuoti legi-
slativi, riproducono schede e apparati elettronici sviluppati da altre ditte senza neppure

[PAG 2155]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-137
preoccuparsi di modificarle, ma semplicemente copiandole. 
Un modo per scoraggiare questa pratica è quello di realizzare il proprio circuito appli-
cativo utilizzando una tecnologia costosa, in modo tale che l’alto costo del materiale renda 
non remunerativo il prodotto copiato.
Se, oltre al circuito multistrato, si utilizzano anche componenti elettrici custom (PAL, 
EPL, GAL Gate array ecc.), cioè microcircuiti personalizzati, la convenienza dell’opera-
zione di reverse engineering scompare completamente.
Il costo di una piastra multistrato è molto più elevato di quello di una piastra a doppia 
faccia e tende a crescere esponenzialmente con l’aumentare degli strati; il suo utilizzo può 
essere imposto dalla necessità di rendere il prodotto realizzato difficilmente copiabile.
Per i circuiti utilizzati in applicazioni professionali viene eseguita anche una placca-
tura dei conduttori con una lega di stagno-piombo per migliorare la loro conducibilità e 
saldabilità.
Per i connettori ad innesto ricavati sullo stesso circuito stampato talvolta viene ese-
guita una doratura, si deposita cioè sulle piste di rame un sottile strato d’oro che impedi-
sce l’ossidazione dei contatti.
Per poter utilizzare una tecnica di saldatura automatizzata ad onda di stagno viene 
depositata una vernice protettiva di colore verde che ricopre tutta la superficie della 
scheda, a esclusione delle piazzole dove si desidera effettuare la saldatura: in fase di sal-
datura l’onda di stagno si depositerà solo in questi punti.
Per facilitare il montaggio dei componenti elettronici, sul lato componenti della 
scheda (sempre utilizzando il metodo serigrafico) si deposita una maschera che riproduce 
il contorno degli ingombri e gli identificatori dei componenti che devono essere montati. 
Questa maschera viene detta maschera del layout e in genere viene realizzata utilizzando 
una vernice di colore bianco o giallo.
3.3.1  Processi di fabbricazione
Per costruire un circuito stampato esistono vari metodi riconducibili sostanzialmente a 
due tecnologie: una, detta sottrattiva, con la quale si elimina la parte di superficie conduttiva 
che non serve per la realizzazione dei conduttori, e una, detta additiva, con la quale i percorsi 
conduttivi vengono realizzati per deposizione elettrochimica su un supporto isolante.
Il metodo più diffuso per la realizzazione dei circuiti stampati è il metodo di tipo sot-
trattivo, e precisamente la fotoincisione. Un altro metodo simile alla fotoincisione, ma 
meno preciso, è quello dell’incisione con maschera.
Fotoincisione
Il processo di produzione (Fig. XX.3.11) inizia con la riduzione in scala 1:1 e riprodu-
zione fotografica del disegno (pattern) realizzato con trasferibili e nastrini adesivi opachi 
o con un sistema di riproduzione (plotter) guidato da un calcolatore (CAD). Il materiale 
viene prelevato da un magazzino nel quale sia la temperatura che l’umidità sono attenta-
mente controllate al fine di prevenire l’insorgere di difetti di fabbricazione durante il pro-
cesso produttivo.
Le lastre vengono poi tagliate in formati standard, che rispettando le specifiche del 
cliente, ne permettono la manipolazione automatica e consentono l’impressione di più cir-
cuiti stampati finali sulla stessa lastra (detta quadrotto); sui bordi della lastra viene 
lasciata libera un’area che serve per effettuare controlli e collaudi successivi mentre si 
effettuano le varie lavorazioni.
Le piastre vengono poi sottoposte a timbratura (numero o sigla) in modo tale che 
l’intero lotto di produzione sia facilmente individuabile e possa essere accompagnato 
dalla documentazione relativa al ciclo di lavoro.
Il materiale è poi sottoposto ad un processo di stabilizzazione termica in forni a tem-

[PAG 2156]
XX-138
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
peratura costante e a un processo di satinatura con il quale la superficie di rame della pia-
stra viene meccanicamente ripulita dalle impurità superficiali dovute a depositi di grasso e 
di ossidi.
Fig. XX.3.11  Diagramma di flusso del processo di lavorazione di un circuito stampato.
La sequenza delle successive lavorazioni è la seguente:
1)  La piastra di rame viene forata seguendo le indicazioni fornite da un apposito dise-
gno; in genere quest’operazione viene fatta su più schede contemporaneamente con 
metodi manuali, semiautomatici o a controllo numerico.
2)  Se richiesto, si esegue la metallizzazione dei fori con metodo elettrochimico. Dap-
prima si attivano le superfici con palladio metallico in sospensione colloidale, poi si pro-
cede con un bagno di rame chimico dove il sale di rame man mano che viene ridotto in 
rame metallico, si deposita sulle pareti dei fori. Dall’esito di questa operazione dipende la 
Magazzino
dei materiali
Taglio
Timbratura
delle lastre
Stabilizzazione
del materiale
Satinatura
Incisione
Metallizzazione
chimica e galvanica
Laminazione
del dry film
Collaudo finale
della scheda
1
Asportazione
del dry film
Deposizione
galvanica dello
strato di SnPb
Doratura
(se richiesta)
Stampa della
maschera del
solder resist
Stampa
della maschera
del layout
Taglio e
scontornatura
della scheda
Controllo elettrico
della scheda
Esposizione
controllo e
sviluppo
Foratura
1

[PAG 2157]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-139
capacità conduttiva dei vari strati e quindi il buon esito della lavorazione, per cui, appena 
terminato il processo le piastre vengono subito sottoposte ad un verifica molto attenta. In 
genere si effettua anche una deposizione elettrochimica per aumentare lo spessore dello 
strato di metallo nei fori metallizzati.
3)  Si esegue la laminazione del dry film, ossia si sensibilizza la piastra di rame depo-
sitando sulla superficie di rame, in una camera ad aria filtrata, uno strato di un’emulsione 
sensibile all’azione della luce ultravioletta (photoresist). Sulla superficie così trattata (una 
volta essiccata) viene applicato il film fotografico negativo che riproduce il percorso dei 
conduttori (fase di impressione). La superficie della piastra viene esposta - per un inter-
vallo di tempo la cui durata dipende dal tipo di photoresist - all’azione di una radiazione 
ultravioletta. L’emulsione fotosensibile che resta esposta reagisce e polimerizza, induren-
dosi. La piastra viene quindi lavata in una soluzione a base di alcool che elimina la parte 
non polimerizzata del photoresist lasciando quindi esposta la superficie di rame sotto-
stante. Si crea così una maschera acido-resistente che riproduce esattamente sulla superfi-
cie di rame della piastra la disposizione dei conduttori. Se il circuito è a due strati questa 
operazione deve essere ripetuta anche per l’altro lato.
4)  Si esegue la fase di incisione, immergendo la piastra in un bagno di cloruro ferrico 
che corrode il rame rimasto scoperto. 
5)  Si esegue la fase di strippaggio, levando la maschera di fotoresist con soda cau-
stica.
6)  Si lava la piastra.
7)  Si effettua la deposizione elettrochimica di uno strato di un lega di stagno-piombo 
sulla superficie della scheda per migliorarne la conducibilità e la saldabilità e aumentare 
lo spessore dei fori metallizzati 25 m.
8)  Se sono presenti e se la lavorazione è richiesta dal committente, si effettua la dora-
tura dei connettori a innesto; protetta con materiali adesivi nelle parti estranee al tratta-
mento, la piastra viene sottoposta a bagni chimici a base di sali di nichel e di oro.
9)  Seguono le usuali operazioni di lavaggio e controllo.
10)  Si provvede ad applicare lo strato di vernice epossidica protettiva (solder-resist). 
Il solder mask è una pasta di colore verde, caratteristica dei circuiti stampati professionali, 
che si usa per permettere la saldatura con mezzi automatici e per aumentare l’isolamento 
elettrico fra le piste. Il metodo di applicazione più utilizzato è quello serigrafico; per 
schede ad alta densità di componenti si utilizza invece il solder mask fotografico.
11)  Si effettua la serigrafia del disegno riproducente lo schema di distribuzione dei 
componenti su scheda, completi dei loro simboli di identificazione (maschera del layout).
12)  Si effettuano le lavorazioni meccaniche finali: taglio e scontornatura della scheda.
Le operazioni indicate da 8) a 12) non sono necessarie per cui, nelle applicazioni non 
professionali, possono essere omesse; nel caso dei circuiti a doppia faccia le operazioni da 
1) a 7) devono essere ripetute per entrambe le facce.
Incisione con maschera
Un’operazione simile al processo serigrafico consiste nell’applicare direttamente sulla 
superficie di rame della scheda una pellicola protettiva simile ad uno smalto. Dopo 
l’essiccazione la piastra viene immersa nell’acido che rimuove il rame non protetto dalla 
vernice. La vernice protettiva viene eliminata con un’operazione di lavaggio. Questo 
metodo di rapida esecuzione, è più economico della fotoincisione, ma è meno preciso e 
fornisce circuiti di qualità inferiore.
Metodo additivo
Con il metodo additivo il percorso conduttivo viene realizzato sul supporto isolante 
mediante un processo di deposizione elettrogalvanico.

[PAG 2158]
XX-140
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
Questo processo implica costi di fabbricazione più elevati, ma consente di ottenere 
alte densità di impacchettamento dei dispositivi sulla scheda. Vi si ricorre quando la 
scheda deve essere impiegata in ambienti con un’alta percentuale di umidità.
3.3.2  Materiali per la realizzazione dei circuiti stampati
Supporto isolante
Per poter essere impiegato come supporto per la realizzazione di un circuito stampato, 
un materiale deve possedere le seguenti caratteristiche tecniche:
–  buona lavorabilità, laminabilità e resilienza meccanica;
–  buona resistenza meccanica alla compressione, alla trazione e al taglio; 
–  non infiammabilità e, possibilmente, autoestinguibilità; 
–  costante dielettrica bassa, per ridurre gli effetti capacitivi fra le facce opposte;
–  elevata rigidità dielettrica, per garantire un buon isolamento fra le facce del circuito 
stampato;
–  insensibilità agli agenti chimici utilizzati nei processi di fabbricazione;
–  resistente e inalterabile alle diverse temperature raggiunte durante le operazioni di sal-
datura;
–  elevata stabilità dimensionale.
–  I materiali più frequentemente utilizzati sono:
–  resine fenoliche, di colore giallo e di bassa qualità;
–  vetronite (fibre di vetro impregnate in resine epossidiche) con buone caratteristiche 
elettriche e meccaniche.
Gli spessori dei supporti isolanti sono normalizzati: 0,2, 0,5, 0,8, 1,0, 1,2, 1,3, 1,6, 
2,0, 2,4, 3,2, 5 mm. 
Lo spessore normalmente utilizzato è di 1,6 mm. Viene fornito in lastre quadrate o ret-
tangolari di 1÷1,5 m².
Strato conduttivo
Il rame elettrolitico che riveste la superficie del supporto isolante ha uno spessore, fis-
sato dalle norme, di 35 m.
Particolare importanza riveste il tipo di collante che viene utilizzato per far aderire il 
foglio di rame al supporto isolante. 
Le sue principali caratteristiche devono essere:
–  resistenza all’azione degli agenti chimici che agiscono sulla piastra durante le opera-
zioni di fabbricazione del circuito stampato;
–  capacità di mantenere il suo potere adesivo anche quando la temperatura raggiunge 
valori elevati durante le operazioni di saldatura.
3.3.3  Circuiti stampati flessibili
Un circuito flessibile comprende un insieme di conduttori realizzato su disegno del 
progettista dell’apparecchiatura supportato da un sottile isolante flessibile. È quindi un 
dispositivo di interconnessione adatto a collegare elettricamente tra loro vari sottoassiemi 
e componenti di un apparato elettronico.
Lo strato conduttivo è realizzato per elettrodeposizione o con nastri metallici. Il mate-
riale più utilizzato è il rame ma vengono impiegati anche l’alluminio, il nichel o leghe 
rame-nichel.
Sulla superficie dei conduttori è applicato uno strato protettivo isolante lasciando sco-
perte solo quelle aree che saranno usate per l’inserimento di ulteriori componenti. 
Lo strato protettivo conferisce una maggiore robustezza meccanica al circuito, ricopre 
i conduttori per dar loro una maggior protezione ambientale e - posizionando i conduttori 
nella zona neutra tra la base isolante e lo strato protettivo - assicura la minimizzazione di

[PAG 2159]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-141
ogni tensione meccanica indotta dalle flessioni.
Aree di applicazione 
La costruzione sottile e laminare rende i circuiti flessibili particolarmente adatti per 
l’impiego in applicazioni in cui i cavi di interconnessione sono soggetti a sollecitazioni 
dinamiche, come accade ai collegamenti della testina di stampa di una stampante con la 
piastra elettronica di comando nonché in tutte quelle in cui la flessibilità dell’interconnes-
sione è richiesta durante le fasi di assemblaggio e di manutenzione.
I vantaggi offerti da un’interconnessione realizzata con un circuito stampato flessibile 
riguardano vari aspetti della progettazione di un apparecchiatura.
Un vantaggio evidente consiste nella riduzione del peso e del volume occupato 
rispetto a quelli di un’analoga connessione in cavo.
La flessibilità della connessione consente inoltre un più agevole accesso ai vari com-
ponenti del sistema, favorendo le operazioni di manutenzione delle apparecchiature.
Il circuito stampato flessibile si presenta come un componente originale, progettato 
per un’applicazione particolare e le cui proprietà e caratteristiche (capacità, impedenza, 
diafonia ecc.), standardizzate e ripetibili, garantiscono la possibilità di eseguire cablaggi 
altamente affidabili.
Il circuito può essere realizzato in modo tale che sia possibile utilizzarlo con un solo 
orientamento, evitando così errori di cablaggio facilitandone quindi il montaggio.
Il cablaggio con i circuiti flessibili è più rapido, accurato e facile da eseguire di quello a filo.
4  APPLICAZIONI ELETTRONICHE
4.1  Dimensionamento dei dissipatori di calore
I dissipatori di calore (heatsink) sono piastre metalliche che dissipano il calore gene-
rato dai componenti elettronici montati su di esse; devono presentare un basso valore di 
resistenza termica, affinché la resistenza termica complessiva dissipatore-componente sia 
sufficientemente bassa da impedire che la temperatura della giunzione raggiunga valori 
suscettibili di danneggiare il componente stesso.
La resistenza termica di un materiale viene definita come:
(XX.4.1)
ove: Rth è la resistenza termica (°C/W); Tj  Ta è la variazione di temperatura dovuta alla 
potenza dissipata (°C); Pd è la potenza dissipata (W).
La resistenza termica del componente elettronico è una caratteristica che dipende dal 
materiale e dalla tecnica costruttiva e non è modificabile dall’utilizzatore; nei fogli tecnici 
essa viene indicata utilizzando vari simboli differenti fra loro: Rth, R, , K. 
La resistenza termica del dissipatore e quella fra contenitore del dispositivo e dissipa-
tore sono modificabili.
La resistenza termica del complesso contenitore-dissipatore dipende dalle tecniche di 
montaggio adottate, dalla presenza cioè di isolanti e di paste siliconiche, e della pressione 
di serraggio fra le superfici. La resistenza del dissipatore dipende dalla sua area, dallo 
spessore, dal materiale e dalla colorazione dello stesso.
L’area del dissipatore viene aumentata adottando opportune forme che – a parità di 
volume – massimizzano la superficie radiante. L’alluminio (per la sua leggerezza e lavora-
bilità) è il materiale più usato. Talvolta i dissipatori vengono colorati in nero per incre-
mentare il potere radiante.
Occorre anche valutare attentamente le modalità di installazione scegliendo l’orienta-
Rth
Tj
Ta
–
Pd
----------------
=

[PAG 2160]
XX-142
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
mento migliore, che di solito è quello in senso assiale.
Le case costruttrici offrono dei dissipatori costruiti con i fori di fissaggio già predispo-
sti per tutti i principali tipi di contenitori utilizzati dai vari dispositivi elettronici. La resi-
stenza termica di questo tipo di contenitori è indicata dai relativi fogli tecnici.
Talvolta queste realizzazioni standardizzate non soddisfano le esigenze del tecnico per 
specifiche applicazioni: si ricorre allora a profilati di varia forma che possono essere 
acquistati specificando la lunghezza desiderata; la resistenza termica per questi radiatori 
viene ricavata da una curva caratteristica resistenza termica (°C/W) - lunghezza (mm), 
come illustrato nella Fig. XX.4.1.
Fig. XX.4.1  Curva caratteristica resistenza termica-lunghezza.
Quando il dissipatore assume dimensioni considerevoli, il tecnico deve prendere con-
siderare l’opportunità di utilizzare un ventilatore che sostituisca alla convezione naturale 
dell’aria nel contenitore quella forzata.
4.1.1  Calcolo dei dissipatori termici
Il problema della dissipazione termica nei dispositivi elettronici, e soprattutto in quelli 
a semiconduttore (diodi, tiristori, transistor a giunzione, JFET, circuiti integrati), va valu-
tato sempre con grande attenzione.
La dissipazione di calore avviene:
–  per conduzione, mediante contatto con la parte riscaldata;
–  per convezione, mediante l’aria che viene in contatto con la superficie calda;
–  per irraggiamento nello spazio circostante.
La potenza dissipata all’interno del semiconduttore si trasforma in calore e provoca un 
innalzamento della temperatura delle giunzioni; per non danneggiare il componente, tale 
aumento non deve superare un determinato valore massimo (per il silicio è compreso fra i 
120 °C e i 200 °C).
Per stabilire se un dispositivo è in grado di dissipare il calore prodotto è necessario:
–  ricercare sui fogli tecnici il valore della resistenza termica interna giunzione-conteni-
tore Rthjc e il valore della resistenza termica giunzione-ambiente Rthja;
–  calcolare la resistenza termica giunzione-ambiente Rthja massima del dispositivo:
(XX.4.2)
Length [mm]
0
200
300
Thermal Resistance of
(Heatsink @ 80 °C above ambient) [°C/W]
0,5
1
1,5
2
2,5
100
98,4
35,0
117,5
34,1
15,0
4,8
(Flat surface)
Rthja max


Tj max


Ta max


–
PD
-------------------------------------------
=

[PAG 2161]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-143
dove: PD è la potenza dissipata dal dispositivo, in W; Tj(max) è la temperatura massima che 
la giunzione è in grado di sopportare senza distruggersi; Ta(max) è la temperatura ambiente 
massima.
Il componente è in grado di dissipare il calore che produce solo se Rthja(max) > Rthja
del componente. In questo caso per i valori assegnati di temperatura ambiente e di potenza 
dissipata, la temperatura della giunzione non può mai superare il valore massimo.
Se invece la resistenza termica giunzione-contenitore (Rthjc) del dispositivo prescelto 
supera la resistenza termica giunzione-ambiente massima, esso non può in alcun caso in 
grado di dissipare il calore prodotto, per cui è necessario ricercare un dispositivo di mag-
gior potenza caratterizzato da un valore di resistenza termica (Rthjc) più basso.
Se invece il valore della resistenza termica Rthja(max) è superiore a quella giunzione-
contenitore (Rthjc) del componente, ma inferiore a quella giunzione-ambiente Rthja, è 
necessario aggiungere un dissipatore di calore (Fig. XX.4.2).
I circuito elettro-termico che descrive il comportamento del sistema termico formato 
dal chip di silicio e dal contenitore del dispositivo (case) è mostrato nella Fig. XX.4.3.
Fig. XX.4.2  Tecnica di montaggio, in esploso, di un transistor incapsulato in un conteni-
tore tipo TO-3 su un dissipatore di calore.
Tab. XX.4.1  Resistenze termiche che caratterizzano i principali tipi di contenitori 
utilizzati per i componenti a semiconduttori di tipo discreto
Tipo di contenitore
Rthjc
[°C/W]
min     max
Rthja
[°C/W]
min      max
TO 3
0,8
3
30
40
TO 3P
1
2
35
45
T0 5
10
60
175
220
TO 126
3
15
80
100
TO 220
1,5
4,2
60
70
Dado
Rondella
Mica
Dissipatore
Isolante
Terminale
Vite

[PAG 2162]
XX-144
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
La resistenza termica giunzione-ambiente è formata da:
–  Rthjc: resistenza termica giunzione-contenitore. È caratteristica del dispositivo e non 
modificabile dall’utilizzatore se non sostituendo il componente con uno di potenza più 
elevata (Tab. XX.4.1);
–  Rthca: resistenza termica contenitore-ambiente. Dipende dalla superficie e dal mate-
riale utilizzato per il contenitore. L’utente può modificare la superficie e le caratteristiche 
dello scambio di calore applicando il contenitore su un dissipatore di calore che ne altera 
le caratteristiche termiche. Il valore di questa resistenza non è mai riportato dai manuali in 
quanto è ricavabile dalle due precedenti Rthca  = Rthja   Rthjc.
Il circuito elettro-termico proposto nella Fig. XX.4.4 mostra in che modo l’introdu-
zione del dissipatore di calore nel circuito termico del dispositivo elettronico riesce ad 
abbassare la resistenza termica complessiva del circuito.
–  Rthcd: resistenza termica contenitore-dissipatore. Dipende dal tipo di contenitore e dal 
tipo di montaggio.
Tab. XX.4.2  Valori della resistenza termica contenitore-dissipatore
Fig. XX.4.3  Circuito equiva-
lente elettro-termico di un 
componente elettronico 
Fig. XX.4.4  Circuito elettro-termico che mostra 
l’azione esercitata dal dissipatore di calore sul circuito 
termico di un dispositivo elettronico.
Tipo di 
contenitore
Contatto 
diretto
Contatto 
diretto
con pasta
siliconica
Contatto
con mica 
interposta
Contatto 
con mica
e pasta
siliconica
DO 4
0,8÷1
0,6÷0,8
6,5÷7
4,5÷5
D0 5
0,4÷0,6
0,3÷0,5
2,4÷2,6
1,4÷1,6
TO 3
0,25
0,12
0,8
0,4
TO 3P
0,4
0,2
1
0,7
TO 5
1
0,7
TO 126
1,4
1
2
1,5
TO 220
0,8
0,5
1,4
1,2
PD
Tj
Tc
Rthjc
Rthca
Ta
PD
Tj
Tc
Ta
Td
Rthjc
Rthja
Rthcd
Rthda
 Rthjc
Alto valore
 di resistenza
termica
Dissipatore
 di resistenza
termica
di calore
Basso valore

[PAG 2163]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-145
Il contatto fra contenitore e dissipatore può essere diretto, tramite una pellicola isolante 
(mica o materiale plastico) oppure tramite un grasso termoconduttore al silicone. 
La pellicola isolante viene utilizzata quando si desidera mantenere l’isolamento elettrico 
fra contenitore del dispositivo e dissipatore di calore. Nella Tab. XX.4.2 sono mostrati alcuni 
valori tipici della resistenza termica Rthcd per alcuni dissipatori di uso comune.
–  Rthda: resistenza termica dissipatore-ambiente. È la resistenza caratteristica del dissi-
patore di calore; viene indicata dal costruttore e la si può rilevare dal foglio tecnico. 
I dissipatori di calore sono realizzati secondo dimensioni e forme standard adatte a 
contenitori normalizzati di uso corrente, oppure in barre estruse di varie forme e dimen-
sioni; la loro lunghezza viene calcolata, in funzione del valore della resistenza termica 
desiderata, utilizzando una curva caratteristica fornita dal costruttore.
Esempio
Il regolatore a circuito integrato 7805 utilizzato nel circuito mostrato nella Fig. XX.4.5
deve essere in grado di dissipare una potenza pari a: 
Fig. XX.4.5  Alimentatore stabilizzato.
Il regolatore presenta le seguenti caratteristiche:
–  La temperatura di giunzione massima è di 150 °C; mentre quella ambiente è di 50 °C. 
–  La resistenza termica giunzione-ambiente massima vale:
La resistenza termica Rthja(max) risulta superiore a quella giunzione-contenitore (per 
cui il dispositivo è in grado di dissipare il calore), ma è inferiore a quella giunzione-
ambiente.
Utilizzando il dispositivo con il contenitore plastico (Rthjc = 5 °C/W), e supponendo di 
non impiegare né isolanti né grasso al silicone   (Rthcd = 0,8 °C/W), il dissipatore deve 
essere caratterizzato da una resistenza termica Rthda  pari a:
–  contenitore plastico
Rthjc = 5    °C/W
Rthja = 65 °C/W
–  contenitore metallico
Rthjc = 5,5 °C/W
Rthja = 45 °C/W
PD
UO
UI
–


IO

12
7
–


1

7 W
=
=
=
U1
7805
Ui
1 2 3
T0 220
Uo
G
N
D
Io
Ui
Uo
1
2
3
Rthja max


150
150
–
7
-----------------------
14 2 °C/W

=
=
Rthjc
Rthca
Rthcd
Rthda
+



+
Tj
Ta
–
PD
----------------
=
Rthca
Rthcd
Rthda
+



Rthja max


Rthjc
–
=

[PAG 2164]
XX-146
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
ponendo:
e dopo alcuni passaggi matematici e sostituendo i valori noti si ottiene:
Utilizzando invece il dispositivo con il contenitore metallico, la resistenza termica del 
dissipatore vale:
Con i parametri elencati nella Tab. XX.4.2 si può selezionare il dissipatore di calore 
che presenta un valore inferiore di resistenza termica inferiore a quello calcolato.
Regime dinamico
Il circuito elettro-termico proposto nella Fig. XX.4.4 si riferisce a un comportamento sta-
tico del circuito: si suppone, cioè, che il calore sia tale da mantenere costante la temperatura; 
in effetti, invece, la potenza dissipata sulla giunzione non è costante, per cui si verificano 
fenomeni di accumulo di calore.
Ciò è dovuto al fatto che ogni corpo accumula una quantità di calore proporzionale al 
peso specifico e alla sua massa.
Il passaggio del calore dal punto più caldo (la giunzione) al punto più freddo 
(l’ambiente) avviene attraverso il contenitore e il dissipatore, cedendo parte del calore al 
corpo freddo e parte all’ambiente per irraggiamento.
L’accumulo di calore da parte del sistema diventa evidente quando togliendo l’alimen-
tazione al dispositivo, il calore dissipato dalla giunzione si annulla ma il contenitore e il 
dissipatore continuano a dissipare il calore accumulato per un certo tempo.
Per tener conto di questo fenomeno il circuito elettro-termico viene modificato come 
mostrato nella Fig. XX.4.6, introducendo in parallelo alle resistenze termiche le capacità 
termiche Cth.
Quando la potenza elettrica assorbita dal sistema è costante, le capacità termiche non 
assorbono e cedono calore, per cui possono essere trascurate; quando invece la potenza 
dissipata varia nel tempo, come, per esempio, accade se l’elemento opera in commuta-
zione (tiristori, circuiti integrati monolitici digitali), l’effetto delle capacità termiche deve 
essere attentamente valutato. 
I fogli tecnici riportano talvolta dei diagrammi in cui viene mostrato l’andamento 
dell’impedenza termica Zth.
Nella Fig. XX.4.7 viene mostrato il grafico dell’impedenza termica di un transistor 
bipolare di potenza; si noti che quando il duty cycle si avvicina al 100%, cioè ad una con-
duzione piena, l’effetto della capacità termica tende ad annullarsi e l’impedenza termica 
tende al valore della resistenza termica.
Nella Fig. XX.4.8 è mostrato l’andamento dell’impedenza termica nel tempo di un 
Triac, nonché le curve che pongono in relazione, in funzione dell’angolo di conduzione, la 
potenza dissipata con la corrente efficace e con la temperatura.
Noti il valore massimo della potenza dissipata dal dispositivo e il valore della tensione 
di alimentazione si ricava il valore della corrente efficace circolante; si sceglie la condi-
zione di conduzione peggiore (angolo di conduzione  = 180°); si ricava il valore della 
potenza dissipata dal componente e, incrociandone il valore con quello della temperatura 
A
Rthja max


Rthjc
–
=
Rthda
1
1
A---
1
Rthca
------------
–
-----------------------
Rthca
10 19 °C/W


–
=
Rthda
10 5 °C/W



[PAG 2165]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-147
ambiente, sul grafico di destra, si legge il valore della resistenza termica.
Il valore così ricavato tiene conto dei differenti angoli di conduzione, mentre il dia-
gramma riportato in basso mostra come varia l’impedenza termica nel tempo
 
Fig. XX.4.6   Circuito equivalente elettro-termico di un componente elettronico assem-
blato su un dissipatore di calore in regime dinamico.
Fig. XX.4.7  Diagramma che mostra la variazione dell’impedenza termica in funzione del 
tempo su conduzione del transistor bipolare di potenza BY45 (Fonte: Telefunken).
4.2  Alimentatori
4.2.1  Alimentatori in corrente continua
Gli alimentatori sono particolari assemblaggi di componenti elettronici che hanno il 
compito di convertire l’energia ricevuta dalla rete di alimentazione in corrente alternata 
nella forma richiesta dall’apparato elettronico che si desidera alimentare.
La quasi totalità delle apparecchiature elettroniche richiede una tensione di alimenta-
zione in corrente continua stabilizzata, cioè una tensione costante nel tempo che non cam-
bia al variare (entro limiti precisi) della tensione di ingresso, della corrente assorbita dal 
carico in uscita e della temperatura.
Un tipico alimentatore c.a. - c.c. è formato dai seguenti elementi funzionali (Fig. XX.4.9):
–  trasformatore di rete;
–  circuito raddrizzatore;
PD
Tj
Tc
Ta
Td
Rthjc
Rthja
Rthcd
Rthda
 Rthjc
Cthjc
Cthcd
Cthda
Zthp
[K/W]
tp/T = 1
= 0,5
= 0,2
= 0,1
= 0,05
= 0,02
= 0,01
0,01
0,05
0,1
0,5
1
10-6
10-5
10-4
10-3
10-2
10-1
10-0
tp [s]

[PAG 2166]
XX-148
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
Fig. XX.4.8  Diagramma che pone in relazione la potenza dissipata con la massima tem-
peratura ammissibile del Triac BT136, in alto, e diagramma che mostra la variazione 
dell’impedenza termica in funzione del tempo, in basso.
1
2
 = 1 = 2 = conduction angle per half cicle
Free-air operation
45
30
20 15
Rth mb-a =0,3 K/W
50
0
100
120
117
114
111
108
105
102
Tmb [°C]
0
1
2
3
4
5
6
P [W]
IT(RMS) [A]
Tamb [°C]
The right -hand part shows the interrelationship between the power (derived from the left-hand  
and the maximum permissible temperatures.
10
5 3
1
0
1
2
3
4
 = 180°
= 120°
= 90°
= 60°
= 30°
10-5
10-4
10-2
10-2
10-1
1
10
10-1
1
10
10-3
Zthj-mb
[K/W]
Time [s]
Unidirectional
Bidirectional

[PAG 2167]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-149
–  filtro di livellamento;
–  regolatore o stabilizzatore di tensione (voltage regolator).
Fig. XX.4.9  Schema a blocchi rappresentante un alimentatore in corrente continua.
Trasformatore
Il trasformatore di rete provvede di norma ad abbassare il valore della tensione di 
ingresso.
La necessità di utilizzare un trasformatore nella realizzazione di un convertitore c.a. - 
c.c. è imposta dalle norme legislative che prevedono, per ovvie ragioni di sicurezza, l’iso-
lamento degli organi di comando delle apparecchiature elettroniche.
Il trasformatore garantisce una separazione galvanica fra circuito di ingresso a c.a. e 
circuito alimentato a c.c. con alti valori di isolamento.
Oltre al tipico trasformatore con un avvolgimento primario e un avvolgimento secon-
dario (Fig. XX.4.10a) vengono utilizzati anche trasformatori a più secondari (Fig. 
XX.4.10b) per ottenere tensioni diverse e a presa centrale (Fig. XX.4.10c) caratterizzati da 
due tensioni al secondario di uguale ampiezza ma di sfasamento opposto.
Fig. XX.4.10  Tipi di trasformatori utilizzati per la realizzazione degli alimentatori.
Raddrizzatore
Un circuito raddrizzatore provvede a rendere unidirezionale la corrente in un carico, 
generando così una tensione di uscita pulsante.
Nelle applicazioni elettroniche viene usato come elemento raddrizzatore il diodo 
semiconduttore, il quale ha la proprietà di condurre la corrente elettrica solo quando viene 
polarizzato direttamente.
Si ricorda che un diodo è polarizzato direttamente quando l’anodo si trova ad un 
potenziale maggiore rispetto al catodo è ad un valore tale da superare il valore di soglia. 
Nella (Fig. XX.4.11) vengono mostrate alcune configurazioni tipiche di circuiti raddrizza-
tori monofase:
Uac
Uo
Uo non
stabilizzata
stabilizzata
Io
Io
t
t
t
t
t
Trasformatore
Raddrizzatore
Filtro di
livellamento
Stabilizzatore
Us1
Us2
Up
Up
Us
Up
Us1
Us2
a)
b)
c)
1
2
3
4
5
6
7
11
10
9
8

[PAG 2168]
XX-150
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
Fig. XX.4.11  Tipi di raddrizzatori con formule di dimensionamento dei diodi rettificatori.

[PAG 2169]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-151
–  a semionda: il diodo conduce solo per mezza semionda e la tensione inversa applicata 
al diodo è pari al valore massimo della tensione di ingresso;
–  a onda intera con presa centrale: il diodo D1 conduce per la semionda positiva, men-
tre D2 conduce per la semionda negativa. La tensione inversa applicata ad ogni diodo è 
pari al doppio della tensione massima di ingresso;
–  a onda intera a ponte (ponte di Graetz): il diodo D1 e D4 conducono per la semionda 
positiva, i diodi D2 e D3 conducono per quella negativa. La tensione massima inversa è 
pari alla tensione massima. Questa configurazione circuitale viene realizzata anche in 
forma integrata.
I parametri caratteristici del raddrizzatore sono:
–  tensione inversa massima di picco URM: è la massima tensione che può essere appli-
cata al raddrizzatore quando viene polarizzato inversamente;
–  corrente di picco non ripetitiva IFSM: è la corrente massima che il raddrizzatore può 
fornire per un breve intervallo di tempo;
–  corrente di picco ripetitiva IFRM: è la corrente impulsiva massima che il raddrizzatore 
può fornire con continuità;
–  corrente massima diretta IFM: è la corrente massima che può scorrere nel raddrizza-
tore (dipende dal tipo di filtro di livellamento impiegato).
–  corrente media raddrizzata IFM(AV): è il valore medio di corrente che può scorrere nel 
raddrizzatore senza che si verifichino fenomeni di riscaldamento che ne alterino o danneg-
gino il funzionamento; in genere il suo valore è posto uguale a quello della corrente mas-
sima di uscita dell’alimentatore.
Filtro di livellamento
Il segnale generato all’uscita del raddrizzatore a ponte ha un andamento pulsante; 
rispetto al valore medio presenta delle variazioni della forma d’onda dette ondulazioni 
residue (ripple). negli alimentatori tale ondulazione viene valutata dal fattore di ondula-
zione residua (fattore di ripple), dato dal rapporto fra il valore efficace della componente 
alternata del segnale (Ur(eff)) e il valor medio in continua del segnale stesso (espresso in 
percento).
Il fattore di ripple r è dato da:
Se è possibile linearizzare la forma d’onda della scarica esponenziale con un anda-
mento triangolare, la tensione di ripple (Ur(eff)) vale:
dove Urpp è la tensione di ripple picco-picco.
Questo fenomeno negli alimentatori stabilizzati è indesiderato e deve essere ridotto il 
più possibile mediante l’uso di un opportuno filtro di livellamento che accumula energia 
quando la corrente aumenta, mentre quando questa diminuisce - non potendosi scaricare 
verso il raddrizzatore - restituisce l’energia accumulata fornendo corrente al carico in 
uscita, e smorzando quindi l’oscillazione della corrente in uscita.
Il filtro di livellamento può essere ad ingresso induttivo o ad ingresso capacitivo. Il fil-
tro ad ingresso induttivo (bobina di arresto) è formato da una rete L-C. Il filtro ad ingresso 
capacitivo è formato da una rete R-C o solo da un condensatore.
Il filtro di livellamento mostrato nella Fig. XX.4.12 è ad ingresso capacitivo; quando 
r
Ur eff


Udc
---------------
=
r
Urpp
2 3
-----------
=

[PAG 2170]
XX-152
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
viene applicata la tensione al primario del trasformatore il condensatore si carica e la cor-
rente assume un valore inizialmente elevato che va poi decrescendo man mano che la 
carica procede fino ad annullarsi. Si crea un picco di corrente la cui ampiezza dipende 
dalla tensione, massima al secondario e dalla somma fra la resistenza differenziale del 
diodo (rd) e la resistenza dell’avvolgimento secondario (Rds). La durata dell’impulso di 
corrente si esaurisce più o meno rapidamente in funzione della quantità di cariche richie-
ste dalla carica del condensatore.
Fig. XX.4.12  Filtro di livellamento.
Nella Fig. XX.4.13 viene mostrato in che modo le forme d’onda vengono modificate 
quando l’alimentatore fornisce corrente al carico
Inizialmente il condensatore si carica al valore massimo generando un picco di cor-
rente non ripetitivo; successivamente la tensione pulsante diminuisce e il condensatore si 
scarica con una costante di tempo = RL C e nei diodi - polarizzati inversamente - non 
circola corrente. Quando la tensione sul condensatore diminuisce fino ad un valore tale da 
ripolarizzare direttamente i diodi del ponte, questi entrano in conduzione e ricaricano il 
condensatore al valore massimo, e il ciclo si ripete.
Il picco di corrente ripetitivo generato in corrispondenza della fase di ricarica del con-
densatore è di ampiezza tanto maggiore quanto minore è l’intervallo di carica (t) il quale 
a sua volta è tanto più lungo quanto più è elevato il valore del condensatore; per ridurre 
l’ampiezza del picco iniziale si può aggiungere un resistore addizionale realizzando un fil-
tro R-C. Questa soluzione comporta un peggioramento del rendimento dell’alimentatore 
ed è inoltre utilizzabile solo per valori della corrente di carico limitati in quanto la dissipa-
zione di potenza della resistenza tende ad essere troppo elevata.
Per ottenere bassi valori di ondulazione residua il valore del condensatore dovrebbe 
essere molto elevato; ciò comporta però la generazione di picchi di corrente iniziale di 
maggiore durata e di conseguenza i diodi dovranno essere caratterizzati da un valore di 
corrente di picco non ripetitiva IFSM elevato. Per non essere costretti ad impiegare diodi 
troppo costosi si accetta un valore di ondulazione residua più elevato e si lascia allo stadio 
stabilizzatore dell’alimentatore il compito di ridurlo oppure si utilizza un filtro R-C.
Per limitare l’ampiezza di questo picco si può utilizzare il filtro induttivo che però 
richiede un’induttanza di valore elevata che può essere otten