=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 90/116 ===
Chars: 43,303 | Offset: 3,932,517



[PAG 1804]
XVII-204
ELETTRONICA ANALOGICA E DIGITALE
Generalmente sono previste due possibilità di funzionamento della base dei tempi,
indicate come di tipo Trigger e di tipo Auto.
1)  Funzionamento di tipo Trigger
Gli impulsi provenienti dal circuito di trigger sono applicati al generatore di segnale
di gate, che, come si è detto, è un trigger di Schmitt. Un impulso negativo, applicato
all'ingresso del trigger di Schmitt, fa scendere la tensione di ingresso al di sotto della ten-
sione di soglia inferiore e pertanto l'uscita u2 del trigger passa dal livello alto al livello
basso. L'abbassamento della tensione u2 determina, attraverso un circuito interruttore,
l'inizio della rampa del generatore di rampa. La tensione d'uscita dell'integratore, u3, è
inviata all'amplificatore orizzontale, la cui uscita è applicata, a sua volta, alle placchette di
deflessione orizzontale. Altri impulsi negativi, che si possono presentare all'ingresso del
trigger, non hanno effetto e quindi la rampa continua fino a quando il pennello elettronico
raggiunge l'estremità destra dello schermo. Il trigger di Schmitt allora commuta, la sua
uscita u2 passa al livello alto e determina la fine della rampa di u3. Il circuito di hold-off
fornisce all'uscita un segnale che blocca il generatore del segnale di gate; in questo modo
un nuovo impulso di trigger non agisce prima che il fascio elettronico non sia ritornato
all'estremità sinistra dello schermo. Inoltre, spesso l'intervallo di hold-off può essere
esteso dall'operatore, in modo da evitare immagini multiple; nel caso, infatti, di forme
d'onda complesse, un impulso subito dopo la fine della rampa, può causare l'inizio di una
nuova rampa e quindi la visualizzazione di un porzione di forma d'onda non desiderata,
prima che si presenti nuovamente all'ingresso Y la parte di segnale voluta.
Un inconveniente del funzionamento di tipo Trigger è che, in assenza di impulsi di
trigger, non vi è tensione di rampa e quindi non compare traccia sullo schermo; ciò impe-
disce, ad esempio, di posizionarla a livello zero prima di iniziare una misura. Inoltre,
l'operatore, non vedendo nessuna traccia sullo schermo, non è in grado di valutare imme-
diatamente le cause della mancanza della traccia, ad esempio quando il livello di trigger
non è posizionato correttamente. Per evitare questo inconveniente, è previsto e normal-
mente è utilizzato il funzionamento di tipo Auto.
Fig. XVII.27.10   Generatore della base dei tempi.
2)  Funzionamento di tipo Auto
Quando il generatore della base dei tempi è commutato nella posizione Auto, il trigger
di Schmitt viene trasformato in un multivibratore astabile, generando una forma d'onda
rettangolare. Si hanno due casi:
–  In assenza di segnale d'ingresso, 1'astabile oscilla spontaneamente alla frequenza di
alcune decine di hertz, e quindi si ha una successione di denti di sega all'uscita del genera-
tore della base dei tempi; il fascio elettronico si muove, con la stessa periodicità, orizzon-
talmente sullo schermo. In questo modo, a differenza del funzionamento di tipo Trigger,
Circuito di
trigger
Circuito di
hold-off
Generatore
di rampa
Generatore
del segnale
di gate
All’amplificatore
orizzontale
Timediv
u3
u1
u4
u5
u2

[PAG 1805]
ELETTRONICA ANALOGICA E DIGITALE
XVII-205
si ha sullo schermo una traccia orizzontale in assenza di segnale e quindi si può stabilire
un corretto riferimento dei valori dell'asse Y, agendo con il controllo Y-Pos.
–  In presenza di segnale, gli impulsi di trigger sincronizzano il multivibratore astabile
e quindi l'immagine del segnale da visualizzare risulta stabile sullo schermo. Nel tipo di
funzionamento Auto si ha però l'inconveniente che, se la frequenza del segnale da visua-
lizzare è bassa, inferiore ad alcune decine di hertz, l'astabile non è più sincronizzabile;
allora, per visualizzare il segnale, occorre impiegare il funzionamento di tipo Trigger.
27.3.4  Amplificatore orizzontale
L'amplificatore orizzontale, riportato nello schema della Fig. XVII.27.7, ha lo scopo di:
–  Amplificare il dente di sega fornito dal generatore della base dei tempi o il segnale
esterno applicato all'ingresso X.
–  Fornire all'uscita alle due placchette di deflessione orizzontale due tensioni simme-
triche, bilanciate rispetto a massa, per le stesse ragioni viste al Par. XVII.27.3.1, esami-
nando l'amplificatore verticale.
–  Permettere il posizionamento orizzontale della traccia. Tramite la manopola X-Pos,
si agisce su un potenziometro, mediante il quale si varia il potenziale continuo di una plac-
chetta rispetto all'altra (il principio è analogo a quello visto per l'amplificatore verticale).
–  Permettere la moltiplicazione del guadagno per un fattore costante, generalmente
uguale a cinque o a dieci; peraltro, non tutti gli oscilloscopi presentano questa possibilità.
Il comando, indicato con Mag da Magnification, consente di espandere la base dei tempi
di una quantità fissa, in modo da rendere possibile l'esame più accurato di una parte della
forma d'onda visualizzata.
–  Consentire di applicare all'amplificatore orizzontale o il dente di sega proveniente
dal generatore della base dei tempi o un segnale esterno, proveniente dall'ingresso X. Nel
primo caso si visualizza la forma d'onda applicata all'ingresso Y; nel secondo si ha la com-
posizione dei due segnali applicati agli ingressi X e Y, con possibilità di ottenere, ad esem-
pio, le figure di Lissajous. Come si vede nella Fig. XVII.27.7, il selettore S3 permette la
scelta fra i due tipi di funzionamento.
27.3.5  Controlli sul tubo a raggi catodici
I principali controlli sul tubo a raggi catodici sono riportati nello schema della Fig.
XVII.27.7. Si notano:
–  Il controllo di intensità del fascio (Intensity). Mediante la manopola corrispon-
dente, si regola la polarizzazione della griglia di controllo e quindi la luminosità della
traccia; se il potenziale della griglia diviene più negativo, minore è il numero di elettroni
che costituiscono il fascio elettronico e quindi più bassa è la luminosità della traccia.
–  Il controllo della focalizzazione del fascio (Focus). Mediante la manopola corri-
spondente, si regola la polarizzazione dell'anodo focalizzatore, in modo da focalizzare il
fascio elettronico sullo schermo.
–  Il controllo dell'astigmatismo (Astigmatism). Mediante la manopola corrispon-
dente, si regola la polarizzazione dell'anodo acceleratore, in modo che il punto luminoso
sia circolare e non presenti difetti di astigmatismo.
–  Il circuito di unblanking. Detto anche circuito di intensificazione, ha lo scopo di
portare la griglia di controllo del tubo a raggi catodici al disopra dell'interdizione,
nell'intervallo in cui viene tracciata la forma d'onda, e di interdire il tubo nell'intervallo di
ritorno del fascio elettronico; in questo modo la traccia di ritorno non disturba l'osserva-
zione della forma d'onda.
–  Il controllo dell'asse Z. L'ingresso indicato con asse Z è posto comunemente nella
parte posteriore dell'oscilloscopio; non tutti gli oscilloscopi, però, ne sono provvisti. Nella
Fig. XVII.27.7 il segnale all'ingresso Z risulta applicato alla griglia di controllo del tubo a

[PAG 1806]
XVII-206
ELETTRONICA ANALOGICA E DIGITALE
raggi catodici e quindi modula il fascio elettronico, aumentando o diminuendo la lumino-
sità a seconda che la tensione all'ingresso Z aumenti o diminuisca. Un esempio di impiego
dell'asse Z è nella misura di frequenza.
27.4  Oscilloscopi a doppia traccia
Gli oscilloscopi hanno generalmente due o più canali, in modo da permettere la visua-
lizzazione di due o più forme d'onda contemporaneamente. In questo modo è possibile il
confronto fra segnali in uno stesso circuito; ad esempio, si possono visualizzare la ten-
sione di ingresso e la tensione di uscita di un amplificatore e quindi valutare le caratteri-
stiche di amplificazione e distorsione del circuito.
Essendo unico il cannone elettronico, è necessario commutare il fascio elettronico fra
i segnali; un commutatore elettronico fa sì che i segnali stessi siano applicati in tempi suc-
cessivi alle placchette di deflessione verticale ed il fascio elettronico descriva le diverse
forme d'onda in intervalli successivi. Un esempio di schema a blocchi di oscilloscopio a
doppia traccia è riportato nella Fig. XVII.27.11, limitatamente alle parti che riguardano la
formazione della doppia traccia.
I tipi più comuni di funzionamento sono i seguenti.
A)  Modo Alternate
In questo tipo di funzionamento il fascio elettronico descrive sullo schermo il segnale
applicato al canale A durante una scansione. Al termine della scansione, quando il fascio
elettronico ritorna a sinistra, alla posizione iniziale, il commutatore elettronico commuta e
all'amplificatore verticale è applicato il segnale presente all'ingresso del canale B; nella
scansione successiva il fascio elettronico descrive pertanto sullo schermo il segnale del
canale B. Al termine di questa seconda scansione si ha una nuova commutazione e quindi,
durante la successiva scansione, sullo schermo è descritto il segnale del canale A. In
sostanza i due segnali sono tracciati alternativamente sullo schermo, prima uno e poi
l'altro, ognuno in un periodo di scansione orizzontale, e da ciò deriva la denominazione di
alternato (Alternate) di questo modo di funzionamento; grazie alla persistenza dei fosfori
dello schermo, i due segnali sono visibili contemporaneamente Un esempio di visualizza-
zione di due segnali con il modo Alternate è riportato nella Fig. XVII.27.12a.
Fig. XVII.27.11   Schema a blocchi di un oscilloscopio a doppia traccia, limitatamente
alle parti relative alla formazione della doppia traccia.
Attenuatore
Preamplifi-
catore
YA
YB
Attenuatore
Preamplifi-
catore
Multivi-
bratore
Commutatore
elettronico
Amplifica-
tore finale
verticale
Al CRT
placchette Y
Trigger A
S1
Trigger B
S2
Chop
Alt
Al CRT
placchette X
Amplifica-
tore finale
orizzontale
Circuito
di trigger
Generatore
base dei
tempi

[PAG 1807]
ELETTRONICA ANALOGICA E DIGITALE
XVII-207
Il circuito della Fig.XVII.27.11 permette di realizzare il tipo di funzionamento
descritto. Si consideri l'interruttore S2 chiuso (posizione Alt). Il multivibratore è un cir-
cuito bistabile, avente cioè due stati stabili in cui può rimanere indefinitamente; esso è
comandato dagli impulsi di trigger attraverso il circuito della base dei tempi e la sua uscita
commuta fra due livelli di tensione, ad ognuno dei quali corrisponde uno stato del com-
mutatore. Quest'ultimo è costituito da due circuiti porta, che funzionano alternativamente
e permettono di connettere all'uscita o solo il canale A o solo il canale B; in questo modo
sono applicati alle placchette di deflessione verticale alternativamente i segnali dei canali
A e B. Si osservi inoltre il comando del circuito di sincronizzazione: il circuito di trigger
può essere comandato o dal canale A (trig A) o dal canale B (trig B). Se, ad esempio, la
sincronizzazione è comandata dal segnale A (trig A), la traccia del segnale B è sincroniz-
zata dal segnale A, quindi gli oscillogrammi dei due segnali sullo schermo mantengono le
stesse relazioni di fase dei segnali applicati all'oscilloscopio e possono essere perciò con-
frontati per valutare le relazioni di fase. Vi è da rilevare, però, che, se il segnale del canale
B non ha frequenza uguale o multipla di quella del segnale del canale A, l'immagine di B
non è stabile.
Il funzionamento di tipo Alternate è molto usato; ha, però, un inconveniente, nella
visualizzazione dei segnali alle basse frequenze. Data la bassa persistenza dei fosfori,
quando il fascio elettronico inizia la traccia del secondo segnale, la parte iniziale del
primo potrebbe già essere scomparsa, rendendo impossibile il confronto fra i due segnali.
Per superare questo inconveniente è stato introdotto il modo di funzionamento di tipo
Chopped.
Fig. XVII.27.12   Esempi di immagini in un oscilloscopio a doppia traccia, nel caso di
funzionamento di tipo: a) Alternate; b) Chopped.
B)  Modo Chopped
In questo modo di funzionamento, i segnali sono applicati alle placchette di defles-
sione verticale in rapida alternanza; il fascio elettronico descrive prima una breve por-
zione di un segnale, poi una breve porzione del secondo, poi torna a tracciare un breve
tratto del primo e così via. I segnali sono rappresentati a tratti, come si vede nella Fig.
XVII.27.12b; nell'intervallo di tempo in cui il fascio passa da un segnale all'altro, il cir-
cuito di unblanking determina lo spegnimento del fascio; in questo modo, la visualizza-
zione non è disturbata dalla traccia, disegnata tratteggiata in figura, che si ha durante la
commutazione.
Il funzionamento può essere spiegato con lo schema a blocchi della Fig. XVII.27.11.
L'interruttore S2 è nella posizione di apertura (Chop). Il multivibratore ha ora un funziona-
mento di tipo astabile, oscillando fra i due stati ad una frequenza elevata, ad esempio di 1
MHz, e quindi i segnali sui due canali di ingresso sono applicati all'amplificatore verticale
in rapida alternanza; si ha il diagramma della Fig. XVII.27.12b.
Per avere una buona visualizzazione dei segnali, senza avvertire la presenza della seg-
mentazione della traccia, la commutazione deve essere a frequenza elevata, ma ciò non è
a)
b)

[PAG 1808]
XVII-208
ELETTRONICA ANALOGICA E DIGITALE
sempre possibile, a causa dei limiti della risposta in frequenza dell'amplificatore verticale.
Segnali con rapide commutazioni, come quelli riportati nella Fig. XVII.27.12b, richiedono
amplificatori con buona risposta alle alte frequenze, perché non si abbiano distorsioni;
comunemente, è conveniente che la frequenza di commutazione non superi fs 100,
essendo fs la frequenza dei taglio superiore dell'amplificatore verticale.
C)  Altri modo di funzionamento
Gli oscilloscopi a doppia traccia prevedono, comunemente, altri tipi di funziona-
mento, oltre a quelli descritti; consentono, ad esempio, la visualizzazione della somma dei
segnali sui canali A e B (modo AB) e della differenza dei segnali sui canali A e B (modo
AB).
27.5  Oscilloscopi con base dei tempi ritardata
Gli oscilloscopi possono presentare una doppia base dei tempi: la base dei tempi prin-
cipale (Main Timebase) e la base dei tempi ritardata (Delayed Timebase). La base dei
tempi principali funziona nel modo descritto nel Par. 23.3 e permette di vedere la forma
d'onda del segnale di ingresso sullo schermo; la base dei tempi ritardata consente di visua-
lizzare una parte della stessa forma d'onda su tutta l'ampiezza dello schermo. La parte può
essere scelta dall'operatore: sono regolabili sia il ritardo del suo inizio a partire dal
segnale di trigger sia la durata della porzione esaminata.
Il funzionamento della base dei tempi ritardata è il seguente. La rampa generata dalla
base dei tempi principale è applicata ad un comparatore, in cui è confrontata con una ten-
sione continua, regolabile con un potenziometro, indicato spesso con Delay. Quando la
tensione di rampa eguaglia la tensione di confronto, il comparatore genera un impulso che
comanda la base dei tempi ritardata. Questa ha caratteristiche analoghe alla base dei tempi
principali e pertanto genera una rampa di pendenza regolabile mediante un commutatore
Delayed Timediv; maggiore è la pendenza, più rapidamente la traccia è descritta sullo
schermo, minore è la porzione rappresentata su tutto lo schermo e quindi, in definitiva,
può essere più accurata l'analisi del segnale. Il ritardo t con cui inizia la rampa ritardata
può essere regolato variando la tensione continua applicata al comparatore; aumentando
la tensione continua, aumenta il tempo necessario perché la rampa principale raggiunga il
valore della tensione continua stessa e quindi aumenta il ritardo t fra l'inizio della rampa
ritardata e l'inizio della rampa principale.
Fig. XVII.27.13   Forme d'onda relative al funzionamento della base dei tempi ritardata:
a) esempio di forma d'onda visualizzata con la base dei tempi principale; b) tensione a
rampa della base dei tempi principale; c) tensione a rampa della base dei tempi ritardata;
d) forma d'onda che si vede sullo scherma con la base dei tempi ritardata.
A
B
t
t
a)
b)
t
c)
t
d)
t

[PAG 1809]
ELETTRONICA ANALOGICA E DIGITALE
XVII-209
Nella Fig. XVII.27.13 è riportato un esempio che illustra il funzionamento dell'oscillo-
scopio con base dei tempi ritardata. In a) è disegnato il segnale che si vuole visualizzare.
La rampa della base dei tempi principale, riportata in b), fa sì che l'immagine che si vede
sullo schermo sia la parte compresa fra i punti A e B. Per vedere nei particolari un
impulso, si utilizza la base dei tempi ritardata. La rampa ritardata, disegnata in c), parte
con un ritardo t rispetto all'inizio della rampa principale ed è visualizzato solo un
impulso del segnale; l'impulso, rappresentato in d), occupa tutto lo schermo e quindi può
essere esaminato nei particolari. 
27.6  Oscilloscopi digitali 
Gli oscilloscopi digitali hanno caratteristiche analoghe a quelle degli oscilloscopi ana-
logici, per quanto riguarda le funzioni di base; le differenze consistono, in particolare, nel
modo di acquisizione dei segnali e nel modo di rappresentarli.
Fig. XVII.27.14   Esempio di schema a blocchi di un oscilloscopio digitale.
A)  Principio di funzionamento
Un esempio di schema a blocchi di oscilloscopio digitale a due canali è riportato nella
Fig. XVII.27.14. Le funzioni dei principali blocchi sono le seguenti.
–  Campionamento, quantizzazione e codifica.
I segnali sui due canali, tramite gli amplificatori/attenuatori di ingresso, sono applicati a
convertitori analogico-digitali (AD), esaminati nel Par.XVII.26.2. In essi il segnale viene
campionato ad intervalli costanti di tempo, ad una frequenza fs detta frequenza di campio-
namento (sample frequency); il campionamento è comandato dalla base dei tempi, la cui
precisione in frequenza è controllata da un oscillatore al quarzo. La frequenza di campio-
namento fs deve essere sufficientemente alta. Infatti, in base al teorema del campiona-
mento o teorema di Shannon, fs deve essere maggiore del doppio della frequenza massima
fmax contenuta nel segnale; se è verificata la condizione fs > 2fmax, è possibile ricostruire il
segnale originario utilizzando i valori campionati, senza perdere informazione. Per quanto
Convertitore
AD
YA
Attenuatore e
amplificatore
di ingresso
Convertitore
AD
Attenuatore e
amplificatore
di ingresso
YB
Memoria di
acquisizione
Memoria di
acquisizione
Circuito
di trigger
Circuito
di ritardo
Base dei
tempi
Processore
di controllo
Display
Oscillatore
al quarzo
A
B
Ext-Trig

[PAG 1810]
XVII-210
ELETTRONICA ANALOGICA E DIGITALE
riguarda la quantizzazione, vi è da osservare che essa è necessaria, in quanto il segnale
all'ingresso è analogico, quindi può assumere infiniti valori fra due estremi; per conver-
tirlo in una serie discreta di valori, e quindi codificarlo, occorre quantificarlo, ossia suddi-
videre il campo di valori di tensione in un numero finito di fasce, ad ognuna delle quali si
fa corrispondere un valore codificato, ad esempio in binario; i valori campionati compresi
in una stessa fascia sono convertiti nello stesso valore digitale. Ciò permette la conver-
sione degli infiniti valori che può assumere il segnale di ingresso in una serie discreta di
valori digitali, ma, come si è visto nel Par.XVII.26.2, il processo comporta un errore, detto
errore di quantizzazione. Per avere buona risoluzione, i livelli di quantizzazione devono
essere di numero elevato, in modo che la variazione di tensione da un livello quantizzato
di tensione a quello adiacente sia piccola; se n è il numero di bit della parola codificata, i
livelli distinguibili sono 2n. Ad esempio, se il convertitore A/D è a 8 bit, si dice che la
risoluzione è di 8 bit ed i livelli di tensione codificabili sono 28 = 256.
–  Memorizzazione.
I campioni ottenuti sono memorizzati nelle memorie di acquisizione, controllate anch'esse
dalla base dei tempi. La memorizzazione è in sequenza e, quando la memoria è completa,
viene riscritta, a partire dal dato memorizzato più lontano nel tempo. Maggiore è il
numero di celle di memoria, più lunga è la porzione di forma d'onda che può essere
memorizzata e quindi visualizzata; se N sono i byte della memoria e fs è la frequenza di
campionamento, la porzione di segnale visualizzabile è Nfs. Ad esempio, una memoria di
64 K, può contenere 64 000 campioni; se la frequenza di campionamento è di 1 GHz, la
porzione di segnale memorizzabile è di durata uguale a 64 000/109= 64 s.
–  Circuiti di trigger e di ritardo.
Il circuito di trigger genera un segnale di trigger, comandato da uno dei due canali di
ingresso o da un circuito esterno. Diversamente dagli oscilloscopi analogici, l'impulso di
trigger è applicato ad una linea di ritardo, prima di agire sulla base dei tempi; l'operatore
può controllare il tempo di ritardo. Se il ritardo è posto uguale a zero, il campionamento e
la memorizzazione si arrestano in corrispondenza dell'impulso di trigger. La porzione di
segnale memorizzato, dipendente dalla quantità di memoria dell'oscilloscopio, è quella
che precede l'impulso di trigger e, per questo, si dice che gli oscilloscopi digitali permet-
tono di valutare segnali in tempi negativi. La funzione può essere utile nel caso in cui la
forma d'onda presenta un errore e si vuole osservare l'andamento del segnale negli istanti
precedenti, per cercare di individuare la causa: si regola l'impulso di trigger in modo che
si presenti in corrispondenza dell'istante in cui si manifesta l'errore e, sullo schermo, com-
pare l'andamento del segnale negli istanti precedenti. Aumentando il ritardo, si possono
visualizzare porzioni di segnale che si sviluppano parte prima e parte dopo l'impulso di
trigger, e che perciò lo comprendono; per valori ancora maggiori di ritardo, si rappresen-
tano porzioni del segnale che seguono l'impulso di trigger.
–  Visualizzazione del segnale.
Per visualizzare il segnale sullo schermo (display), è necessario ricostruirlo dai campioni
memorizzati; per questo si utilizza un processore, come il processore di controllo della
Fig. XVII.27.14. La forma d'onda viene ricostruita a partire dai valori codificati, letti nelle
memorie, con un algoritmo di interpolazione; per ottenere il valore della forma d'onda in
un dato istante, si tiene conto di un determinato numero di valori adiacenti, opportuna-
mente pesati.
B)  Vantaggi ed inconvenienti degli oscilloscopi digitali
Gli oscilloscopi digitali presentano i seguenti vantaggi, deducibili dalle caratteristiche
di funzionamento descritte:

[PAG 1811]
ELETTRONICA ANALOGICA E DIGITALE
XVII-211
–  L'immagine è memorizzata e quindi può essere ripresa successivamente, anche in
assenza del segnale di ingresso; in particolare è facile l'acquisizione di segnali non ripeti-
tivi, come i transitori, in quanto l'immagine rimane memorizzata.
–  È possibile, grazie alla presenza del microprocessore, automatizzare le misure. In
particolare, l'oscilloscopio digitale è in grado di fornire automaticamente alcune gran-
dezze, come il tempo di salita di un segnale o il valore efficace di una forma d'onda; con-
sente di eseguire operazioni sui dati, come la moltiplicazione dei valori sui due canali; è
in grado di cambiare automaticamente la scala dell'immagine, in modo da permettere la
visualizzazione ottimale del segnale; consente di eseguire un processo di calibrazione
automatica.
–  Possono essere connessi ad un bus dati, e quindi si è in grado di trasmettere i dati
memorizzati; in particolare, possono essere collegati a periferiche, come stampanti, o ad
una rete di computer con cui i dati possono essere condivisi.
–  La forma d'onda può essere analizzata anche per valori negativi del tempo.
–  L'acquisizione dei dati sui due canali è simultanea, dato che i convertitori sono due
e operano contemporaneamente. Negli oscilloscopi analogici, invece, i segnali sui diversi
canali sono catturati in intervalli di tempo differenti, sia nel modo Alternate sia nel modo
Chopped.
Gli inconvenienti degli oscilloscopi digitali sono principalmente i seguenti:
–  Il costo è più alto.
–  La visualizzazione è meno immediata che negli oscilloscopi digitali. Prima della
visualizzazione, infatti, la forma d'onda deve essere campionata, convertita in digitale,
memorizzata ed infine elaborata da un processore per essere ricostruita.
–  L'immagine visualizzata può presentare errori, dovuti all'aliasing. Si è visto, infatti,
che la ricostruzione della forma d'onda applicata è possibile, senza perdere informazione,
se la frequenza di campionamento fs è maggiore del doppio della frequenza massima con-
tenuta nel segnale. Se la forma d'onda applicata all'ingresso presenta fronti ripidi, o
comunque componenti a frequenze elevate, maggiori di fs2, si ha il fenomeno detto
dell'aliasing; la frequenza fs2 è indicata con fc ed è detta frequenza critica di Nyquist.
L'aliasing consiste nella comparsa, nella forma d'onda ricostruita e visualizzata, di com-
ponenti non presenti nel segnale originario; ad esempio, si può verificare che, se il segnale
applicato all'oscilloscopio ha una componente a frequenza (fs2)  f, essa causa la gene-
razione di una componente a frequenza fs  [(fs2)  f ]  (fs2)  f. L'inserimento di un
filtro passa basso, all'ingresso, non è conveniente, in quanto riduce la banda ma elimina
anche rapidi cambiamenti nella forma d'onda, che spesso costituiscono oggetto di analisi;
d'altra parte, la banda risulta limitata dalla frequenza di taglio superiore dell'amplificatore
di ingresso.
27.7  Sonde
Le sonde sono state introdotte per ridurre gli inconvenienti della connessione diretta
dell'oscilloscopio con il circuito di misura.
A)  Caratteristiche delle sonde
Si consideri lo schema della Fig. XVII.27.15a, in cui il circuito di misura, visto dai ter-
minali dell'oscilloscopio, è sostituito dal circuito equivalente, costituito da una resistenza
equivalente Req in serie ad un generatore di tensione ideale Ueq; Ci è la capacità di
ingresso dell'oscilloscopio, dell'ordine di 10 pF; Ri è la resistenza di ingresso dell'oscillo-
scopio, in molti casi uguale a 1 M. La connessione diretta ha i seguenti inconvenienti: il
circuito presenta le caratteristiche di un filtro passa basso e quindi il taglio delle frequenze
superiori del segnale ne impedisce una corretta visualizzazione; il connettore, non scher-

[PAG 1812]
XVII-212
ELETTRONICA ANALOGICA E DIGITALE
mato, può captare dall'ambiente disturbi, che compaiono sullo schermo; l'impedenza di
ingresso dell'oscilloscopio non sempre è sufficientemente alta nei confronti del circuito di
misura, la corrente assorbita dal circuito non è quindi trascurabile e l'influenza dell'oscil-
loscopio sul circuito di misura è allora causa di errori.
Fig. XVII.27.15   Sonde: a) connessione di un oscilloscopio a un circuito di misura senza
l'impiego di una sonda; b) connessione di un oscilloscopio a un circuito di misura con
l'impiego di una sonda; c) partitore compensato.
Per superare o comunque ridurre questi inconvenienti sono state introdotte le sonde.
Nella sua realizzazione più semplice, riportata nella Fig. XVII.27.15b, la sonda (probe)
consiste di una resistenza R1 e un condensatore C1 in parallelo, posti entro un contenitore
schermato; da esso escono, da un lato un puntale, che viene applicato al punto del circuito
in cui si vuole effettuare la misura, e dall'altro lato un cavo schermato, connesso
all'ingresso dell'oscilloscopio. I componenti R1 e C1, con la resistenza Ri e la capacità Ci
d'ingresso dell'oscilloscopio, costituiscono un partitore, come si vede nella Fig.
XVII.27.15c; con R2 si è indicata la resistenza di ingresso Ri dell'oscilloscopio, mentre C2
è la somma della capacità di ingresso Ci dell'oscilloscopio e della capacità del cavo scher-
mato. Agendo su C1, che è variabile, si fa in modo che il partitore sia compensato, cioè
che il comportamento non dipenda dalla frequenza: il circuito di ingresso dell'oscillosco-
pio non ha più le caratteristiche di un filtro passa basso e quindi le frequenze più alte del
segnale non sono più attenuate. Si dimostra che il partitore è compensato, e quindi UiU
non dipende dalla frequenza, se è verificata la condizione: R1C1  R2C2; la resistenza di
ingresso dello strumento diviene R1  R2 e la capacità di ingresso è C1. C2(C1C2). Si ha
pertanto, oltre ad un miglioramento della risposta in frequenza, un aumento di impedenza;
il sistema sonda-oscilloscopio è perciò caratterizzato da un'impedenza più alta di quella
offerta dal solo oscilloscopio, è più basso l'assorbimento di corrente dal circuito in cui si
effettua la misura e quindi in definitiva diminuisce l'influenza dell'oscilloscopio sul cir-
cuito di misura.
Infine, la sonda è connessa all'oscilloscopio con un cavo schermato, che rende il colle-
gamento non influenzato da disturbi ambientali.
Req
Ueq
Ci
Ri
Oscilloscopio
a)
U
c)
Ui
R1
C1
C2
R2
Req
Ueq
R1
C1
Ui
Ci
Ri
b)

[PAG 1813]
ELETTRONICA ANALOGICA E DIGITALE
XVII-213
Per effettuare in pratica la calibrazione, si applica alla sonda una forma d'onda rettan-
golare e si varia la capacità C1 fino a quando sullo schermo appare la forma d'onda rettan-
golare senza deformazioni.
B)  Esempi di sonde
–  Un tipo di sonda molto usata è la sonda 10:1 (10:1 probe). Essa ha la struttura rap-
presentata nella Fig. XVII.27.15b; se Ri = 1 M, si ha: R1 = 9Ri = 9 M; C1 = C29. Il
valore di C1 è determinato sperimentalmente, come si è visto precedentemente. L'impe-
denza di ingresso è ora 10 volte quella dell'oscilloscopio senza sonda. Il partitore compen-
sato determina, però, un'attenuazione di 10:1 del segnale di ingresso.
–  Tipi di sonde analoghi alla precedente sono caratterizzati da valori maggiori di R1.
Ad esempio, con R1 = 99 M si ha un'impedenza di ingresso di 100 M, però con l'incon-
veniente di un'attenuazione 100:1; l'amplificatore di ingresso dell'oscilloscopio deve
avere amplificazione elevata, perché l'ampiezza del segnale sullo schermo sia adeguata. 
–  Le sonde adattate sono usate nelle misure in alta frequenza. Sono costituite da un
cavo coassiale avente impedenza caratteristica di 50 , chiuso su un carico avente una
impedenza di 50 , uguale alla impedenza caratteristica del cavo. Il cavo di collegamento
fra sonda e oscilloscopio si comporta coma una linea di trasmissione adattata, quindi può
funzionare bene fino a frequenze molto alte, dell'ordine di alcuni gigahertz; occorre osser-
vare che il carico della sonda è costituito dall'impedenza di ingresso dell'oscilloscopio,
quindi questo tipo di sonda si può usare solo quando l'oscilloscopio è provvisto di un
ingresso a 50  oppure quando è possibile inserire, fra ingresso e massa, una resistenza di
50  (in pratica la resistenza inserita si trova in parallelo alla resistenza di ingresso
dell'oscilloscopio, ma essendo quest'ultima di 1 M, la resistenza di ingresso risultante è
circa uguale a 50 ). Inconveniente di questo tipo di sonda è l'impedenza di ingresso
bassa, uguale a 50 ; la corrente assorbita dal circuito di misura può essere elevata, con
conseguenti errori di misura. Si ovvia in parte all'inconveniente inserendo, come
nell'esempio della Fig. XVII.27.15b, una resistenza R1 = 450 . In questo modo la resi-
stenza di ingresso della sonda diviene uguale a 500 , con un minore assorbimento di cor-
rente. L'inconveniente di questa soluzione sta, però, nel fatto che la resistenza di 450 
causa una caduta di tensione; si ha un partitore di tensione all'ingresso dell'oscilloscopio,
con attenuazione 10:1 del segnale.
–  Se i segnali da analizzare sono piccoli e sono richieste alte impedenze di ingresso
delle sonde, si impiegano le sonde attive, che contengono un amplificatore; esse hanno,
però, l'inconveniente di esser più ingombranti, pesanti e costose delle sonde non amplifi-
cate.
–  Nel caso di misure in circuiti con tensioni elevate, si impiegano sonde specifiche
per alte tensioni, con elevato rapporto di attenuazione.
27.8  Misure di tensione, corrente, frequenza e fase con l'oscilloscopio
L'oscilloscopio è uno strumento molto usato nelle misure elettroniche; in questo para-
grafo vengono considerate le misure di tensione, corrente, frequenza e fase.
A)  Misure di tensioni continue
Nella misura delle tensioni continue, occorre portare la traccia orizzontale al centro
dello schermo, posizione che deve occupare quando la tensione di ingresso è di 0 V; si
può, peraltro, assumere una qualunque linea orizzontale del reticolo come linea di riferi-
mento, attribuendo ad essa il valore di 0 V. Per questo, il selettore di ingresso viene posto
nella posizione GND (tensione d'ingresso uguale a 0 V) e il generatore della base dei
tempi è commutato nella posizione AUTO. Sullo schermo compare la traccia di riferi-
mento, che viene portata a coincidere con l'asse X del reticolo, o comunque con una qua-
lunque linea orizzontale del reticolo stesso, mediante il controllo Y-Pos. Si applica poi la

[PAG 1814]
XVII-214
ELETTRONICA ANALOGICA E DIGITALE
tensione continua, che si vuole misurare, portando il selettore d'ingresso nella posizione
DC; la traccia orizzontale si sposta verso l'alto o il basso, a seconda che la tensione sia
positiva o negativa. Si ruota il selettore voltdiv, in modo da ottenere un ampio sposta-
mento della traccia sullo schermo, così che l'errore di lettura abbia piccola influenza sulla
misura. Il numero di divisioni di cui si è spostata la traccia, moltiplicato per il valore indi-
cato dal selettore voltdiv, dà la misura della tensione continua.
Fig. XVII.27.16   Misure di tensione e frequenza con l'oscilloscopio.
B)  Misure di tensione di segnali variabili nel tempo
Se la tensione del segnale è ripetitiva, si visualizza la forma d'onda, in modo che
l'immagine sia stabile, e la si posiziona opportunamente sullo schermo, così da potere leg-
gere con precisione il numero di divisioni relative alla grandezza da misurare. Ad esem-
pio, se si vuole misurare il valore picco a picco della tensione u della Fig. XVII.27.16,
conviene posizionarla, con il controllo Y-Pos, in modo che il minimo coincida con una
linea orizzontale del reticolo, e con il controllo X-Pos, in modo che il massimo sia in cor-
rispondenza dell'asse Y del reticolo, così da sfruttare le divisioni più fitte dell'asse Y. Il
numero di divisioni nl, moltiplicato per l'indicazione del selettore volt/div, dà il valore
picco a picco del segnale u.
Se il segnale non è ripetitivo, è conveniente utilizzare un oscilloscopio digitale, che
memorizza la forma d'onda e consente quindi una visualizzazione successiva, per le ope-
razioni di misura.
C)  Misure di corrente
Le misure di corrente si possono effettuare facendo passare la corrente incognita attra-
verso una resistenza nota e determinando il valore della tensione ai capi della resistenza
con l'oscilloscopio. Il resistore deve essere di precisione e di sufficiente potenza, in rela-
zione alla massima corrente da determinare. La misura della tensione si effettua come ai
precedenti paragrafi; dividendo il valore di tensione trovato per la resistenza, si ottiene la
corrente incognita.
D)  Misure di frequenza di segnali periodici
Le misure di frequenza comunemente sono ricondotte a misure di periodo; possono,
però, essere effettuate utilizzando le figure di Lissajous.
1)  Misure di frequenza ricondotte a misure di periodo
Le misure di frequenza possono essere ricondotte alle misure di periodo, determi-
nando l'intervallo di tempo fra due valori successivi del segnale, distanti un ciclo com-
A
B
u
n1
n2

[PAG 1815]
ELETTRONICA ANALOGICA E DIGITALE
XVII-215
pleto; in genere si utilizza il passaggio per lo zero del segnale, dato che il tratto a
pendenza massima della forma d'onda consente una più facile individuazione dell'interse-
zione con le linee orizzontali del reticolo.
Un esempio è riportato nella Fig. XVII.27.16. La forma d'onda u viene visualizzata
sullo schermo. I punti di inizio A e di fine B sono localizzati sull'asse X, agendo col con-
trollo Y-Pos; successivamente, col controllo X-Pos, il punto di inizio A è portato in corri-
spondenza di una linea verticale della graticola. In questo modo è possibile effettuare una
lettura precisa, utilizzando le suddivisioni dell'asse X del reticolo. Moltiplicando il
numero n2 di divisioni per il valore dell'indicazione del selettore Timediv, si ottiene il
valore del periodo di u.
2)  Misure di frequenza con il metodo delle figure di Lissajous
Le figure di Lissajous sono oscillogrammi che si ottengono quando all'ingresso verti-
cale dell'oscilloscopio è applicato un segnale sinusoidale di frequenza fv e all'asse orizzon-
tale è applicato un segnale sinusoidale di frequenza fo, nel caso in cui il rapporto delle
frequenze fv/ fo è quello di numeri interi. Nella Fig. XVII.27.17a è riportato un esempio di
figura di Lissajous, che si ottiene quando all'ingresso verticale dell'oscilloscopio è appli-
cato un segnale a frequenza fv = 2fo. In generale, il rapporto fra il numero di punti di tan-
genza con le due rette orizzontale e verticale, n e m, dà il rapporto fra le frequenze dei due
segnali applicati all'ingresso verticale e orizzontale; nell'esempio della Fig.XVII.27.17b, è
fv f0 = 52.
Nel caso di frequenze uguali, cioè quando fv = fo, si ottiene sullo schermo una retta o
un'ellisse (si vedano le misure di fase).
Fig. XVII.27.17   Figure di Lissajous nei casi in cui le frequenze dei segnali sinusoidali
applicati agli ingressi verticale e orizzontale hanno rapporto: a) 2:1; b) 5:2.
La misura di frequenza si effettua applicando ad esempio all'ingresso verticale il
segnale di frequenza incognita fx e all'ingresso orizzontale un segnale proveniente da un
oscillatore campione, tarato, a frequenza variabile fo. Si varia la frequenza dell'oscillatore
tarato fino ad ottenere sullo schermo un'ellisse o un cerchio; la frequenza incognita è
allora data dalla frequenza dell'oscillatore campione. Il campo di misura di fx può essere
esteso oltre la banda di frequenza dell'oscillatore, utilizzando le diverse figure di Lis-
sajous. Infatti variando fo, quando fx /fo è un rapporto fra numeri interi, sullo schermo com-
pare una figura di Lissajous, da cui è possibile risalire al rapporto fx /fo e quindi a fx. Ad
esempio, se la figura è quella indicata nella Fig. XVII.27.17b e fo = 2 MHz, si ottiene
fx /fo = 5/2 e quindi fx = 5 MHz.
Il metodo delle figure di Lissajous ha l'inconveniente della difficoltà di interpreta-
zione delle figure, quando il rapporto fra le due frequenze è elevato.
1
2
1
1
2
3
4
5
1
2
n
n
m
m
a)
b)

[PAG 1816]
XVII-216
ELETTRONICA ANALOGICA E DIGITALE
E)  Misure di fase
Le misure di fase comunemente sono ricondotte a misure di intervalli di tempo, utiliz-
zando un oscilloscopio a doppia traccia; possono, però, essere effettuate utilizzando le
figure di Lissajous.
1)  Misure di fase ricondotte a misure di intervalli di tempo
La relazione di fase fra due segnali aventi la stessa frequenza può essere determinata
impiegando un oscilloscopio a doppia traccia e applicando i segnali ai due canali. Si
regola l'attenuazione di ingresso in modo che l'ampiezza dei segnali sullo schermo sia la
stessa e si misura il ritardo t fra le due tracce (Fig. XVII.27.18a). Lo sfasamento  è dato
dalla relazione:
(XVII.27.11)
con: t = ritardo fra gli istanti di passaggio per lo zero delle due tracce; T = periodo dei
due segnali; n1 = numero di divisioni fra i punti di passaggio per lo zero delle due tracce;
n2: numero di divisioni corrispondenti a un periodo.
La misura è semplice e rapida, però è poco precisa nel caso di piccoli sfasamenti. Si
può, allora, impiegare, quando esiste, il controllo Magnifier, con il quale si espande l'asse
dei tempi dell'oscilloscopio; se, ad esempio, si espande di 10 volte l'asse dei tempi, la
distanza fra i punti di passaggio per lo zero risulta moltiplicata per 10 e quindi la sua
misura diventa più precisa.
Fig. XVII.27.18   Misure di fase con l'oscilloscopio: a) misura di fase ricondotta a misura
di intervallo di tempo; b) misura di fase con l'ellisse di Lissajous.
2)  Misure di fase con il metodo dell'ellisse di Lissajous
Il metodo dell'ellisse di Lissajous consente misure di sfasamento con discreta preci-
sione; ha l'inconveniente di essere relativamente laborioso.
La misura di fase si basa sull'ellisse visualizzata sullo schermo di un oscilloscopio. Se,
infatti, si applicano agli ingressi orizzontale e verticale dell'oscilloscopio due segnali
aventi la stessa frequenza, l'oscillogramma che si ottiene sullo schermo è un'ellisse, o, al
limite, una retta, se i due segnali sono in fase o in opposizione di fase; dai parametri
dell'ellisse si può risalire allo sfasamento fra i due segnali. Con riferimento alla Fig.
XVII.27.18b, si ha:
(XVII.27.12)
Il valore di  non è, però, immediatamente determinabile, in quanto hanno lo stesso

360
t
T-----

360
n1
n2
-----

=
=
a)
b)
T
t
A
B
x
y
t
sen
B
A---
=

[PAG 1817]
ELETTRONICA ANALOGICA E DIGITALE
XVII-217
seno sia l'angolo  che l'angolo 180°  . L'indeterminazione della misura viene eliminata
in base a considerazioni sulle caratteristiche del circuito su cui si effettua la misura, se
sono note; altrimenti, si può inserire nel circuito una rete ritardatrice che aggiunge uno sfa-
samento noto e, dalla alterazione che subisce l'ellisse, si risale allo sfasamento originario.
BIBLIOGRAFIA
BIONDO G., SACCHI E., Manuale di Elettronica e Telecomunicazioni, 5a edizione,
Hoepli, Milano, 2005.
CUNIBERTI E., DE LUCCHI L., Elettronica 1, componenti e sistemi digitali, Petrini Edi-
tore, Torino, 1996.
CUNIBERTI E., DE LUCCHI L., DE STEFANO B., Elettronica 2, componenti e tecniche
circuitali, Petrini Editore, Torino, 1997.
CUNIBERTI E., DE LUCCHI L., DE STEFANO B., Elettronica, dispositivi e sistemi,
Petrini Editore, Torino, 1992. 
DAUGHERTY K.M., Analog-to-Digital Conversion, McGraw-Hill, Inc, 1995.
DORF R.C., Introduction to Electric Circuits, John Wiley & Sons, Inc., 1993.
DORF R.C., The Electrical Engineering Handbook, CRC Press, Boca Raton, USA,
1993.
FRANCO S., Design with Operational Amplifiers and Analog Integrated Circuits,
WCB/McGraw-Hill, 1998.
GIACOLETTO L.J., Electronics Designers' Handbook, McGraw-Hill, Inc, 1977.
HORENSTEIN M.N., Microelectronic Circuits and Devices, Prentice-Hall, Inc.,
Englewood Cliffs, New Jersey, 1996.
JAEGER R.C., Microelectronic Circuit Design, Irwin McGraw-Hill, 1997.
HOROWITZ P., HILL W., The Art of Electronics, Cambridge University Press, 1989.
HUELSMAN L.P., Active and Passive Analog Filter Design, McGraw-Hill, Inc, 1993.
MALVINO A.P., Electronic Principles, McGraw-Hill Book Company, 1984.
MILLMAN J., GRABEL A., Microelectronics, McGraw-Hill Book Company, New York,
1987.
NELSON V.P., NAGLE H.T., CARROL B.D., IRWIN J.D., Digital logic circuit analysis
and design, Prentice-Hall, Inc., Englewood Cliffs, New Jersey, 1995.
SACCHI E., BIONDO G., Elettronica digitale, Ulrico Hoepli Editore, Milano, 2000.
SACCHI E., BIONDO G., Elettronica analogica, Ulrico Hoepli Editore, Milano, 2001.
SACCHI E., BIONDO G., Elettronica applicata, Ulrico Hoepli Editore, Milano, 2002.
SANDIGE R.S., Modern Digital Design, McGraw-Hill, Inc., New York, 1990.
SCHUBERT T., KIM E., Active and Non-Linear Electronics, John Wiley & Sons, Inc.,
1996.
TAUB H., SCHILLING D., Digital Integrated Electronics, McGraw-Hill Book Com-
pany, New York, 1977.