=== Manual práctico El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas (Jairo Restrepo Rivera).pdf — CHUNK 7/10 ===
Chars: 45,000 | Offset: 264,356

esos y vinos 
consumidos en esa ocasión. ¡Qué diría Pasteur! 
Sin duda, se seguirian los debidos procedimientos 
y se establecerian medidas para controlar la cali-
dad de los alimentos importados y la fabricación 
nacional de esos reconocidos alimentos universa-
les como son los quesos y los vinos, que también 
provienen de una buena fermentación.
Recordemos el famoso cuento del sofá cama, 
aquel en el que, un día, el marido de una distin-
guida dama de la sociedad sorprendió a su guar-
daespaldas de confianza haciéndole el amor a su 
esposa. Iracundo, le echa la culpa al sofá y decide 
vender el promiscuo mueble. Esta misma situa-
ción es la que se presenta cuando se cuestiona y 
se pretende reprimir la posibilidad y la utilidad de 
la mierda de vaca para producir alimentos; cuan-
do parcos conocimientos de académicos niegan la

[PAG 169]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
167
existencia de las fermentaciones como una alter-
nativa óptima de la agricultura orgánica, en ma-
nos de los campesinos, en vez de discutir sobre los 
mecanismos para hacer el control de calidad de los 
biofertilizantes. Camino que, a todas luces, sería 
más interesante y eficiente para la producción de 
los alimentos, pero que no le interesa al imperio 
agroindustrial, interesado en negar la posibilidad 
de que los campesinos construyan su autonomía 
alimentaria y tecnológica.
Para desenmascarar el mito de los peligros de la 
mierda de vaca, inventado y mal justificado por los 
que practican la corrupción y represión académica 
en las universidades, tomamos de la vida práctica 
algunas relaciones con las fermentaciones en las 
cuales estamos inmersos, principalmente cuando 
nos alimentamos y trabajamos en lo cotidiano. 
Por ejemplo: en la India, la cría de la vaca es parte 
de la cultura milenaria de ese pueblo no por lo 
que este bovino represente por su carne, sino por 
lo que representan los subproductos de la vaca, 
provenientes del manejo de la mierda, la orina y 
los derivados de la leche como el ghee y el suero, 
el cuajo y el líquido amniótico como promotores 
de salud. En la India, venenos de guerra como el 
isocianato de metilo utilizado en la agricultura y 
producido por la industria Union Carbide en la re-
gión de Bophal el 3 de diciembre en 1984 provocó 
la muerte inmediata de más de 30.000 personas 
y la intoxicación inmediata de otras 500.000. Sin 
embargo, hasta el momento en ese país, ni la Or-
ganización Mundial de la Salud ( OMS) ni la FAO 
(Organismo de las Naciones Unidas para la Ali-
mentación y la Agricultura) nunca han registrado 
alguna epidemia por la utilización de la mierda de 
vaca durante miles de años (para profundizar más 
sobre los temas recomendamos a Marvin Harris, 
Vacas, cerdos, guerras y brujas y a Dominique 
Lapierre y Javier Moro, Era media noche en Bo-
phal).
El guarapo, el masato y la chicha, que se prepa-
ran a partir del jugo de la caña de azúcar y de la 
fermentación del maíz, son bebidas ceremoniales 
y nutricionales que hasta hoy en todas las comu-
nidades rurales, principalmente las de influencia 
indígena en toda América Latina se consumen 
sin que exista ningún problema con la calidad del 
masato y la chicha. Sin embargo, hasta hoy, no 
existe registro alguno en el mundo (incluyendo 
las fermentaciones) que supere las cifras del ge-
nocidio que los conquistadores provocaron en las 
comunidades indígenas con su llegada y su espí-
ritu saqueador. En Colombia, el latifundio de los 
ingenios azucareros con los venenos que aplican 
en el cultivo de la caña es más lo que destruyen de 
la economía campesina que las muertes que puede 
provocar el guarapo que se consume en las calles 
de la ciudad de Cali.
El pan y el vino, alimentos bíblicamente sagra-
dos desde los sumerios, y presentes en la mayoría 
de las ceremonias eclesiásticas provienen de las 
fermentaciones, nunca han causado en el Vaticano 
la decadencia de ningún papado, ni han desatado 
alguna epidemia entre fieles, sacerdotes y sacris-
tanes. Sin embargo, la colonización francesa en 
África fue capaz de provocar más muertes que las

[PAG 170]
Manual Práctico
168
fermentaciones de sus anhelados vinos, panes y 
quesos franceses.
En el mundo árabe, inca y maya la utilización 
de la mierda de los camélidos y la de los bovinos 
antes y después de descubrir los antibióticos ha 
salvado y continúa salvando por más de una vez 
a muchas personas de disturbios gastrointestina-
les en las comunidades rurales. Sin embargo, la 
política de la manipulación y distribución de los 
alimentos agenciada por los países más ricos del 
mundo, es la responsable por millones de muertes, 
principalmente de niños y ancianos.
Tradicionalmente, los incas han utilizado el 
guano de las aves marítimas como un excelente 
fertilizante para la agricultura, principalmente por 
la biodiversidad biológica que posee y última-
mente la industria francesa, gran productora de 
cosméticos en el mundo, lo viene recomendando 
y utilizando con excelentes resultados en los tra-
tamientos antienvejecimiento para que las ricas 
sociedades burguesas del tercer mundo lo utilicen 
en la forma de leves emplastos faciales a la hora 
de acostarse. Sin embargo, hasta estos momentos 
estas empresas no han recibido queja alguna so-
bre la calidad de sus productos, a pesar de su fra-
gancia nocturna. Para profundizar sobre el tema, 
recomendamos estudiar el informe técnico sobre 
el guano de islas, publicado por el ministerio de 
la Agricultura y Pesca del Perú, el cual trata so-
bre los éxitos que se logran con la mierda de pato, 
tanto en su utilización en la agricultura como en 
la producción de cosméticos en Europa. Hay que 
estudiar, principalmente, los apartes sobre la mi-
crobiodiversidad presente en el guano o mierda 
de pato.
¿Qué haría el príncipe Charles de Inglaterra, si 
la Organización Mundial de la Salud OMS/ONU 
prohibiera la crianza de caballos en el planeta por 
ser su mierda portadora del clostridium y los cui-
dadores de sus equinos, al igual que la humanidad, 
corrieran el riesgo de adquirir alguna enfermedad 
como el tétano, debido al contacto con este agente 
biológico?
Pero, el príncipe Charles no tiene de qué pre-
ocuparse. Sin embargo, la fábrica de Aracruz ce-
lulosa, funcionando con grandes inversiones de 
la corona inglesa en el estado de Espirito Santo/
Brasil ha provocado en la ciudad de Aracruz uno 
de los mayores desastres ambientales y culturales 
con la destrucción de las comunidades Tupí Gua-
raní en ese lugar del territorio brasilero.
¿Qué sería de las aventuras del general Cook 
con su equipo de piratas si no fuera por el domi-
nio popular de los conocimientos de las fermenta-
ciones contra el escorbuto y otras enfermedades 
sufridas en sus embarcaciones durante el siglo 
XVIII? Por otro lado, ¿qué sería de los agriculto-
res en el municipio de Churcampa en Perú si no 
pudieran tratar el pie de atleta (enfermedad en los 
pies provocada por una asociación de hongos) con 
un puñado de mierda de vaca fresca? ¿Qué sería 
de la síntesis natural del ergosterol a partir del 
contenido biliar de los poligástricos? ¿Qué sería 
de la cultura hindú sin la fermentación del arroz

[PAG 171]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
169
y las complejas aleuronas para enfrentar la inva-
sión del imperio inglés? ¿Qué sería de la cultura 
de los Tseltales en el sur de México si el estado les 
prohibiera el tratamiento de las erupciones en la 
piel con mierda de vaca fresca? ¿Qué sería de los 
trabajadores que laboran en el sacrificio de reses y 
de las cuales recolectan los cálculos biliares para 
fabricar complejos circuitos a base de microchips 
provenientes de estos cálculos? ¿Qué sería de la 
cultura del eje cafetero en Colombia sin el consu-
mo de su forcha o ponche fermentado en las fes-
tividades campesinas? ¿Qué sería de la población 
en la India si no dominara las fermentaciones de la 
malta para controlar el escorbuto? ¿Qué sería de 
los recolectores de placentas en los hospitales y sa-
crificaderos de reses? ¿Qué sería de la farmacopea 
si se les prohibiera el reciclaje de placentas? ¿Qué 
sería de los millones de ordeñadores y vaqueros 
del mundo que a diario manipulan millones de re-
ses en los establos? ¿Qué sería de los chicanos si 
tuvieran que utilizar guantes para practicar el de-
porte de rejoneo cuando tuvieran que dominar la 
res por la cola? ¿Qué sería de Martín Fierro si se le 
condenara su inspiración gaucha, centrada en el sa-
crificio de las reses a campo abierto para consumir 
un suculento churrasco, con el precedente de una 
gran parrillada de vísceras a medio asar? ¿Qué se-
ría de los millones de campesinos que distribuyen 
y transforman la leche en el mundo? ¿Qué sería de 
las centenas de niños que se salvan y recuperan su 
salud, cuando sus madres los abrigan dentro de un 
rumen de una vaca recién sacrificada para sacar-
los de la agonía en que se encuentran, cuando los 
médicos de la alopatía mercantil ya lo han desahu-
ciado económicamente sin ninguna posibilidad de 
cura? ¿Qué sería de la medicina bioenergética sin 
poder recomendar su sarcode homeopático de ori-
gen : hidrolizado de órgano neonato bovino? ¿Qué 
sería de las investigaciones sociales que se realizan 
en diferentes universidades sobre la utilización del 
jugo ruminal en la medicina, especialmente en la 
pediatría homeopática? ¿Qué sería de los recicla-
dores de las mal llamadas basuras en las grandes 
ciudades y de los sepultureros municipales y de los 
que trabajan en las morgues públicas, entre ellos 
médicos legistas y ayudantes?. ¿Qué sería de los 
enfermeros que trabajan con y entre los enfermos 
terminales en las diferentes salas de cuidados in-
tensivos en los hospitales? ¿Qué sería de las co-
munidades indígenas de la zona atlántica de Costa 
Rica sin la fermentación de su “siempre viva” para 
preparar su chicha ceremonial? ¿Qué sería de las 
centenas de alambiques productores de cususa en 
Nicaragua y cachaza en Brasil? ¿Qué sería de las 
comunidades indigenas en Panamá, Colombia y 
Perú sin la preparación de su tradicional masato a 
base de maíz y yuca fermentada? ¿Qué sería de los 
tradicionales panaderos mapuches sin la fermenta-
ción de las levaduras? ¿Qué sería de las comuni-
dades indígenas chiapanecas sin poder preparar el 
tradicional pozol en la selva madre de la candona? 
¿Qué sería de los quechuas y los aimaras sin la fer-
mentación de los frutos del pirul? ¿Qué sería de 
la salud de los trabajadores metalúrgicos del Este

[PAG 172]
Manual Práctico
170
europeo sin la utilización de su tradicional bebida 
a base de combucha? ¿Qué sería de los guanacos 
en El Salvador si no pudieran exportar sus quesos 
para Norte américa? ¿Qué sería de las empresas 
productoras de lácteos en Argentina y Uruguay sin 
el conocimientos de las fermentaciones? ¿Qué sería 
de las comunidades de origen europeo en Brasil si 
no conocieran las fermentaciones para la elabora-
ción de sus vinos, encurtidos y licores? ¿Qué sería 
del kéfir sin la presencia de las bacterias u hongos 
para permitir el espectáculo de la transformación 
de una sustancia orgánica bajo la acción de las en-
zimas producidas por la microvida? ¿Qué sería de 
los etnólogos chilenos sin que sus vinos pudieran 
madurar? ¿Qué sería de la medicina moderna sin 
la utilización de los cartílagos bovinos para pre-
parar los remedios contra la artrosis humana? Y, 
¿qué sería del beso, si lo prohibieran, acusado de 
contaminación microbiológica por el intercambio 
universal de los bacillus boca a boca?
 En contraste, para quien todavía no se ha con-
vencido de que McDonalds es una cuestión de au-
tonomía y autodeterminación alimentaria en todo 
el mundo, Eric Sholsser- en su libro “País Fast 
Food” confiesa que en una cocina de un McDo-
nalds hay más agentes patogénicos que en un ser-
vicio sanitario de una terminal de transporte públi-
co. Siendo así, no sorprende que meses atrás, en 
la ciudad de Buenos Aires, fueran cerradas cuatro 
tiendas de la red norteamericana por haber con-
taminado sus clientes mirins con la E. coli 0157:
h7. Hace algunos días, en los Estados Unidos, mi-
llares de clientes de estas mismas tiendas fueron 
contaminados con la presencia de las bacterias 
salmonelas, esto ocurrió tranquilamente sin que se 
cerrara definitivamente ninguna tienda de esta em-
presa por parte de los organismos que administran 
y controlan la salud en el norte. ¿Por qué?
Recomendamos leer el texto Santé: nos indispen-
sables microbes, de Garry Hamilton, publicado en la 
revista I´Ecologiste número 4, 2001. volumen 2, el 
cual escribe: Helicobacter pylori ¿bueno o malo? : 
Para muchas personas con problemas de gastritis, el 
nombre de Helicobacter pylori (en adelante HP) es 
bastante familiar porque los investigadores han de-
terminado que esta bacteria es la causante de úlceras 
de estómago. La Organización Mundial de la Salud 
la ha clasificado como cancerígena y se han inverti-
do millones de dólares para financiar su tratamiento, 
basado en antibióticos potentes y quimioterapia, que 
busca reducir el nivel de acidez en el estómago. La 
carrera para el descubrimiento de una vacuna va de 
prisa y los investigadores tienen la esperanza de que 
la HP no contamine más a los hombres”.
Sin embargo, hay indicios que ponen en duda la 
responsabilidad de esta bacteria en la enfermedad, 
pues la HP se encuentra en el estómago de una de 
cada dos personas; una cifra mucho más elevada 
que la tasa de úlceras, pues la mayoría de las per-
sonas portadoras de esta bacteria no tienen ningún 
síntoma de esta enfermedad.
Es decir, que el remedio con los antibióticos 
resulta peor que la enfermedad; la utilización de 
medicamentos antiinflamatorios es ahora conside-
rada como responsable de la aparición de úlceras,

[PAG 173]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
171
en ausencia de infección por la HP. De hecho, un 
equipo de investigadores japoneses acaba de con-
cluir que la HP podría ser solamente un especta-
dor inocente en un tercio de todas las úlceras de 
pacientes no tratados por medicamentos antiinfla-
matorios.
Más allá de rechazar el vínculo entre el micro-
bio y la enfermedad, todo esto conduce a reflexio-
nar sobre una relación más compleja entre los dos 
pues los microbios nos colonizan poco después 
del nacimiento y permanecen en nosotros has-
ta la muerte. “Se plantea el siguiente problema: 
Muchas personas están contaminadas, pocas están 
enfermas”, sostiene Abigail Salyers, microbiólogo 
en la universidad de Illinois.
“La tarea de los microbiólogos ha sido descubrir 
cómo el cuerpo puede tolerar la permanente pre-
sencia microbiana. Es interesante ver la estrecha 
semejanza que tienen numerosos microbios, que 
viven en el cuerpo, con patógenos conocidos en el 
entorno, y descubrir que muchos de ellos provo-
can una reacción inmunitaria cuando emigran de 
una parte del cuerpo a otra.
Gran parte de estos microbios son portadores de 
Lipopolysaccharides, moléculas de superficie que 
se cuentan entre los más potentes estimuladores 
de reacción inmunitaria de la actividad celular ha-
llados hasta la fecha. Los investigadores han des-
cubierto que las interacciones entre un huésped y 
sus simbiontes parecen ser de naturaleza química, 
en donde cada uno de los protagonistas envía se-
ñales que activan los genes del otro... Se sabe que 
las personas adquieren ácidos grasos y vitaminas 
indispensables por intermedio de los subproduc-
tos de los microbios residentes en nuestro cuerpo. 
Uno de estos subproductos, la vitamina K, es un 
elemento esencial en la coagulación de la sangre. 
Por tanto, hay que tener mucho cuidado con los 
medicamentos “milagro” , porque muchos de esos 
antibióticos que se toman para acabar con los mi-
crobios pueden degenerar en enfermedades real-
mente graves. Hamilton sostiene que estos medi-
camentos pueden perturbar los niveles normales 
de lactobacilos y de bacteroides, dos de los grupos 
bacterianos más importantes en el aparato intes-
tinal, originando la proliferación de enterococos, 
residentes habitualmente benignos, que en estos 
casos acarrean la muerte. También hay que evi-
tar el estrés ante la presencia de un microbio en 
nuestro cuerpo, porque el estrés psicológico y la 
emoción pueden influir en la gravedad de la he-
morragia gástrica, la diarrea crónica y otros desór-
denes digestivos vinculados con los patógenos en 
las personas”.
¿Qué sería de la existencia de la especie humana 
si no se hubiera producido el gran salto, dado por 
las demás especies, de las fermentaciones anaeró-
bicas a las aeróbicas, necesarias para la evolución 
de la vida terrestre? ¿Qué sería de los cloroplastos 
y la evolución de las plantas inferiores y, poste-
riormente, las superiores, sin la intervención en la 
evolución del mundo de las fermentaciones con 
las cianobacterias? ¿Qué sería de los fenómenos 
de la descomposición de la materia orgánica, que

[PAG 174]
Manual Práctico
172
sin las fermentaciones anaeróbicas no hubieran 
evolucionado? ¿Qué sería de la evolución del ce-
rebro humano si no fuera por los cien mil billones 
de células bacterianas? (Recomendamos leer so-
bre el tema a Margulis L., Sagan D. Microcosmos 
,y a James Lovelok Las edades de GAIA)
En el contexto de la crítica a la fermentación 
de la mierda de vaca se encuadran especialmen-
te algunos profesores e investigadores de técnicas 
agropecuarias, los cuales sutilmente fueron adies-
trados para responder a la orden y al orden econó-
mico que los condena a simples experimentadores 
y recomendadores de tecnologías residuales gene-
radas por un imperio que no les permite descodifi-
car o descifrar la misma, por la erosión cognitiva a 
que fueron sometidos o por fallas en su evolución 
bacteriana cerebral. Como mercenarios actúan al 
lado de la “mejor” oportunidad que les calma la 
mendicidad económica y les esconde su pobreza 
intelectual.
“Para marchar no es necesa-
rio tener cerebro” 
Einstein.
La homogenización tecnológica de la huma-
nidad y la formación de peones mejorados con 
títulos en las universidades y facultades de las 
ciencias agropecuarias, hacen parte de un mundo 
homogéneamente dominado para la satisfacción 
de un mundo globalizador, donde el objetivo con 
los estudiantes es que no cuestionen, no planteen y 
no piensen, hacerlo es invertir el orden e ir contra 
la orden de construir una economía imperial y mo-
nolítica (para consultar sobre el tema recomenda-
mos a: Michael Hardt y Antonio Negri, El Imperio; 
también a Noami Klein, No Logo) . En un mundo 
de siervos y serviles pensar es peligroso, porque 
con la mierda de vaca fermentada en las manos 
de la sociedad campesina, se puede redescubrir el 
camino de la reconstrucción y la popularización 
de un biopoder rural que cuestiona el saqueo y la 
extinción de un campesinado lleno de libertad y 
sabiduría, capaz de encontrar las soluciones más 
precisas y adecuadas para su autodeterminación 
alimentaria.
 Finalmente, tal vez lo que les hace falta a mu-
chos académicos y burócratas nacionales e inter-
nacionales que niegan las grandes ventajas de de-
positar el conocimiento sobre las fermentaciones 
en las manos de la sociedad civil, es meter la ca-
beza en el rumen de una vaca para ver si así evo-
lucionan o se recuperan del retardo cerebral que 
les ha provocado la fascinación y la revolución 
tecnológica impuesta en muchos cargos oficiales 
y universidades en América Latina.

[PAG 175]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
173
Según Lorie Kramer seektrees@ev1.net o la 
página de Internet http://www.upwardquest.com/
crit1.html, el doctor Rothschild contó cómo se dio 
el descubrimiento del Bacillus subtilis.
De acuerdo con el doctor Rothschild, el bacillus 
fue descubierto por un grupo de médicos del ejér-
cito nazi (Afrika Korps) en el norte de África. En 
1941, tiempo de grandes victorias de los nazis, los 
soldados alemanes quedaban fuera de combate, no 
por las armas del general británico Montgomery, 
sino por la constante e incontrolable diarrea que 
sufrían en los campos donde combatían. Lógico 
que los médicos del ejercito alemán conocían muy 
bien que la diarrea era provocada por una bacteria 
patogénica, encontrada en los alimentos y depósi-
tos de agua.
En aquellos días, ni pensar en los antibióticos, 
no existían. Entonces, el control de las diarreas era 
hecho con azufre –recomendado para uso tópico; 
no para ser ingerido-, único medio disponible en el 
mercado. Pues bien, como no existía la medicación 
eficiente para parar la plaga de la diarrea, los médi-
cos del ejército nazi pasaron a observar y a buscar 
otros medios para salvar a sus soldados enfermos.
El alto comando alemán inmediatamente envió 
un contingente de científicos, médicos, químicos, 
bioquímicos, bacteriólogos y otros especialistas 
para ayudar a resolver el problema.
Con la típica circunspección germánica, estos 
especialistas pensaron que debía existir un camino 
natural para contener la bacteria, puesto que, mi-
llones de árabes convivían con ella y sin ninguna 
diarrea por mucho tiempo.
La primera etapa fue la de interrogar a los nati-
vos árabes, para saber si ellos eran o no afectados 
por la diarrea. Pero lo que los alemanes descubrie-
ron fue que los árabes, también eran víctimas de 
la diarrea, pero que al primer síntoma hacían algo 
increíble. Buscaban inmediatamente mierda muy 
fresca y caliente de un camello o caballo e inge-
rían un poco de ella. Este extraño (para los alema-
nes) procedimiento eliminaba la diarrea de un día 
para otro.
Los alemanes interrogaron a los árabes para co-
nocer más sobre esta práctica y saber de dónde ve-
nía este conocimiento, pero los árabes respondían 
que no sabían, pero que sus padres y sus abuelos 
lo hacían así desde hacía mucho tiempo. Entonces 
Anexo 9
Un poco de historia sobre la biología molecular de la mierda de vaca 
fermentada y su empleo en salud

[PAG 176]
Manual Práctico
174
los alemanes quisieron saber por qué la mierda de 
camello o de caballo debía ser consumida fresca y 
calientita, pues no daba resultado cuando era in-
gerida fría.
Así los nazis pasaron a examinar cuidadosamen-
te la mierda de camello y de caballo de forma muy 
fresca y calientita. Estos descubrieron que una po-
derosa bacteria, más tarde denominada de Bacillus 
subtilis se encontraba en grandes cantidades entre 
la mierda. Esta bacteria era tan fuerte que práctica-
mente canibalizaba los otros microorganismos en 
el cuerpo humano, particularmente las bacterias 
patogénicas, como las muy virulentas y provoca-
doras de la diarrea en las tropas alemanas.
En poco tiempo, los nazis comenzaron a pro-
ducir centenas de toneladas de litros de sustan-
cia activa del Bacillus subtilis, para que su tropa 
bebiera durante la guerra. Así el ejército alemán 
acabó con la diarrea y automáticamente con sus 
bajas militares.
Un poco más tarde, los alemanes descubrieron 
el proceso para cultivar el Bacillus subtilis, secar, 
encapsular y vender su principio activo.
Por muchos años, cultivos del Bacillus subtilis 
fueron ampliamente comercializados en los EUA 
y México, con el nombre de Bactil Subtil.
Con la llegada de los “maravillosos” antibióti-
cos, el Bacillus subtilis fue dejado de lado.
Con todo esto, el Bacillus subtilis es uno de los 
microorganismos más estudiado por la ingeniería 
genética y la biotecnología. El Brasil es uno de los 
pioneros en el uso de este microorganismo en la 
agricultura, en forma de biofertilizante y biofer-
mentado. Sin embargo, son muy pocos los agró-
nomos que se preocupan por estudiarlo. El Centro 
Internacional de Biotecnología, en Guayaquil-
Ecuador, está avanzando en sus estudios biológi-
cos y moleculares sobre el efecto de los biofertili-
zantes en el cultivo del banano, para contrarrestar 
el ataque de la sigatoka. 
Fundación Juquira C andirú 
Brasil / Colombia / México.

[PAG 177]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
175
Sabiduría para una mejor cultura de vida
 Lección uno 
Un pollito amarillo se encontraba en el campo, paseando 
distraídamente, cuando repentinamente apareció un gavilán 
que lo empezó a sobrevolar con la intención de comérselo. 
Al darse cuenta de su situación, el pollito amarillo se refugió 
debajo de una vaca y le pidió ayuda:
-”Pío pío, señora vaquita, señora vaquita, por favor, proté-
jame del gavilán”. 
La vaca, muy amable, se hizo caca encima del pollito ama-
rillo, con la intención de esconderlo del ave de rapiña. Cuando 
el pollito amarillo se vio sumergido en la mierda, sacó la cabe-
za de la misma en busca de luz y para reclamarle a la vaca: 
- “ Pío pío, oye vaca de...”
“ Pero al asomarse lo vio el gavilán, quien inmediatamente 
lo agarró de la cabeza, lo sacó de la mierda y se lo comió.
Moraleja # 1 - No todo el que te tira mierda es tu enemigo.
Moraleja # 2 - No todo el que te saca de la mierda es tu 
amigo.
Moraleja # 3 - Si estás con la mierda hasta la coronilla no 
digas ni pío.
Epílogo

[PAG 178]
Manual Práctico
176
 Lección dos 
Cuando el cuerpo fue creado, todas las partes y órganos 
querían ser el jefe. Se citó a reunión y el cerebro dijo: - “Yo 
debo ser el jefe porque controlo todas las respuestas y funcio-
nes del cuerpo”. Luego los pies dijeron: - “Nosotros debemos 
ser los jefes, ya que cargamos con el cerebro y lo llevamos 
adonde él quiere”. A su turno las manos dijeron: - “Nosotras 
deberíamos ser las jefas, porque hacemos todo el trabajo y 
recibimos todo el dinero”.
La reunión siguió por el mismo estilo, sin que nadie se pu-
siera de acuerdo, cuando repentinamente el trasero habló y 
dijo que él quería ser el jefe, se hizo el silencio y repentina-
mente todos soltaron la carcajada ante semejante idea. Herido 
en su amor propio, el trasero se declaró en huelga, se tapó y 
se negó a trabajar en absoluto. Al poco tiempo los ojos enro-
jecieron, las manos se crisparon, los pies cojearon, el corazón 
desfallecía, los riñones colapsaron y el cerebro empezó a ar-
der con fiebre.
Ante este estado de cosas se convocó a una reunión de 
emergencia y en ella todos acordaron unánimemente que el 
trasero sería el jefe, así que éste levantó la huelga y el percan-
ce se superó. A partir de ese momento todas las partes hacen 
el trabajo mientras el trasero se la pasa sentado. 
Moraleja
No necesitas ser un cerebro para ser el jefe, cualquier mier-
da puede serlo.

[PAG 179]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
177
Para ser más ameno con este manual y con el propósito de que nuestro 
querido lector alimente su vocabulario y para evitar el empirismo en el uso          
de las palabras que comúnmente utilizamos, se ha preparado el siguiente anexo, 
con la esperanza de que sea leído, estudiado y utilizado.
Empezaremos con una de las palabras, que por su versatilidad                        
se presta a muchas interpretaciones y/o aplicaciones.
Nos referimos a la palabra Mierda
Ubicación geográfica	
Ándate a la mierda
Expresión de ira 	
Vete a la mierda
Implicación de lugar	
Me fui hasta la mierda
Valor dietético 	
Comé mierda
Adjetivo calificativo	
Sos una mierda
Educación formativa	
Déjate de mierdas
Egocentrismo	
Se cree la gran mierda
Escepticismo	
No le puedes creer ni mierda
Incultura	
No sabe ni mierda
Venganza	
Hagámoslo mierda
Accidente	
Se hizo mierda
Efecto visual	
No se ve ni mierda
Sentido del olfato	
Huele a mierda
Como despedida	
Vámonos a la mierda
Metamorfosis 	
Me hice mierda
Especulación	
¿Qué será esa mierda?

[PAG 180]
Manual Práctico
178
Carestía	
No hay ni mierda
Superlativo	
Purisísima mierda
Velocidad	
 Va hecho mierda
Expresión de alegría	
Qué buena mierda
Tacañería	
No me regaló ni mierda
Frustración	
No conecto ni mierda
Hábitos alimenticios	
Es un comemierda
Indigestión	
Qué comida más pura mierda
Conformismo	
Seguimos comiendo mierda
Continuismo	
Continuamos en la mierda

[PAG 181]
Capítulo III
Caldos Minerales
Cómo preparar caldos minerales 
para controlar algunas deficiencias nutricionales 
y enfermedades en los cultivos

[PAG 182]
Página 180
En Blanco

[PAG 183]
«Un mayor o menor ataque a las 
plantas provocado por insectos y 
microorganismos, depende de su estado 
de equilibrio nutricional».

[PAG 185]
• 	A todas las mujeres del campo y a todos los pequeños campesi-
nos del mundo, responsables por mantener la soberanía de los 
pueblos, cuando garantizan la autodeterminación alimentaria 
de sus familias.
 • 	A todos los campesinos y campesinas, dueños y dueñas de sus 
destinos, que experimentan sin los afanes de la justificación 
académica. 
• 	 A todos los campesinos y campesinas que practican la agricul-
tura orgánica y que en ella descubren herramientas de transfor-
mación social y justicia agraria. 
• 	A todas las campesinas y campesinos que con su solidaridad 
apoyan y corren los riesgos para fortalecer nuestras hipótesis 
en el campo. 
• 	A todos los campesinos y campesinas que buscan con la agri-
cultura orgánica ser dueños de su propio destino.
 • 	A todas y todos los campesinos que encuentran en la agricultura 
orgánica la confirmación del poder civil que poseen para tomar 
decisiones.
• 	A toda la creatividad y resistencia de las familias campesinas 
para no dejarse quitar ni expulsar de sus tierras, un homenaje.
 
Agradecimientos

[PAG 186]
3.	Caldo Mineral Visosa 	
207
	 • 	 Introducción 	
207
	 • 	 Cómo preparar el caldo Visosa 	
209
	 • 	 Cómo aplicarlo 	
210
4.	Caldos minerales preparados a base de zinc 	
211
	 • 	 Introducción 	
211
	 • 	 Cómo prepararlo 	
212
	 • 	 Cómo aplicarlo 	
212
5.	Caldos minerales para el tratamiento 
	 fitosanitario del cultivo de la uva  y afines	
213
	 • 	 Cómo prepararlo 	
214
	 • 	 Controles fitosanitarios en el cultivo	
	
	 	
de la uva a base de compuestos sinérgicos 	
	
	 	
de minerales 	
215
	 • 	 Elementos minerales que son parte integral 	
	
	 	
de enzimas y otros que actúan como 	
	
	 	
activadores enzimáticos en las plantas 	
216
	 • 	 Elementos minerales y su relación 	
	
	 	
con enzimas en las plantas 	
216
6.	Otros caldos	
218
	 •	
Caldos minerales a base de ceniza	
218
	 •	
Caldos a base de bicarbonato de sodio	
219
	 •	
Caldos minerales silicosulfocálcicos	
220
	 •	
Cuanto más fuerte sea el fuego, de mejor calidad 	 	
	      quedará el caldo	
220
	 •	
Pasta mineral con cebo, ceniza y azufre	
221
	 •	
Recomendaciones generales para la aplicación 	
	
	     de los caldos minerales	
222
Anexos	
223
1.	Caldos minerales preparados 	
	
	 a base de cobre	
185  
	 • 	 Introducción 	
185
	 • 	 Caldo mineral a base de cobre 	
187
	 • 	 Caldo bordelés 	
187
	 • 	 Recomendaciones del caldo bordelés 	
	
	 	
para los cultivos 	
188
	 Otras aplicaciones del caldo bordelés al 1%	
189
	 Utilización del caldo bordelés en el cultivo de café	 190
	 • 	 Otras formas de preparar mezclas 	
	
	 	
de caldos minerales a base de caldo bordelés 	
191
	 	
• 	
Pasta bordelés 	
191
	 	
• 	
Caldo bordelés mezclado 	
	
	 	
	
con caldo sulfocálcico 	
192
	 	
•	
Preparación del polvo cúprico	
192
	 	
•	
Caldo bordalés mezclado 
	 	
	
con permanganato de potasio	
192
	
2. Caldos minerales preparados a base de Azufre 	
194
	 • 	 Introducción 	
194
	 • 	 Caldo sulfocálcico 	
195
	 • 	 Polisulfuro de calcio 	
195
	 • 	 Usos del polisulfuro líquido  	
197
	 • 	 Recomendaciones 	
	
	 	
y usos de la pasta sulfocálcica 	
201
	 • 	 Cómo perfeccionar la eficiencia 	
	
	 	
del uso del caldo sulfocálcico 	
202
	 • 	 Otras mezclas y recomendaciones 	
	
	 	
con el caldo sulfocálcico	
202
Indice 
Páginas
Páginas

[PAG 187]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
185
Introducción
Durante varios siglos, muchas sales de cobre 
han sido empleadas para controlar numerosas en-
fermedades en las plantas cultivadas. 
Actualmente, en las casas comerciales agrope-
cuarias, se pueden encontrar una serie de formula-
ciones cúpricas de fácil acceso para el agricultor. 
Sin embargo, nuestro objetivo es dar o facilitar 
algunas herramientas para que los campesinos 
vuelvan a utilizar ciertas fórmulas a base de cobre, 
tradicionalmente preparadas por ellos y considera-
das mundialmente por los más expertos con pro-
piedades excepcionales o superiores, comparadas 
con las prescripciones industrialmente recetadas. 
Particularmente, nos referimos para este caso al 
caldo bordelés, el cual consiste en una preparación 
a base de sulfato de cobre y óxido de calcio o cal 
viva o hidróxido de calcio o cal apagada. 
Se trata de un excelente producto como “fungi-
cida y acaricida”, pero que también puede actuar 
como repelente contra algunos coleópteros de la 
papa, insectos del tabaco y algunas cigarriñas de 
varios cultivos. 
El caldo bordelés tiene como referencia su pri-
mera utilización en 1882 en Francia, a raíz de la 
	1. 	Caldos minerales preparados 	
      
a base de cobre
«No hay nada más maravilloso que pen-
sar en una idea nueva. No hay nada más 
magnífico que comprobar que una idea 
nueva funciona. No hay nada más útil que 
una nueva idea que sirve a nuestros fines».
Edward de Bono

[PAG 188]
Manual Práctico
186
introducción a Europa del Plasmopara vitícola 
Berl., y de Toni. El fitopatólogo francés Alexis Mi-
llardet, quien investigaba la enfermedad, observó 
que a lo largo del camino colindante de un viñedo, 
en Medoc, en la Gironda, las plantas más cercanas 
a dicho camino conservaban sus hojas cuando las 
demás habían sido completamente defoliadas por 
la enfermedad. 
Indagando por la causa de este fenómeno encontró 
que el propietario, con el fin de evitar la rapacidad 
o el hurto por parte de los viajeros, acostumbraba 
regar las matas del camino con verde gris (acetato 
de cobre) , o una mezcla de sulfato de cobre y cal, 
y así los viajeros, pensando que las uvas estarían 
envenenadas, no las tocaban. Millardet, dándose 
cuenta de la acción de la mezcla sobre la enferme-
dad, comenzó a trabajar siguiendo este indicio y así 
pudo anunciar, en 1885, el éxito obtenido mediante 
el uso de la mezcla de sulfato de cobre y cal, como 
“fungicida” contra el Plasmopara vitícola. 
El valor de este nuevo “fungicida”, llamado 
«caldo bordelés» por haberse originado en Bur-
deos, fue establecido rápidamente, e inmediata-
mente también, vinieron los mejoramientos de la 
fórmula primitiva. Millardet había propuesto la 
mezcla de 5.71 partes de sulfato de cobre y 10.71 
partes de cal viva, en 100 partes de agua, lo cual 
daba por resultado un líquido pastoso que tenía 
que ser aplicado mediante brochas o escobas que 
se sacudían sobre las plantas. 
 En 1887, Millardet y Gayon recomendaron 
una nueva fórmula, cuyas proporciones eran las 
siguientes: 
A esta fórmula siguieron las de 2% y 1% y lue-
go en cada lugar empezaron a aplicarse fórmulas 
diversas, de acuerdo con los cultivos y el éxito ob-
tenido. 
El caldo bordelés debe ser neutro o ligeramente 
alcalino, cuando la cantidad de cal es insuficien-
te para saturar el sulfato de cobre, que es lo que 
sucede cuando la cal empleada es de mala cali-
dad, o sea, su contenido de óxido de calcio es muy 
bajo; entonces el caldo permanecerá ácido, siendo 
necesario aumentarle más agua-cal, con la finali-
dad de corregir la acidez. Actualmente existen una 
variedad de recursos muy fáciles, como papeles 
indicadores de acidez, los cuales se encuentran en 
las casas comerciales, que facilitan directamente 
el test en el campo. En el campo es muy común 
con los agricultores utilizar un machete de hie-
rro u otra herramienta, para realizar el test de la 
acidez. Sobre la herramienta bien limpia, se de-
positan unas gotas del caldo preparado y después 
de esperar unos tres minutos se verifica si quedan 
manchas rojizas en los lugares donde estaban las 
gotas del caldo; si es así, entonces el caldo está 
ácido y tendríamos que corregirlo agregando un 
poco más de cal, hasta que el caldo quede neutro o 
ligeramente alcalino. 
Para algunas especies de frutales, como la man-
zana, la pera, el durazno, etc., que son más sensi-
Sulfato de cobre 	
3 	partes 
Cal (óxido) 	
1	 parte 
Agua 	
100 	partes

[PAG 189]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
187
Caldo bordelés al 1% 
• 	 	 Ingredientes para preparar 	 	
100 litros de caldo 
• 	1 	 kilogramo de cal viva o hidratada 
(óxido de calcio o hidróxido de cal-
cio) 
• 	1 	 kilogramo de sulfato de cobre. 
• 	1 	 recipiente de plástico con capacidad 
de 100 litros. 
• 	1 	 balde pequeño de plástico con capa-
cidad de 20 litros. 
• 	1 	 bastón de madera para revolver la 
mezcla. 
• 	1 	 machete para probar la acidez del 
caldo. 
• 	 	 100 litros de agua. 
1 kg de sulfato 
de cobre
10 litros 
de agua
bles que otros cultivos, recomendamos disminuir 
la concentración del sulfato de cobre, dejando el 
caldo un poco más alcalino. 
Caldos minerales a base de cobre 
Cómo hacer caldos minerales a base de cobre 
para controlar algunas deficiencias nutricionales y 
enfermedades en los cultivos. 
• Cómo prepararlo: 
1er. paso: 
Disolver el kilogramo de sulfato de cobre en 10 
litros de agua en el balde pequeño de plástico. 
1 kg. de Cal 
hidratada 
(hidroxido 
de Calcio) 
90 litros 
de agua
2do. paso: 
En el recipiente grande de plástico disolver el 
kilogramo de cal hidratada o cal viva, previamente 
apagada en 90 litros de agua limpia.

[PAG 190]
Manual Práctico
188
Se mezclan 
los dos 
preparados 
10 litros 
Sulfato
90 litros de
Agua cal
4to. paso: 
Comprobar si la acidez de la preparación está 
óptima para aplicarla en los cultivos. Se verifica 
sumergiendo un machete en la mezcla y si la hoja 
metálica se oxida (manchas rojas) es porque está 
ácida y requiere más cal para neutralizarla, si esto 
no sucede es porque está en su punto para ser uti-
lizada. 
• Cómo aplicarlo: 
El caldo bordelés, en algunos cul-
tivos, se puede aplicar puro; pero en 
otros lo más recomendable es disol-
verlo con agua, para evitar “quemar” 
los cultivos más sensibles.
Recomendaciones del caldo 
bordelés para los cultivos 
a.	Para cultivos de cebolla, ajo, toma-
te, remolacha y otros: tres partes 
de caldo (75%) y una parte de agua 
(25%). 
100 litros 
caldo bordelés 
1 %
 Si la hoja está oxidada 
hay que agregar 
más cal al caldo para 
neutralizarlo
Compruebe 
la acidez 
sumergiendo la 
hoja del machete 
en el caldo 
Dilución 3:1 
1 parte 
1 parte 
1 parte 
1 parte 
Caldo bordelés
75%
Agua
25%
3er. paso: 
Después de tener disueltos los dos ingredientes 
por separado (la cal y el sulfato) se mezclan, tenien-
do siempre el cuidado de agregar el preparado del 
sulfato de cobre sobre la cal. Nunca lo contrario (la 
cal sobre el sulfato) y revolver permanentemente.

[PAG 191]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
189
b. Para cultivos de fríjol, vainas, repollo, pepino, 
zapallo, coles, otros: 1 parte de caldo (50%) + 1 
parte de agua (50%). 
Dilución 1:1 
1 parte 
1 parte 
Caldo bordelés 
50%
Agua 
50%
c. Para cultivos de tomate y papa, después que las 
plantas tengan 30 centímetros de altura, se re-
comienda aplicarlo gradualmente con interva-
los que pueden variar entre 7 y 10 días con el 
preparado puro o con una dilución de 2 partes 
de caldo + 1 parte de agua. 
Dilución 2:1 
1 parte 
1 parte 
1 parte 
Caldo bordelés 
Agua
Observación: Para los cultivos de papa, toma-
te, plátano y café, en pleno desarrollo vegetativo, 
el caldo se puede aplicar puro. 
Otras aplicaciones del caldo bordelés 
al 1% 
Para frutales
• Cítricos 
Controla la verrugosis y el paño fungoso o fiel-
tro. Para su control se deben pulverizar los árbo-
les después de cada floración y en los casos más 
graves se puede mezclar el caldo bordelés con 
un aceite mineral o vegetal para aumentar su efi-
ciencia. También cuando los daños en los árboles 
son de grandes proporciones se pueden hacer dos 
pulverizaciones, una antes de la floración y la otra 
cuando se calcula que 2/3 de los pétalos de las flo-
res hayan caído. 
• Guayaba 
Controla principalmente las royas y pecas, se 
puede alternar con el caldo sulfocálcico. Se apli-
ca en condiciones climáticas de alta humedad y 
temperaturas amenas, donde la enfermedad se ve 
favorecida para su desarrollo. 
• Mango 
Controla principalmente la antracnosis. Se pul-
verizan los árboles antes de la floración, cuidando 
de mojar muy bien todas las hojas (cobertura to-
tal). Una segunda pulverización se debe realizar 
durante el florecimiento. A partir de este momento

[PAG 192]
Manual Práctico
190
se puede continuar con pulverizaciones cada 15 ó 
20 días, de acuerdo con las condiciones del tiempo 
y la incidencia de la enfermedad. 
• Fresas 
Controla principalmente la antracnosis. Se apli-
ca el caldo bordelés hasta el inicio de la floración, 
después se sustituye por aplicaciones del caldo 
sulfocálcico. También se puede utilizar una mez-
cla de 0,5 (medio) litro de caldo bordelés + 1,5 (un 
litro y medio) de caldo sulfocálcico en 100 litros 
de agua. 
• Cereza, manzana, durazno, pera y 
ciruela 
Controla enfermedades fungosas, principalmente 
la entomosporiosis. Pulverizar con caldo bordelés 
o caldo sulfocálcico principalmente después de la 
poda, hasta el inicio de la formación de los frutos. 
• Higo 
Controla principalmente la roya. Se hacen apli-
caciones desde la yema hasta la maduración de 
los frutos. En el período de poda y poscosecha se 
pueden tratar los árboles con pasta y caldo sulfo-
cálcico. 
Recomendaciones
• Preferiblemente preparar el caldo para el uso in-
mediato. 
• No mezclar el caldo con las manos, hacerlo con 
bastones de madera.
• Usar el caldo máximo en los tres días siguientes 
a su preparación. 
• No utilizar recipientes metálicos para su prepa-
ración. 
• No hacer aplicaciones de caldo en plántulas muy 
pequeñas, recién germinadas y en floración. 
• Para la aplicación del caldo bordelés no se deben 
utilizar equipos con los cuales se hayan aplica-
do venenos en los cultivos. 
• No existe receta única. Haga uso de la creativi-
dad y elabore sus propios controles alternativos 
combinando muchas posibilidades. 
Utilización del caldo bordelés 	
	
en el cultivo de café 
En la caficultura orgánica la presencia y la in-
tensidad de las enfermedades están relacionadas 
con el manejo de factores ambientales y nutricio-
nales. La influencia de los factores ambientales 
está asociada con las prácticas culturales, princi-
palmente el manejo de la sombra, distanciamiento 
de la siembra, las podas y la cobertura del suelo. 
La influencia de los factores nutricionales y del 
suelo son igualmente importantes en la caficultura 
orgánica. La fertilización orgánica y la corrección 
de la acidez del suelo permiten también regular la 
incidencia de algunas enfermedades. 
Entre otras, destacamos el control de la roya 
(Hemileia vastatrix); el ojo de gallo (Micena 
citricolor)(Omphalia flavida); koleroga o mal de 
hilachas (Pellicularia koleroga)(Corticium kole-
rosa); mal rosado (Corticium salmonicolor); an-
tracnosis (Antracnosis colletotrichum); mancha 
de hierro (Cercospora coffeicola).

[PAG 193]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
191
Control
El manual de caficultura orgánica, publicado en 
Guatemala por Anacafé, Asociación Nacional del 
Café de ese país, recomienda controlar estas en-
fermedades con la siguiente fórmula: 
ción de 1% al 2%, o sea para cada 100 litros de 
caldo bordelés se le agregan de uno a dos litros de 
emulsión. 
Fórmula para controlar 
las enfermedades del café 
	
Ingredientes 	
Cantidad
	
Sulfato de cobre 	
5 	 onzas
	
Cal viva o apagada 	
5 	 onzas
	
Jabón negro o potásico 	
120	 gramos 
	
Agua	
4 	 galones
Observación
Esta formulación equivale a preparar la carga de 
una bombada o mochila de caldo bordelés al 1%. 
Cuando hay necesidad, se recomiendan aplicacio-
nes mensuales (cada 30 días), y el empleo de este 
producto debe ser consultado previamente con la 
empresa o el técnico responsable del seguimiento 
del cultivo, y de acuerdo con los criterios de la 
producción orgánica. 
Otras formas de preparar mezclas 
de caldos minerales a base de caldo 
bordelés
Cuando muchas plantas, fuera de estar atacadas 
por enfermedades fungosas, también se encuen-
tran atacadas por insectos como la mosca blanca y 
cochinillas, al caldo bordelés se le puede agregar 
una emulsión de queroseno y jabón en la propor-
La fórmula de la emulsión                        
es la siguiente: 
	
Ingredientes 	
Cantidad 
	
Jabón común	
2 kilos	 	 	
	
(preferencia potásico) 
	
Agua 	
8 litros
	
Queroseno 	
8 litros	 	 	
	
o aceite mineral
• Cómo se prepara la emulsión
Colocar el jabón en pedazos a derretir en los 
ocho litros de agua hirviendo y después, gradual-
mente, agregar el queroseno, agitando con una pa-
leta de madera la mezcla, hasta obtener una emul-
sión cremosa. Está lista la emulsión para ser usada 
en la proporción de 1 a 2 litros para cada 100 litros 
de caldo bordelés que se desea aplicar. 
• Pasta bordelés 
Se trata de una pasta hecha a base de sulfato 
de cobre y cal. Se emplea, principalmente, para 
desinfectar los cortes en los árboles que se han po-
dado o que han sufrido cirugías porque muchos te-
jidos estaban podridos o lesion