=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 59/116 ===
Chars: 45,000 | Offset: 2,562,335



[PAG 1246]
XIII-16
SENSORI E TRASDUTTORI
tipi con foro cieco e uscita con cavo, con attacchi a testina sferica, oppure aventi la parte 
mobile meccanicamente guidata nel movimento e con una molla di richiamo.
Le caratteristiche tecniche, generalmente riscontrate in questi trasduttori, si possono 
elencare come segue:
–  alimentazione 24 Vcc  3%,
–  corrente assorbita 50 mA,
–  tensione di uscita 0 ÷ 5 Vcc,
–  resistenza di uscita minima 100 k
–  ondulazione residua sull’uscita 20 mVeff,
–  errore di linearità per la classe 4 (standard) < 1% Fondo Scala, per la classe 3 
(opzionale) < 0,5% Fondo Scala, per la classe 2 (opzionale) < 0,3% Fondo Scala,
–  isteresi 0,01% Fondo scala,
–  temperatura di funzionamento 0 ÷ 60 °C e variazione con la temperatura 0,05% /°C,
–  massima umidità relativa 99%,
–  urti 200 g/2 ms,
–  vibrazioni 2 ÷ 2000 Hz/100 g.
2.4  Trasduttori synchro
Un trasduttore synchro è essenzialmente un trasduttore di tipo elettromagnetico per la 
misura della posizione angolare. Esso si può considerare un motore che funziona sul prin-
cipio di un trasformatore rotante perché è in grado di mettere a disposizione in uscita dei 
segnali di tipo analogico (valori di tensione) che variano e dipendono dalla posizione rag-
giunta dal rotore rispetto al sistema fisso statorico. Questo particolare trasformatore, fun-
zionante sulla variazione del flusso magnetico tra avvolgimento primario e secondario, è 
nei fatti costituito da uno statore, avente tre avvolgimenti sfasati l’uno dall’altro di 120 
gradi e collegati a stella, e da un rotore, composto da un unico avvolgimento (Fig. 
XIII.2.14).
Fig. XIII.2.14  Parti principali di un trasduttore synchro.
Il suo funzionamento si può descrivere nel modo che segue:
–  si applica al rotore una tensione alternata sinusoidale di frequenza costante;
–  si induce in questo modo sugli avvolgimenti statorici una tensione sinusoidale che 
risulta essere la stessa per tutti e tre gli avvolgimenti;
–  essendo il rotore collegato con l'organo rotante della macchina, quando questo si 
muove anche il rotore del synchro si sposta dello stesso angolo;
–  la differenza di posizione si traduce in un diverso accoppiamento magnetico tra 
l'avvolgimento rotorico e gli avvolgimenti statorici del synchro;
–  a questo nuovo accoppiamento magnetico risulta associata una variazione di 
ampiezza delle tensioni statoriche in uscita;
primo
avvolgimento
statorico
secondo
avvolgimento
statorico
terzo
avvolgimento
statorico

avvolgimento
rotorico

[PAG 1247]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-17
–  controllando e misurando queste variazioni di tensione in uscita è possibile risalire 
all'angolo di spostamento, o nuova posizione angolare, che la macchina ha assunto.
Di solito i synchro vengono utilizzati in coppia e con essi è possibile avere due diversi 
tipi di funzionamento.
Il primo tipo di funzionamento consiste nell'alimentare i due rotori insieme e collegare 
le due terne di avvolgimenti statorici in parallelo. In questo modo si effettua quello che 
viene definito un albero elettrico, cioè con i synchro in coppia quando il primo albero si 
mette a ruotare, il secondo lo segue con la stessa rotazione.
Il secondo funzionamento vede il rotore del primo synchro collegato alla rete di ali-
mentazione e gli avvolgimenti statorici dei due collegati sempre in parallelo (Fig. 
XIII.2.15). In questa configurazione si riscontra che, quando il rotore del primo synchro 
gira, ai capi del rotore del secondo synchro si genera una tensione avente la stessa fre-
quenza di quella di alimentazione e variabile in relazione allo spostamento angolare tra i 
due alberi. In particolare la tensione indotta assume valore massimo quando i due alberi 
presentano lo stesso angolo, e valore nullo quando tra i due c'è uno sfasamento di 90 
gradi.
Fig. XIII.2.15  Due trasduttori synchro collegati in coppia.
Il trasduttore synchro generalmente viene impiegato nei servosistemi, laddove risulta 
utile rilevare una specifica misura angolare oppure dove è importante, per un accurato 
lavoro, avere dei segnali di feedback (cioè di ritorno verso il sistema pilota) per control-
lare la differenza angolare tra due alberi motore.
2.5  Trasduttori resolver
Un resolver è anch'esso principalmente un trasformatore rotante. Il suo principio di 
funzionamento si basa sulla variazione dell’accoppiamento (di tipo trasformatorico) tra 
due sistemi di avvolgimenti elettrici ruotanti l’uno rispetto all’altro.
Fig. XIII.2.16  Schema di funzionamento di un Resolver.
alimentazione


segnali in uscita
Circuito generatore
Circuito rivelatore
Flusso concatenato
con il Rivelatore
Flusso impresso
dal Generatore


[PAG 1248]
XIII-18
SENSORI E TRASDUTTORI
Sul primo sistema (il sistema Generatore) viene impressa una tensione sinusoidale 
alternata che genera un flusso magnetico che, accoppiandosi con il circuito del secondo 
sistema (il sistema Rivelatore), crea una tensione indotta dipendente dalla tensione 
impressa sul primario e dalla posizione relativa  dei due sistemi (Fig. XIII.2.16).
Il suo funzionamento può essere spiegato riducendo gli avvolgimenti a singole spire, 
come nel modo sotto esposto.
Si considerino due spire, denominate per semplicità A e B, e si alimenti la spira B con 
una tensione alternata sinusoidale; in tale situazione si riscontra che, nella spira A, viene 
generata (indotta) una tensione. Se poi si fa ruotare la spira B, si constata che la tensione 
indotta raggiunge il suo valore massimo quando i piani, passanti per le due spire, sono 
paralleli, mentre la stessa tensione ha valori minimi quando i due piani formano un angolo 
retto.
Anche la tensione indotta sulla spira A varia in modo sinusoidale con un rapporto 
equivalente a
(XIII.2.2)
cioè dipendendo dal seno dell'angolo formato dalla variazione della posizione del piano, e 
presenta una frequenza che corrisponde alla frequenza di rotazione della spira B. Se 
adesso si introduce una terza spira C, avente il proprio piano a 90 gradi da quello della 
spira A, quando la spira B ruota anche in essa si genera una tensione, ma il suo valore 
varierà con il coseno dell'angolo , cioè con un rapporto equivalente a
(XIII.2.3)
Il passaggio alla realtà a questo punto è molto semplice. Si considerino che le spire A 
e C siano gli avvolgimenti dello statore (aventi un angolo di sfasamento di 90° elettrici) e 
la spira B sia l'avvolgimento rotorico del resolver (Fig. XIII.2.17): a ogni variazione ango-
lare del rotore, corrisponderà una variazione dei campi magnetici i quali indurranno valori 
di tensione diversificati sugli avvolgimenti statorici.
Fig. XIII.2.17  Trasduttore resolver (misura di tipo induttivo).
I valori di tensione, generati dai due avvolgimenti del resolver, generalmente vengono 
convertiti da segnali analogici a segnali digitali per poter essere utilizzati nei sistemi digi-
tali di posizionamento. Lo schema a blocchi (Fig. XIII.2.18) illustra la conversione di un 
resolver in un apparato digitale.
La principale caratteristica di questi sistemi è la loro capacità di emettere valori con 
risoluzioni che superano i 65 536 conteggi per rivoluzione. Inoltre, in aggiunta all'infor-
mazione di posizione, è possibile utilizzare questi trasduttori per ricavare importanti 
informazioni riguardanti la velocità e la direzione.
Quindi il resolver, assieme a un appropriato circuito di valutazione, rappresenta un 
Ua
Ubsen
=
Uc
Ubcos
=
statore
trasformatore
rotore


[PAG 1249]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-19
sistema di misura di tipo assoluto all'interno di ciascuna singola rivoluzione. L'applica-
zione tipica del resolver la si riscontra nei controlli numerici.
Fig. XIII.2.18  Conversione di un resolver in sistema digitale.
Il resolver infine si può presentare sia nella versione con spazzole e contatti, sia in 
quella senza spazzole e senza contatti. Nella prima configurazione la tensione induttiva (di 
eccitazione) viene accoppiata all'avvolgimento rotante mediante anelli striscianti e spaz-
zole. Questa soluzione però non si è dimostrata molto vantaggiosa, soprattutto quando il 
resolver è combinato con un motore senza spazzole (Brushless). Nella seconda configura-
zione, cioè quando il resolver non ha spazzole e contatti, esso presenta una tensione di 
induzione accoppiata solo induttivamente con gli avvolgimenti rotorici (Fig. XIII.2.19). 
Fig. XIII.2.19  Resolver senza spazzole.
Questo fatto gli conferisce una vita molto più duratura, una manutenzione quasi 
assente, una maggiore affidabilità e precisione e infine la possibilità di essere utilizzato in 
situazioni ambientali più severe.
2.6  Trasduttori inductosyn
L'inductosyn è un trasduttore induttivo a uscita analogica che può essere visto come 
un trasduttore resolver srotolato (linear resolver) per essere applicato nelle misure lineari. 
Esso è composto da due parti principali, parallele tra loro e poste su supporti isolanti: la 
resolver
moltiplicatore
di seno
moltiplicatore
di coseno
contatore
up - down
uscita digitale (angolo dell’albero)
oscillatore
integratore
comparatore
di fase
integratore
segnale in corrente continua (velocità)
statore
statore
(avvolgimento 1)
(avvolgimento 2)
rotore

[PAG 1250]
XIII-20
SENSORI E TRASDUTTORI
scala e il cursore.
La scala dell'inductosyn è formata da un filamento a forma di greca, situata su un sup-
porto isolante (similmente alle piste conduttrici di un circuito stampato) e può essere con-
siderata come l'insieme delle spire di un avvolgimento (Fig. XIII.2.20).
Fig. XIII.2.20  Scala di un trasduttore lineare inductosyn.
Il cursore invece, funzionante come una slitta che si sposta idealmente sopra la scala, 
riporta solo due piccoli avvolgimenti (Fig. XIII.2.21). Essi sono disposti in modo tale che 
tra il primo e il secondo ci sia uno sfasamento di 1/4 del passo dell'avvolgimento della 
scala (90 gradi elettrici).
Fig. XIII.2.21  Cursore di un trasduttore lineare inductosyn.
La scala (parte mobile) e il cursore (parte fissa) sono affacciati in modo tale che si rea-
lizzi un ottimo concatenamento di flusso quando il cursore viene alimentato.
Se gli avvolgimenti conformati a greche, sia della scala sia del cursore, si trovano col-
locati esattamente di fronte, l'accoppiamento induttivo risulta essere al massimo; in questo 
modo la corrente alternata che circola nell'avvolgimento della scala induce un massimo 
segnale in corrente alternata negli avvolgimenti del cursore attraverso la frequenza por-
tante. Se i conduttori del cursore invece sono situati esattamente tra gli spazi, che ci sono 
tra i conduttori della scala, non viene indotto nessun segnale.
Il cursore quindi possiede un avvolgimento addizionale, sempre a forma di greca, spo-
stato di un quarto del periodo in modo tale che siano generati due segnali in uscita, aventi 
uguale frequenza e ampiezza delle tensioni alternate in relazione al seno e al coseno 
dell'angolo di fase, quando la scala è mossa.
L'inductosyn può essere considerato un sistema di misura assoluto e ciclico. Esso 
aveva trovato il massimo della accettazione agli inizi delle applicazioni e degli sviluppi 
della tecnologia sui controlli numerici; attualmente viene sempre più sostituito dai sistemi 
di misura fotoelettrici.
2.7  Encoder ottici
Encoder è un termine che significa trasduttore di posizione angolare. In stretta rela-
zione con il significato del suo stesso nome, l'encoder si può definire un apparato elet-
tromeccanico, azionato da un albero rotante, in grado di convertire la posizione angolare 
del proprio asse rotante in un segnale elettrico analogico o digitale.
La caratteristica di emettere segnali analogici o digitali è data dal fatto di non avere o 
avere incorporata l'unità elettronica di elaborazione dei segnali.
LINEAR INDUC

[PAG 1251]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-21
L'encoder è capace di misurare spostamenti angolari, movimenti rettilinei o circolari, 
velocità di rotazione e accelerazioni, quando è collegato a particolari circuiti elettronici e 
presenta adeguate connessioni meccaniche.
Questo trasduttore funziona sul principio della lettura fotoelettrica di specifici reticoli, 
come già considerato nel paragrafo dedicato ai trasduttori a riga ottica. Un fascio di luce, 
adeguatamente indirizzato, illumina due reticoli radiali (Fig. XIII.2.22) i quali si differen-
ziano per essere l'uno fisso (diaframma) e l'altro mobile (disco).
 
Fig. XIII.2.22  Principali componenti di un encoder ottico.
La luce che riesce a oltrepassare i due reticoli colpisce e sensibilizza un gruppo di 
fototransistori, posti subito dietro al diaframma, il quale la trasforma immediatamente in 
segnale elettrico (impulsi di tensione).
Le specifiche meccaniche ed elettriche, che normalmente accompagnano un encoder, 
sono riassunte, e alcune di esse commentate, nei sottoindicati punti.
Velocità massima di rotazione. La velocità massima di rotazione del trasduttore è con-
dizionata dalla massima velocità di rotazione dal punto di vista meccanico, dalla massima 
velocità di rotazione dal punto di vista elettrico e dalla minima distanza dei fronti dei due 
segnali, o passo di misura (cioè dalla distanza che separa il passaggio a valore 1 del primo 
segnale a onda quadra e il passaggio successivo, sempre a valore 1, del secondo segnale, 
sfasato di 90 gradi elettrici dal primo). La massima velocità di rotazione dal punto di vista 
meccanico la si riscontra nei valori tabellari, che caratterizzano ogni singolo apparecchio, 
riportati nei cataloghi (per esempio si legge che un determinato encoder può raggiungere 
la velocità massima di 6000 rpm). La massima velocità di rotazione dal punto di vista 
elettrico invece risulta dipendere in misura diretta dalla massima frequenza di scansione 
(oppure dalla massima frequenza di ingresso dell'elettronica di controllo, se quest'ultima è 
esterna all'encoder) e in misura inversa dal numero di righe (o divisioni) del sistema.
–  Coppia di avviamento riferita alla temperatura di 25 °C (per esempio si possono 
riscontrare valori di coppia varianti dagli 8 ai 50 grammi per centimetro).
–  Resistenza all'urto e resistenza alla vibrazione.
–  Temperatura di funzionamento e temperatura di magazzinaggio.
–  Massimo carico sull'albero, differenziato a seconda se è assiale oppure radiale.
–  Precisione. La precisione degli encoder è legata essenzialmente agli errori direzio-
nali della divisione, all'eccentricità di rotazione dei cuscinetti e all'errore di interpolazione 
nella fase di elaborazione del segnale di misura.
disco con
il codice
sorgente luminosa
(LED)
fase B
fase Z
fase A
disco della fase
(diaframma)
elementi riceventi
fotosensibili

[PAG 1252]
XIII-22
SENSORI E TRASDUTTORI
–  Grado di protezione. Il grado di protezione per gli encoder deve essere conforme 
alle norme per proteggerli da polvere e spruzzi di acqua. Generalmente nei dati tecnici si 
riscontrano gradi di protezione IP54, 64 e 65. Da osservare che la protezione deve essere 
estesa anche all'avvitamento della carcassa, al cavo e all'entrata dell'albero.
–  Peso.
–  Sorgente luminosa. È l'elemento che genera un fascio di luce, indirizzandolo verso i 
dischi graduati e i sensori. La sorgente luminosa è costituita da lampade in miniatura o da 
LED fissi. Le lampade in miniatura si impiegano nei sistemi dove si registrano tempera-
ture di esercizio particolarmente elevate. È molto diffuso l'impiego di LED all'arseniuro 
di gallio.
–  Sensori. Rappresentano gli elementi che ricevono la luce e che diventano conduttivi 
a causa di essa, generando degli impulsi in uscita. Si possono impiegare fotodiodi, fotore-
sistenze oppure, e sono questi ultimi a essere più frequentemente impiegati, fototransi-
stori.
–  Tensione di alimentazione e circuito elettronico in uscita. Si hanno a disposizione 
gamme differenziate di tensioni di alimentazione (per esempio 5 V  5% oppure 8  24 
V). Inoltre il tipo di circuito elettronico in uscita, a seconda se l'encoder è compatibile con 
circuiti TTL e CMOS (l'uscita viene chiamata in tensione) oppure con circuiti a tensione 
diversa da 5 V in corrente continua (chiamati a collettore aperto), si può differenziare in 
vari modi (Figg. XIII.2.23, XIII.2.24 e XIII.2.25).
Fig. XIII.2.23  Configurazioni del circuito elettronico in uscita di un encoder con circuito 
elettronico standard e a collettore aperto.
Fig. XIII.2.24  Configurazioni del circuito elettronico in uscita di un encoder con circuito 
elettronico push-pull.
–  Frequenza massima di scansione.
–  Numero di passi. Il numero di passi di misura per giro è determinato dal numero di 
linee di graduazione e dal fattore di valutazione del segnale utilizzato dall'unità elettro-
nica.
–  Il collegamento elettrico dell'encoder può essere effettuato tramite un cavo, uscente 
dalla carcassa, oppure tramite un connettore, situato sulla carcassa. Nella prima soluzione 
3,3 k
 V (dc)
0 V
Out
I max 10 mA
Circuito elettronico standard
Circuito elettronico a collettore aperto
 V (dc)
0 V
Out
I max 10 mA
 V (dc)
0 V
Out
I max 10 mA
Circuito elettronico standard

[PAG 1253]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-23
la funzione dei singoli conduttori del cavo viene identificata dallo specifico colore della 
guaina isolante (Fig. XIII.2.26); nel secondo caso il connettore presenta una piedinatura 
standard preimpostata che lega ogni singolo pin con uno specifico segnale.
–  Consumo per canale (Fase).
Fig. XIII.2.25  Configurazioni del circuito elettronico in uscita e valori di tensione di ali-
mentazione di un encoder con circuito elettronico line driver.
Le normali prestazioni di un encoder possono essere nettamente migliorate applicando 
un sistema particolare di lettura denominato pushpull. Esso consiste nell'utilizzo per 
ogni canale di due fototransistori, dei quali uno situato nella zona illuminata e l'altro nella 
zona oscura. Il segnale che ne risulterà avrà un'ampiezza maggiore e quest'ultima, insieme 
alla forma, presenterà caratteristiche di maggior stabilità, in particolar modo nelle situa-
zioni di variazioni di tensione e temperatura.
Fig. XIII.2.26  Relazione tra il colore delle guaine isolanti e i segnali di un encoder con 
cavo di collegamento.
Per quel che riguarda l'aspetto meccanico, è da osservare che il collegamento tra i tra-
sduttori rotativi e l'albero di azionamento o la vite conduttrice è sempre effettuato con un 
giunto (separato o integrato nel trasduttore, del tipo piatto o a elica o membrana). La sua 
funzione è di compensare gli spostamenti assiali e gli allineamenti difettosi tra l'albero del 
sistema di misura angolare e l'albero motore. Inoltre esso impedisce che i cuscinetti del 
sistema siano sovraccaricati.
Gli encoder possono essere di due tipi:
–  encoder incrementali,
–  encoder assoluti.
Gli encoder si definiscono incrementali quando i segnali di uscita sono proporzionali 
in modo incrementale allo spostamento effettuato. Questi trasduttori si trovano nelle con-
figurazioni definite monodirezionale, bidirezionale, monodirezionale con lo zero e bidire-
zionale con lo zero.
L'encoder in configurazione monodirezionale genera segnali chiamati Fase A, che for-
niscono l'informazione sufficiente per la gestione di rotazioni in un solo senso di marcia.
Circuito elettronico line driver 88C30
Circuito elettronico line driver 26LS31
A
A
B
B
C
C
A
A
B
B
C
C
IC
IC
MM88C30
AD26LS31
giallo = uscita Fase Z
bianco = uscita Fase A
verde = uscita Fase B
rosso = 5 V (c.c.)
nero = 0 V
Corpo completamente schermato
(collegare lo schermo a 0 V o a massa)

[PAG 1254]
XIII-24
SENSORI E TRASDUTTORI
Aggiungendo un secondo elemento fotosensibile (configurazione bidirezionale), sfa-
sato dal primo di 90 gradi, si genera anche la Fase B, la quale permette di determinare il 
senso di rotazione, effettuando un controllo dei fronti di salita degli impulsi in uscita. 
Detto in altre parole, i due gruppi di fotoresistori forniscono in uscita due treni di onda 
quadra, sfasati tra loro di 90 gradi elettrici, i quali, rilevati dall'appropriata elettronica, 
consentono il conteggio avanti e indietro di spostamenti angolari, rettilinei ecc.
Se infine si aggiunge un segnale di riferimento o di zero (configurazione monodirezio-
nale o bidirezionale con lo zero), che genera la Fase Z, è possibile determinare, oltre al 
senso di rotazione, la posizione effettiva, assoluta, dell'albero dell'encoder (Fig. 
XIII.2.27).
Fig. XIII.2.27  Forme d’onda in uscita.
I segnali emessi in uscita possono essere sinusoidali (se l'unità elettronica di elabora-
zione non è integrata nel trasduttore) o a onda quadra, compatibili con le famiglie logiche 
TTL e CMOS oppure a collettore aperto. L'encoder, di fatto, genera impulsi quasi sinusoi-
dali, che vengono digitalizzati per eliminare possibili errori di interpretazione.
Costruttivamente gli encoder si possono trovare nelle versioni con albero passante, 
con albero passante cavo, bialbero e modulari.
Nelle versioni modulari l'encoder è costituito da un disco graduato, con il mozzo 
oppure con il tamburo, e dalla testina di lettura. I dischi graduati con il mozzo oppure con 
il tamburo vengono montati direttamente sull'albero motore e la testina di lettura viene 
tarata di conseguenza. Da rilevare che questi trasduttori non dispongono di un proprio 
sistema di supporto (cuscinetti) e, nel loro caso, il grado di precisione che possono rag-
giungere è legato all'eccentricità della divisione rispetto ai cuscinetti del sistema già 
installato (motore) e dal loro gioco radiale.
Gli encoder incrementali sono caratterizzati dal fatto di non mantenere l'informazione 
all'accensione e allo spegnimento dell'alimentazione e richiedono perciò la ridetermina-
zione del punto di zero (risolvibile mediante l'impiego di batterie tampone).
In moltissimi recenti encoder, per poter disporre di un riferimento assoluto, la divi-
sione incrementale è affiancata da una o più tacche di riferimento. La tacca di riferimento 
è costituita da una divisione randomizzata (irregolare), la quale, all'atto della lettura con 
un reticolo di scansione identico, genera un picco di segnale, unico e stretto, garantendo in 
questo modo un riferimento assoluto per ogni angolazione. Ma nonostante questo strata-
gemma spesso è molto difficile ristabilire il riferimento, soprattutto quando la macchina 
deve percorrere grandi distanze dopo l'avviamento. La soluzione si è trovata inserendo sul 
disco delle tacche di riferimento codificate. La divisione è formata da un reticolo radiale e 
da una traccia concentrica per le tacche di riferimento. La distanza tra le singole tacche 
differisce per consentire di distinguere la posizione assoluta di ogni tacca di riferimento. 
Fase A
Fase B
Fase Z
Fase A
Fase B
Fase Z
H
L
H
L
H
L
H
L
H
L
H
L
T
T
T
T
T/4  T/8 (90°  45°)
T  T/2
T/4  T/8 (90°  45°)
T  T/2
Rotazione in senso orario
(rotazione a destra, vista dalla superficie installata)
Rotazione in senso antiorario
(rotazione a sinistra, vista dalla superficie installata)

[PAG 1255]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-25
È compito dell'elettronica associata conteggiare gli incrementi registrati tra le tacche con-
finanti e, dal numero risultante, determinare la posizione assoluta.
Gli encoder si definiscono assoluti quando a ogni posizione dell'albero corrisponde un 
valore ben definito.
Questo secondo tipo di trasduttori ottici rotativi, a differenza degli incrementali, pos-
siede un disco codificato con più piste, le quali, lette simultaneamente, permettono ai 
fototransistori di generare dei segnali paralleli in codice per ogni posizione angolare (Fig. 
XIII.2.28). L'emissione di segnali paralleli non cambia né all'accensione né allo spegni-
mento dell'alimentazione ed è immune dai disturbi elettrici; questo fa sì che gli encoder 
assoluti trovino largo impiego in tutte quelle applicazioni nelle quali i dati di acquisizione 
si svolgono in tempi molto lunghi e si vuole avere l'assoluta certezza dell'informazione.
Fig. XIII.2.28  Principali componenti di un encoder ottico assoluto.
Gli encoder ottici assoluti si possono trovare nella configurazione monogiro oppure 
multigiro.
Il tipo monogiro sviluppa una rotazione (da 0° a 360°) entro un determinato numero di 
passi di misura, generando dei valori codificati. I valori di misura si ripetono dopo ogni 
rotazione.
Il tipo multigiro non rileva soltanto le posizioni dell'angolo all'interno di una rota-
zione, bensì distingue anche rotazioni diverse. La caratteristica meccanica, riscontrabile 
in esso, è la presenza di divisioni circolari codificate addizionali all'albero del trasduttore 
per mezzo di riduttori.
Ricordando che anche questo tipo di encoder è ottico, che vi è un certo numero prede-
terminato di piste e di fototransistori e che, a seconda che la luce riesca a colpire il foto-
transistore oppure no, questo genererà il valore 1 (quando è illuminato) e il valore 0 
(quando non è illuminato), si intuisce come risulta abbastanza semplice dedurre la posi-
zione angolare del rotore se si conosce il codice di cui ci si è serviti per disegnare le zone 
trasparenti ed opache delle piste.
I tipi di codice, abitualmente utilizzati nei dischi degli encoder assoluti, sono il BCD, 
il Binario puro, il Gray oppure l'Eccesso Gray.
Il codice BCD è un metodo di codificazione dei numeri decimali, nel quale una 
sequenza di 0 e 1 corrisponde all'1 decimale, un'altra al 2 decimale, un'altra al 3 decimale, 
e così via. Può essere composto da quattro bit, e in questo caso rappresenta i numeri deci-
mali dallo 0 fino al 9, oppure da 8 bit, e in questo caso rappresenta i numeri decimali fino 
al 99 compreso. Rapportato al sistema binario è meno efficiente in quanto richiede più 
Uscite
Amplificatori
squadratori
Disco codificato
(rotore)
Cuscinetti
Albero
trasduttore
Base trasduttore
(statore)
Sorgente luminosa
(Led)
Fototransistori

[PAG 1256]
XIII-26
SENSORI E TRASDUTTORI
spazio in memoria e rallenta le operazioni matematiche. Esso è caratterizzato dal fatto di 
ottenere risultati molto precisi e trova impiego soprattutto su visualizzatori.
Il codice Binario puro rappresenta un sistema di numerazione posizionale a base 2. Le 
sue cifre si definiscono bit. Esso usa esclusivamente le cifre 0 e 1 e la posizione, in un 
numero di più cifre, indica una potenza di 2. Caratteristica propria del codice binario è 
quella che, variando un valore di posizione in un altro valore, si modificano contempora-
neamente diversi bit e questo può essere la causa di errori grossolani di lettura. Questo 
ipotetico inconveniente si può spiegare nel modo seguente. I fototransistori, associati alle 
piste di lettura, sono montati in fase tra loro all'interno del trasduttore. Però, per quanto 
accurato possa essere il montaggio, la messa in fase perfetta non viene mai raggiunta e 
quindi, ipotizzando che il rotore del trasduttore a quattro piste sia nella posizione della 
Fig. XIII.2.29, è possibile che le combinazioni lette non siano necessariamente solo la 
prima oppure la seconda. Infatti, se il fototransistore che legge la pista B commuta legger-
mente in anticipo sugli altri il suo valore, appare in uscita il codice 1010, completamente 
diverso da quello dell'effettiva commutazione. La lettura del codice quindi si può presen-
tare inquinata da errori grossolani e questo è un sufficiente motivo per adottare il codice 
che segue.
Fig. XIII.2.29  Posizione angolare del rotore di un encoder ottico con piste a codice bina-
rio puro.
Il codice Gray rappresenta un sistema di numerazione derivato dal Binario puro e si 
caratterizza essenzialmente per cambiare un solo bit alla volta. Esso trae questa sua uni-
cità dal fatto di addizionare alla combinazione di bit letta la stessa combinazione, sfalsata 
verso destra di una posizione, e di non considerare il riporto. Operando nel medesimo 
modo su tutte le combinazioni del codice Binario puro si ottiene il codice Gray. È un 
codice ciclico; cioè anche nel passaggio tra l'ultima sua configurazione (combinazione di 
cifre) e la prima, esso conserva il cambiamento di un solo bit.
Infine il codice Eccesso Gray è lo stesso codice Gray decurtato di alcuni valori. Esso 
consente di avere un numero di valori possibili diverso da 2, pur mantenendo la caratteri-
stica del codice Gray. Per esempio, osservando il codice Gray a quattro bit che genera 16 
valori di posizione codificati, se si eliminano i primi e gli ultimi 3 valori, si ottiene un 
codice Gray Eccesso 3 con 10 valori. Gli encoder assoluti, adottanti il codice Gray, 
devono convertirlo in uscita per mettere a disposizione dell'elettronica successiva segnali 
in codice Binario puro o in BCD e in queste situazioni viene comunemente utilizzata la 
funzione OR esclusivo (XOR).
I campi di applicazione degli encoder assoluti sono molteplici; di questi si citano:
Zona limite
Fototransistore C
Fototransistore D
Fototransistore A
Fototransistore B
Pista A
Pista B
Pista C
Pista D
Prima lettura
1101
Seconda lettura
0011

[PAG 1257]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-27
–  I robot industriali, cioè l'utilizzo degli encoder per l'indicazione dell'angolo e 
dell'inclinazione di snodi multipli di robot.
–  Le macchine utensili.
–  I controlli del processo industriale.
–  Gli strumenti di misura e pesatura, cioè l'utilizzo degli encoder per misurare dei 
pesi. Mettendo un oggetto su una piastra ricevente, l'asta dentata si muove verso l'alto e 
verso il basso e questa variazione del peso viene ricevuta dal trasduttore e, tramite un con-
taimpulsi, ne viene misurato il valore.
–  Le macchine tessili, laminatoi ecc.
Unitamente alle sue importanti prestazioni, l'encoder si presenta come strumento 
molto particolare e delicato; la sua durata e la qualità dei suoi segnali dipendono molto da 
come è stato installato. Quanto è stato appena affermato consiglia di adottare dei partico-
lari accorgimenti sia sul piano meccanico sia su quello elettrico.
Innanzi tutto, essendo l'encoder costituito di componenti di precisione, si deve fare 
attenzione che l'albero o il corpo non ricevano dei colpi, o che l'encoder cada.
È fondamentale che la parte ruotante dell'encoder non sia sottoposta a carichi radiali e 
assiali superiori a quelli massimi, indicati sulle sue specifiche tecniche. È da evitare che 
esso riceva tensioni eccessive, deformazioni o piegature del cavo di uscita.
È raccomandato che non venga installato in tutti quei luoghi nei quali vi siano vapore, 
polveri, gas corrosivi o caduta di acqua o di olio. È bene accertarsi, prima di alimentarlo, 
che tutti i collegamenti siano a posto, onde evitare danni al circuito interno.
Se nelle vicinanze dei suoi collegamenti sono presenti cavi dell'alta tensione o di linee 
di alimentazione, è bene avere chiaro che i disturbi causati da tali linee possono determi-
nare errori del suo funzionamento oppure addirittura danneggiarlo.
Per ovviare a disturbi, i collegamenti devono essere corti il più possibile; in caso con-
trario bisogna ricorrere a degli opportuni circuiti per conformare la forma dell'onda.
Se l'alimentazione è in corrente continua è bene installare un trasformatore di isola-
mento. Non utilizzare mai un autotrasformatore, in quanto questo, essendo costituito da 
un unico avvolgimento, non protegge l'encoder da danneggiamenti.
Se sono presenti delle sovracorrenti nell'alimentazione, è necessario collegare al cir-
cuito un assorbitore di sovracorrenti.
3  SENSORI PER IL CONTROLLO DI PROSSIMITÀ
I sensori utilizzati nei controlli di prossimità trovano impiego in moltissimi settori e in 
svariate applicazioni. Si utilizzano nell'automazione industriale e nei servomeccanismi, 
nell'automazione degli uffici e nei sistemi antifurto, nel settore automobilistico e nelle 
periferiche dei computer.
Essi fanno parte del rilevamento senza contatto fisico e per questo motivo si trovano 
in una posizione di privilegio rispetto ad altri sensori con funzioni analoghe.
Fig. XIII.3.1  Rappresentazione schematica dei componenti principali di un sensore di 
prossimità.
Parte
Parte di
Oscillatore
Messa in
forma
Stadio di
uscita
operativa
comando

[PAG 1258]
XIII-28
SENSORI E TRASDUTTORI
Un sensore di prossimità essenzialmente è composto di due parti (Fig. XIII.3.1) che 
vengono definite parte operativa, l'oscillatore, e parte di comando, lo stadio di uscita. Le 
due parti sono legate da uno squadratore (Trigger di Schmitt) che ha la funzione di gene-
rare un corretto andamento impulsivo del segnale.
Gli elementi che definiscono i singoli sensori possono basarsi su effetti:
–  magnetici a soglia, a contatto reed, a effetto Hall,
–  induttivi a fili Wiegand,
–  capacitivi,
–  ottici,
–  a ultrasuoni.
A prescindere per ora dal principio fisico specifico di funzionamento, in prima 
approssimazione i sensori di prossimità si possono classificare in relazione ai diversi tipi 
di stadi di uscita. Prendendo in oggetto un sensore di prossimità elettronico, esso si può 
trovare nei tipi sottoelencati.
Autoamplificato ON/OFF in corrente continua. Esso può avere la polarità di uscita 
PNP oppure NPN e invece la funzione di uscita del tipo normalmente aperto (NA), nor-
malmente chiuso (NC), scambio (S); la Figura XIII.3.2 mostra i circuiti nel collegamento 
a tre fili in corrente continua. I dati che comunemente si possono riscontrare sulla targa di 
tali sensori sono la tensione di alimentazione (10  30 V), la massima ondulazione residua 
(10%), la massima corrente in uscita (150 mA), la caduta di tensione in relazione alla 
massima corrente erogata ( 3 V), l'assorbimento di corrente a vuoto ( 5 mA) e, infine, le 
protezioni contro le inversioni di polarità, i disturbi elettrici di origine induttiva e i corto-
circuiti del carico.
Autoamplificato ON/OFF in corrente alternata. Esso può avere la funzione di uscita 
NA oppure NC; la Figura XIII.3.3 rappresenta il circuito di collegamento. In questo caso i 
dati che comunemente si riscontrano nella targa dell'apparecchio sono la tensione di ali-
mentazione (21  255 V), la frequenza di rete (45  65 Hz), il minimo carico induttivo 
(2,5 VA) e il massimo carico induttivo (a seconda della tensione di alimentazione speci-
fica 10  90 VA), la massima corrente di riposo (3 mA), l'isolamento tra il contenitore e le 
Fig. XIII.3.2  Circuito di uscita in ver-
sione ON/OFF di tipo PNP o NPN e non 
polarizzato in corrente continua.
carico


Uscita PNP con il carico collegato al polo negativo
dell’alimentatore 
carico


Uscita NPN con il carico collegato al polo positivo
dell’alimentatore 
()
()
Uscita a due fili non polarizzata
carico

[PAG 1259]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-29
parti in tensione (4000 V), la caduta di tensione alla massima corrente ( 5 V), la prote-
zione contro i disturbi elettrici di origine induttiva e il diametro del conduttore di terra (in 
questo caso presente nei tipi capacitivi e induttivi cilindrici).
Fig. XIII.3.3  Circuito di uscita in versione ON/OFF di tipo a due fili in corrente alter-
nata.
Non amplificati NAMUR. I sensori di prossimità NAMUR sono degli apparecchi elet-
tronici nei quali la corrente assorbita viene modificata dall'avvicinamento di un oggetto 
metallico. Questo tipo di sensori sono in regola con le raccomandazioni NAMUR (dalle 
quali prendono il nome), che è l'istituto tedesco di normalizzazione per le tecniche di 
misura e di regolazione nell'industria chimica, e le norme DIN. I NAMUR sono di dimen-
sioni più piccole dei normali sensori di prossimità, perché sono costituiti dal solo oscilla-
tore. Essi infatti sono sprovvisti di stadi trigger e di amplificatore e devono essere 
collegati con un relè di sicurezza intrinseca, se l'atmosfera è potenzialmente esplosiva, 
oppure con appositi dispositivi di alimentazione e di amplificazione (Fig. XIII.3.4).
Fig. XIII.3.4  Sensore di prossimità NAMUR con amplificatore completo di trigger e 
uscita a relè.
I NAMUR si utilizzano in molte situazioni e tra queste ci sono anche le atmosfere 
potenzialmente esplosive. Questi tipi di sensori funzionano con grandezze elettriche di 
valore molto basso e il loro funzionamento è assimilabile a un contatto meccanico in aper-
tura, il quale è normalmente chiuso (interruttore passante) in assenza dell'azionatore e 
normalmente aperto (interruttore non passante) in presenza dell'oggetto metallico. In que-
sti apparecchi i dati che comunemente si riscontrano nella targa sono la tensione di ali-
mentazione (che a seconda se sono cilindrici oppure a parallelepipedo può essere 6  12 V 
o 6,5  9,5 V), la corrente in assenza di azionatore, alimentando il sensore con un genera-
tore di tensione pari a 7,7 V in corrente continua e con resistenza interna uguale a 1100 , 
(< 2,2 mA) e la corrente in presenza di azionatore, alimentando il sensore con un genera-
tore di tensione uguale a 9 V in corrente continua e con resistenza interna pari a 550 , (< 
1,1 mA).
Analogici con uscita in tensione. I dati che comunemente caratterizzano questo tipo di 
sensore sono la tensione di alimentazione (10  30 V in corrente continua), l'ondulazione 
carico


NAMUR

[PAG 1260]
XIII-30
SENSORI E TRASDUTTORI
massima residua (5%), la resistenza di carico minima (1 k) e l'assorbimento a vuoto (
10 mA).
Analogici con uscita in corrente 4  20 mA. I dati che lo caratterizzano sono la ten-
sione di alimentazione (18  30 V in corrente continua), l'ondulazione massima residua 
della tensione di alimentazione (5%), la resistenza di carico minima (400 ) e l'assorbi-
mento a vuoto ( 35 mA).
3.1  Sensori a induzione
I sensori di prossimità induttivi vengono normalmente utilizzati per rilevare oggetti 
metallici. Essi hanno al loro interno un oscillatore ad alta frequenza in grado di produrre 
un campo elettromagnetico nelle immediate vicinanze del sensore.
La presenza di un oggetto metallico (che svolge la funzione di azionatore) nell'area di 
azione del sensore, determina una diminuzione dell'ampiezza dell'oscillazione, in quanto 
parte dell'energia elettromagnetica viene trasferita dal sensore all'azionatore e su questo si 
dissipa per effetto delle correnti parassite di Focault.
La Figura XIII.3.5 riproduce l’impiego di un sensore di prossimità induttivo.
Fig. XIII.3.5  Impiego di un sensore di prossimità induttivo.
L'ampiezza dell'oscillazione risulta quindi decrescere con la distanza fra azionatore e 
sensore e può pertanto fornire all'uscita del sensore un'informazione analogica sulla posi-
zione dell'oggetto (sensore analogico) oppure può essere convertita tramite un trigger di 
Schmitt in un segnale digitale (sensore ON/OFF). Nella versione in corrente continua, il 
trigger di Schmitt pilota un transistore del tipo PNP oppure NPN, un diodo protegge il cir-
cuito dalle inversioni di polarità e uno zener dai picchi di tensione; nella versione invece a 
corrente alternata, il trigger pilota un transistore di potenza con un varistore collegato in 
parallelo per la protezione dalle sovratensioni. Se la funzione dell'interruttore è in chiu-
sura, il passaggio del materiale metallico nel campo induttivo determina il pilotaggio del 
tiristore e l'alimentazione del carico. Diversamente, se la funzione è in apertura, l'inseri-
mento determina l'interdizione del tiristore al primo passaggio della corrente per il punto 
zero della sinusoide. Il sensore in corrente alternata può comandare direttamente bobine 
di contattori, di relè oppure elettrovalvole.
Essendo i sensori di prossimità degli apparecchi utilizzati per il rilevamento della pre-
senza o dell'assenza di oggetti oppure per il rilevamento di passaggio o di sequenza, è 
opportuno riportare i principali parametri che li vincolano all'oggetto da rilevare.
Distanza di intervento. La distanza di intervento di un sensore di prossimità è quella 
distanza alla quale l'avvicinamento di un azionatore provoca un cambiamento di stato del 
segnale in uscita.
Distanza nominale. La distanza nominale o portata nominale (Sn) viene utilizzata per 
definire il tipo di apparecchio, trascurando le tolleranze di fabbricazione e gli eventuali 
declassamenti provocati da condizioni diverse di tensione o temperatura.
Sensore con circuito elettromagnetico
Oggetto metallico
Faccia del sensore

[PAG 1261]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-31
Distanza effettiva. La distanza effettiva è definita come la distanza di intervento reale, 
determinata con i valori nominali di temperatura e di tensione.
Distanza di rilevamento utile. La distanza di rilevamento utile (S) di un sensore di 
prossimità, denominata anche portata utile, è quella distanza che tiene in considerazione i 
declassamenti della tensione e della temperatura; cioè in essa ogni apparecchio viene con-
siderato singolarmente con la placchetta di misura nelle condizioni di temperatura e di 
tensione specificate. Il suo valore deve essere 0,81 Sn < S < 1,21 Sn (Fig. XIII.3.6).
Distanza di lavoro. La distanza di lavoro, o campo di funzionamento, è quello spazio 
che garantisce un sicuro rilevamento della placchetta di misura alle condizioni di tempera-
tura e tensione di utilizzo. Essa è definita fra 0 e l'81% della distanza nominale Sn.
Fig. XIII.3.6  Distanza di rilevamento utile di un sensore di prossimità.
Corsa differenziale. La corsa differenziale, o isteresi, viene definita come la diffe-
renza tra il punto di inserzione del sensore di prossimità, all'avvicinarsi dell'azionatore, e 
il punto di disinserzione, all'allontanarsi dell'azionatore dalla superficie sensibile (Fig. 
XIII.3.7).
Fig. XIII.3.7  Punti di inserzione e disinserzione di un sensore di prossimità (isteresi).
Placchetta di misura. La placchetta per i sensori di forma cilindrica è in acciaio dolce 
A37 e di forma quadrata. Possiede il lato di dimensione pari al diametro della superficie 
sensibile e ha lo spessore di 1 mm. La placchetta per i sensori di forma rettangolare è 
anch'essa in acciaio dolce A37 e di forma quadrata, ma il suo lato è pari a 3 volte Sn e ha 
lo spessore di 1 mm.
Fattore di riduzione. Nella pratica i pezzi da rilevare sono in acciaio e per assicurare 
un sicuro controllo è opportuno rendere compatibili le dimensioni del pezzo e il campo di 
funzionamento con le caratteristiche dell'apparecchio. Se gli oggetti da rilevare non sono 
in acciaio A37, si devono applicare dei coefficienti correttivi, altrimenti il rischio è quello 
di avere un sensore di prossimità meno sensibile.
Azionatore
(oggetto)
Distanza di lavoro
Sensore di
prossimità


Sensore di
prossimità
Isteresi
Inserzione
Disinserzione

[PAG 1262]
XIII-32
SENSORI E TRASDUTTORI
Precisione della ripetibilità di intervento. Esprime la tolleranza di ripetibilità in rap-
porto alla distanza di rilevamento utile. Le norme ne prescrivono la misura entro un peri-
odo di 8 ore, con la temperatura dell'involucro tra i 15 °C e i 30 °C e una tensione di 
alimentazione con valore massimo variabile tra  5% del valore nominale.
Frequenza di commutazione. È il numero massimo di oggetti che può essere rilevato 
in un secondo. Dipende quasi esclusivamente dalla superficie nominale del sensore di 
prossimità.
Inoltre esistono dei parametri che vincolano il montaggio dei sensori di prossimità 
induttivi in relazione ai seguenti fattori.
Presenza di masse metalliche nelle adiacenze. Bisogna considerare che la vicinanza di 
masse metalliche, diverse da quelle da rilevare, provoca la precarica dell'oscillatore con il 
suo conseguente aumento di sensibilità a scapito della precisione di ripetibilità. A questo 
scopo esistono delle distanze ben definite da rispettare.
Possibili interferenze tra sensori. Anche il mancato rispetto della distanza tra più sen-
sori può causare dei disturbi di funzionamento degli stessi.
In riferimento a questi due parametri i dati di montaggio suggeriscono che i sensori di 
prossimità in versione non schermata richiedono che la superficie attiva disti dalle parti 
metalliche sui lati per una misura pari al diametro  e in altezza per una misura pari a 2 
Sn. I sensori in versione schermata e disposti in linea, per non alterarsi a vicenda, richie-
dono una distanza tra loro pari ad almeno il diametro  della superficie sensibile.
Per quel che riguarda ora i parametri di natura elettrica bisogna considerare che nello 
schema a due fili i sensori di prossimità vengono collegati come dei finecorsa meccanici. 
Essi sono alimentati in serie al carico da comandare e sono soggetti quindi a una corrente 
residua (stato di funzione aperta) e a una caduta di tensione (stato di funzione chiusa).
Nello schema a tre fili invece i sensori di prossimità possiedono due fili per l'alimen-
tazione dell'apparecchio e un filo per trasmettere il segnale di uscita.
La lunghezza del cavo può raggiungere al massimo i 200 metri, dopodiché occorre 
modificare gli apparecchi in quanto si verificano delle cadute di tensione.
In quelle applicazioni in cui esistono grosse fonti di disturbo (motori, saldatrici ecc.) è 
opportuno adottare alcune precauzioni quali: limitare la lunghezza dei cavi, collegare a 
monte le fonti di disturbo, allontanare i cavi di potenza da quelli ausiliari, filtrare l'alimen-
tazione e intrecciare e schermare i conduttori di segnali in uscita.
Anche il tipo di cu