=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 97/116 ===
Chars: 44,814 | Offset: 4,241,994

a continuità della protezione;
–  gli angoli, che sono particolari giunzioni su pareti che si congiungono con angoli 
diversi da 180 °;
–  la deviazione, particolare giunzione che permette cambiamenti di direzione sulla 
stessa parete;
–  la deviazione, particolare giunzione che permette di derivare cavi;
–  i terminali, destinati alla chiusura del canale sulla parte terminale del percorso;
–  le scatole, che consentono l’installazione di prese di corrente, prese telefoniche, prese 
TV, dispositivi di connessione, interruttori e simili.
2.5  Dispositivi di connessione e cassette 
Le norme CEI permettono di eseguire delle giunzioni e delle derivazioni in modo per-
manente negli impianti elettrici per interni e per apparecchi ad installazione fissa, con con-
duttori in rame fino a una sezione massima di 35 mm2 e per tensioni fino a 1000 V in corrente 
alternata e 1200 V in corrente continua.
Il riferimento a tali prescrizioni si ritrova nelle seguenti norme:
–  CEI 23-20 del 2005 - Dispositivi di connessione per circuiti a bassa tensione per usi 
domestici e similari Parte 1: Prescrizioni generali.
–  CEI 23-21 del 2005 - Dispositivi di connessione per circuiti a bassa tensione per usi 
domestici e similari Parte 2-1: Prescrizioni particolari per dispositivi di connessione come 
parti separate con unità di serraggio di tipo a vite 
Le giunzioni e le derivazioni quindi si possono eseguire negli impianti per applicazioni 
domestiche o artigianali, negli impianti di illuminazione o di riscaldamento o negli impianti 
per usi generali similari. Le stesse norme specificano che le giunzioni e le derivazioni devono 
essere effettuate con gli appositi dispositivi di connessione, aventi un grado di protezione 
pari a IPXXB (cioè con parti attive non accessibili al dito di prova) e che, in conseguenza

[PAG 1919]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-47
a ciò, non si possono considerare giunzioni o derivazioni i collegamenti eseguiti mediante 
la tecnica dell’attorcigliamento dei conduttori e con nastratura degli stessi.
Le norme CEI 64-8 prescrivono che le connessioni tra conduttori e tra conduttori ed altre 
apparecchiature debbono assicurare innanzitutto una continuità elettrica e, inoltre, garantire 
una adeguata resistenza meccanica. Esse devono tenere conto del materiale, l’isolamento, 
il numero e la forma delle anime, la sezione e il numero dei conduttori da collegare insieme. 
Se una connessione viene definita come un collegamento elettrico di due o più condut-
tori, un dispositivo di connessione è inteso come un elemento che effettua la connessione 
di due o più conduttori per uno o più poli e può identificarsi come un morsetto o come una 
morsettiera. In questo secondo caso, una morsettiera è rappresentabile come una parte di 
un dispositivo di connessione che comprende uno o più morsetti, isolati verso massa e tra 
loro, che può essere unipolare o multipolare, per giunzione o derivazione, componibile, 
protetta ecc.
I dispositivi di connessione devono essere allocati esclusivamente nelle cassette di 
derivazione; le norme vietano infatti il loro inserimento nei tubi di protezione e ne sconsi-
gliano la loro ubicazione nelle scatole portafrutti.
Oltre a riportare sulla parte principale i dati di targa riguardanti la tensione nominale, 
la temperatura (se maggiore di 40 °C), il marchio di fabbrica e le relative certificazioni, i 
dispositivi di connessione sono caratterizzati dalla cosiddetta grandezza nominale, la 
sezione cioè assegnata dal costruttore. Si fa sempre riferimento a tale capacità per sapere, 
in relazione al tipo di conduttori impiegati, quanti conduttori con relativa sezione è possi-
bile connettere. La Tab.XIX.2.10 indica la capacità di connessione dei morsetti isolati.
Le cassette sono elementi in materiale isolante (in resina) da parete o da incasso destinati 
a contenere gli apparecchi elettrici o le connessioni, contribuendo quindi alla distribuzione 
delle linee; vengono definite scatole porta frutti se contengono apparecchiature elettriche; 
sono scatole di derivazione se funzionano da rompitratta o contengono connessioni.
Esistono forme e dimensioni diverse di scatole a seconda che si utilizzino apparecchi 
elettrici monoblocco o modulari (per le scatole portafrutti) e della quantità di derivazioni che 
si devono effettuare (per le scatole di derivazione): le scatole per frutti possono essere 
rotonde o quadrate nel primo caso (per apparecchi monoblocco), rettangolari e con misure 
diverse in relazione al numero di moduli nel secondo (con apparecchiature modulari).
Nel caso di cassette di derivazione, le norme prescrivono che i coperchi siano salda-
mente fissati ed essere tolti solamente con apposito strumento; viene inoltre consigliato di 
fissare il coperchio con viti e non con graffette.
Tab. XIX.2.10  Capacità di connessione dei morsetti isolanti
Sezione
morsetto
[mm2]
ø morsetto
 [mm]
Corrente 
nominale [A]
Tipo di 
conduttore
Sezione dei conduttori [mm2]
0,75
1,00
1,50
2,50
4,00
6,00
10,0
16,0 25,0 35,0
2,50
6,00
10,00
16,00
4,00
6,00
8,00
10,00
24,00
41,00
57,00
76,00
Rigido
Flessibile
Rigido
Flessibile
Rigido
Flessibile
Rigido
Flessibile
2 ÷ 4
2 ÷ 4
2 ÷ 4
2 ÷ 4
3 ÷ 5
3 ÷ 5
1 ÷ 3
1 ÷ 3
2 ÷ 4
2 ÷ 4
1 ÷ 2 
1 ÷ 2 
2 ÷ 4 
2 ÷ 4 
3 ÷ 5 
3 ÷ 5 
1
1
1 ÷ 3 
1 ÷ 3 
2 ÷ 4 
2 ÷ 4 
3 ÷ 5 
3 ÷ 5 
1
1
1 ÷ 2 
1 ÷ 2 
2 ÷ 4 
2 ÷ 4 
2 ÷ 5 
2 ÷ 5 
1
1
1 ÷ 2 
1 ÷ 2 
2 ÷ 4 
2 ÷ 4 
1
1
1
1 ÷ 2 
1 ÷ 2
1
1
1
1
1

[PAG 1920]
XIX-48
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
Per scatole e cassette le norme di riferimento sono: 
–  CEI 23-74 del 2002 - Dimensioni delle scatole in materiale isolante, da incasso, per 
apparecchi elettrici per uso domestico e similare.
–  CEI 23-94 del 2008 - Scatole e involucri per apparecchi elettrici per installazioni 
elettriche fisse per usi domestici e similari Parte 2-2: Prescrizioni particolari per scatole e 
involucri di derivazione.
Anche il riempimento interno viene regolamentato: sommando l’ingombro dei cavi e 
delle giunzioni presenti, l’occupazione dello spazio interno alle cassette non deve supe-
rare il 50% del volume disponibile. Infine in relazione alle loro dimensioni e alla dimen-
sione nominale dei tubi impiegati, le cassette presentano un numero massimo di tubi 
attestabili. La Tab. XIX.2.11 indica il numero massimo di tubi attestabili in relazione alle 
dimensioni delle cassette.
2.6  Centralino
La norma CEI 17-13 che regolamenta le apparecchiature assiemate di protezione e di 
manovra per bassa tensione, definisce il centralino come un insieme di uno o più dispositivi 
di comando, protezione, trasformazione e segnalazione fissati ad uno stesso pannello 
oppure inseriti dentro uno stesso involucro. Il centralino deve essere costruito con materiali 
che possano resistere alle sollecitazioni meccaniche, elettriche e termiche e agli effetti 
dell’umidità in situazioni normali. Tutti i diversi tipi di centralino devono essere protetti 
inoltre contro la corrosione adottando specifici materiali o dei rivestimenti protettivi in con-
siderazione dell’ambiente di impiego.
A tale riguardo, se il centralino è in lamiera di acciaio, tutte le parti che formano l’invo-
lucro vengono protette contro l’ossidazione con uno speciale trattamento di verniciatura, 
utilizzante polveri epossidiche. Queste polveri, a differenza delle vernici tradizionali, 
garantiscono una aderenza maggiore, una resistenza notevole all’ingiallimento, alle alte 
temperature e agli agenti atmosferici e chimici. Il trattamento completo prevede una serie 
di operazioni di preparazione (decappaggio, sgrassatura ecc.) seguite dalla preparazione 
Tab. XIX.2.11  Numero massimo di tubi attestabili nelle cassette di derivazione
Dimensioni interne
(L × H × P) [mm]
Predisposizione
numero scomparti
Numero massimo di tubi attestabili
ø 16
ø 20
ø 25
ø 32
ø 40
ø 50
ø 63
90 × 90 × 45
120 × 100 × 50
120 × 100 × 70
150 × 100 × 70
160 × 130 × 70
200 × 150 × 70
300 × 150 × 70
390 × 150 × 70
480 × 160 × 70
520 × 200 × 80
1
1
1
1
1
2
3
4
3
3
7
10
14
18
20
24
4
6
9
12
12
16
24
3
4
6
8
8
10
16
20
24
4
6
6
10
12
16
4
4
4
6
8
10
12
2
2
4
5
6
6
8
2
3
4
6
L = Larghezza     H = Altezza     P = Profondità

[PAG 1921]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-49
anticorrosione del fondo con fosfatazione organica, spruzzatura con polveri epossidiche e 
cottura in forno per ottenere la polimerizzazione. 
Nelle abitazioni domestiche, l’impiego di quadretti in materiale isolante e autoestin-
guente si rivela la scelta migliore in quanto non pone rischi di contatti indiretti in caso di 
guasto a terra e nello stesso momento presenta una linea estetica che si conforma pienamente 
con le esigenze installative e di armonizzazione degli ambienti a finitura civile.
I centralini sono quasi sempre installati in esecuzione da incasso e, nella loro varietà di 
scelta e di numero di moduli disponibili, consentono la composizione di centri di distribu-
zione sia semplici che complessi, pienamente rispondenti alle esigenze normative di sezio-
namento, protezione e centralizzazione dei servizi elettrici.
Vengono prodotti centralini con o senza sportello frontale (semitrasparente o normale) 
e all’interno presentano una barra di profilato DIN 35, sulla quale si inseriscono gli appa-
recchi elettrici a scatto rapido, che non è necessario collegare al conduttore di protezione.
2.7  Apparecchi di protezione
Gli apparecchi di protezione impiegati per uso domestico sono essenzialmente di tre 
tipi: l’interruttore automatico magnetotermico, l’interruttore differenziale e il fusibile.
Con l’attuale evoluzione tecnologica e con la soluzione modulare si hanno a disposi-
zione anche apparecchiature combinate costituite da un interruttore magnetotermico bipo-
lare ad un polo protetto con presa interbloccata oppure un interruttore automatico 
magnetotermico differenziale bipolare con polo protetto con presa interbloccata.
La normativa di riferimento è la seguente:
–  CEI 23-3/1 del 2004 - Interruttori automatici per la protezione dalle sovracorrenti 
per impianti domestici e similari Parte 1: Interruttori automatici per funzionamento in cor-
rente alternata.
–  CEI 23-3/1;V1 del 2006 - Interruttori automatici per la protezione dalle sovracor-
renti per impianti domestici e similari Parte 1: Interruttori automatici per funzionamento 
in corrente alternata.
–  CEI 23-3/1;V2 del 2008 - Interruttori automatici per la protezione dalle sovracor-
renti per impianti domestici e similari Parte 1: Interruttori automatici per funzionamento 
in corrente alternata.
–  CEI 23-3/2 del 2007 - Interruttori automatici per la protezione dalle sovracorrenti 
per impianti domestici e similari Parte 2: Interruttori per funzionamento in corrente alter-
nata e in corrente continua.
–  CEI 23-98 del 2007 - Guida all’uso corretto di interruttori differenziali per installa-
zioni domestiche e similari.
2.7.1  Interruttori automatici
Gli interruttori automatici, che devono svolgere funzioni di manovra e di protezione, 
sono definiti come interruttori in grado di stabilire, portare e interrompere correnti in con-
dizioni normali di funzionamento. Inoltre, per svolgere completamente il loro compito, 
devono essere capaci di stabilire, portare per un tempo definito e interrompere correnti con 
valori anormali, per esempio correnti di corto circuito.
Gli interruttori automatici incorporano quindi degli sganciatori che svolgono il compito 
- in caso di situazione anomala - di liberare le parti che ritengono il passaggio della corrente, 
determinando conseguentemente l’apertura dei contatti. Tale apparecchio può essere in 
versione unipolare (protegge un solo polo mediante una doppia apertura) oppure unipolare 
più neutro (protegge la sola fase e interrompe il neutro con una doppia apertura sulla fase 
e una singola sul neutro). 
Negli ambienti domestici gli interruttori automatici servono per la protezione delle 
varie dorsali che si dipartono dal centralino verso le varie utenze; tipicamente una linea luce

[PAG 1922]
XIX-50
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
a 10 A ed una linea F.M. a 16 A. Vengono impiegati inoltre in casi particolari, come negli 
impianti di illuminazione dei cortili di officine meccaniche o negli impianti di insegne 
luminose, essi inseriscono e proteggono lampade a scarica di grossa potenza.
Nella versione componibile da incasso per scatola per frutti (serie civile) sono impiegati 
per proteggere le prese dalle quali si derivano cariche quali gli elettrodomestici (lavastovi-
glie, lavatrice, forno, ecc.).
2.7.2   Interruttori differenziali
Gli interruttori automatici differenziali utilizzati negli ambienti di uso domestico assi-
curano un’efficace protezione contro i contatti indiretti, cioè con parti metalliche di un elet-
trodomestico che normalmente non dovrebbero essere sotto tensione, e in certi casi anche 
contro i contatti diretti, cioè con parti normalmente sotto tensione. 
Risulta però chiaro dalla lettura delle norme che la funzione di protezione delle persone 
contro i contatti diretti e indiretti è una funzione ausiliaria che l’interruttore compie, in quando 
l’impianto elettrico deve salvaguardare principalmente l’incolumità delle persone mediante 
un adeguato impianto di terra.  
Le carcasse metalliche degli utilizzatori devono cioè essere collegate ad un impianto di 
terra con valore di resistenza di terra opportuno, in modo da evitare in ogni situazione tensioni 
di contatto superiori a 50 V. Gli interruttori differenziali (chiamati anche salvavita) si pos-
sono trovare corredati o meno di relè magnetotermici. 
Nel caso essi ne siano privi è corretta abitudine prevedere l’installazione anche di inter-
ruttori automatici o fusibili per predisporre una protezione dell’impianto contro le sovra-
correnti e i corto circuiti. 
Nell’esecuzione componibile delle serie civili normalmente è anche utilizzato per la pro-
tezione di prese che alimentano piccoli elettrodomestici o come sezionatore di parti di 
impianto con specifiche caratteristiche (per esempio l’impianto di un bagno).
Questo salvavita è sostanzialmente un interruttore automatico differenziale bipolare con 
rivelatore differenziale elettronico autoalimentato. L’apparecchio è provvisto anche del 
bimetallo per lo sgancio termico (sovraccarichi), mentre non è dotato dello specifico sgan-
ciatore per corto circuiti. 
2.7.3  Soluzioni modulari combinate
Si ritrovano spesso nei cataloghi delle ditte produttrici delle combinazioni di apparec-
chi, finalizzate alla sicurezza dell’utente e alla protezione dell’utilizzatore.
Una prima soluzione riguarda una presa di corrente interbloccata con un interruttore 
magnetotermico bipolare ad un polo protetto. Essa si presenta come un complesso, funzio-
nante alla tensione di 220 V in corrente alternata, che accoppia meccanicamente ed elettri-
camente in un solo corpo una normale presa, avente corrente nominale 10 A o 16 A e 
contatto di terra, con un interruttore automatico magnetotermico di uguale corrente nomi-
nale in modo da realizzare contemporaneamente tutte le condizioni di sicurezza e prote-
zione necessarie.
Queste ultime, nello specifico, si possono riassumere in:
–  l’interruttore, connesso a monte della presa, la protegge dalle sovracorrenti (fino a 
3000 A) e non può essere chiuso se non a spina completamente inserita;
–  all’atto dell'estrazione della spina, l’interruttore si apre automaticamente ancora prima 
che gli spinotti si separino dagli alveoli.
Grazie a questa particolarità costruttiva l’interruzione della corrente risulta sempre 
affidata ai contatti dell’interruttore e, in conseguenza di ciò, gli spinotti e gli alveoli 
rimangono sempre al massimo della loro efficienza in quanto non sono soggetti ad archi 
di apertura che ne deteriorebbero la struttura.
La seconda soluzione consiste nell’affiancare alla struttura precedente uno sgancia-

[PAG 1923]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-51
tore differenziale ad altissima sensibilità. In questo modo la presa risulta essere protetta, 
sia rispetto all’inserzione di utilizzatori in corto circuito, sia contro i pericoli di elettrocu-
zione per difetto di isolamento da parte delle persone che ne vengono in contatto.
2.8  Apparecchi di comando
Nel gruppo degli apparecchi di comando rientra un insieme di elementi regolamentato 
dalle norme CEI seguenti:
–  CEI 23-9 del 2000 - Apparecchi di comando non automatici per installazione elet-
trica fissa per uso domestico e similare Parte 1: Prescrizioni generali.
–  CEI 23-9;V1 del 2003 - Apparecchi di comando non automatici per installazione 
elettrica fissa per uso domestico e similare Parte 1: Prescrizioni generali.
–  CEI 23-9;V2 del 2009 - Apparecchi di comando non automatici per installazione 
elettrica fissa per uso domestico e similare Parte 1: Prescrizioni generali.
–  CEI 23-11 del 2004 - Interruttori per apparecchi Parte 1: Prescrizioni generali.
–  CEI 23-11;V1 del 2008 - Interruttori per apparecchi Parte 1: Prescrizioni generali.
–  CEI 23-59 del 2007 - Apparecchi di comando non automatici per installazione elet-
trica fissa per uso domestico e similare Parte 2-3: Prescrizioni particolari - Interruttori a 
tempo ritardato.
–  CEI 23-60 del 2005 - Apparecchi di comando non automatici per installazione elet-
trica fissa per uso domestico e similare Parte 2-1: Prescrizioni particolari - Interruttori 
elettronici.
–  CEI 23-62 del 2007 - Apparecchi di comando non automatici per installazione elet-
trica fissa per uso domestico e similare Parte 2-2: Prescrizioni particolari - Interruttori con 
comando a distanza (RCS).
–  CEI 23-85 del 2005 - Apparecchi di comando non automatici per installazione elet-
trica fissa per uso domestico e similare Parte 2-4: Prescrizioni particolari - Interruttori 
sezionatori.
Le apparecchiature hanno le seguenti caratteristiche nominali:
–  la natura della corrente ha una frequenza pari a 50 Hz,
–  la tensione nominale è di 250 V in corrente alternata,
–  i morsetti sono situati nella parte posteriore,
–  il numero dei conduttori collegabile e la loro sezione massima è pari a 2 4 mm2.
La Tab. XIX.2.12 riporta la classificazione secondo le norme CEI degli apparecchi di 
comando per usi domestici e similari.
 
Tab. XIX.2.12  Classificazione degli apparecchi di comando per usi domestici
Tipo di apparecchio
Numero poli
Sistema di comando
Corrente 
nominale [A]
Interruttore
Interruttore
Interruttore
Deviatore
Deviatore
Invertitore
Pulsante
Pulsante
Pulsante
Pulsante
Unipolare
Unipolare
Bipolare
Unipolare
Unipolare
Unipolare
Unipolare
Unipolare
Unipolare
Unipolare
Bilanciere
Tasto luminoso
Bilanciere
Bilanciere
Tasto luminoso
Bilanciere
Bilanciere
Tasto
Tirante
Tasto luminoso
16
16
16
16
16
10
10
10
10
10

[PAG 1924]
XIX-52
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
2.8.1  Interruttore
L’interruttore è un apparecchio elettrico in grado di aprire e chiudere un circuito sotto 
carico; è caratterizzato da due possibili posizioni (contatto aperto e contatto chiuso), nelle 
quali deve rimanere in mancanza di forze esterne (azione del dito della mano). 
A seconda del numero di poli che interrompe si diversifica in: 
–  unipolare (interruzione di un polo), 
–  bipolare (interruzione di due poli).
L’interruttore unipolare è un apparecchio non automatico e, dal punto di vista della pro-
gettazione d’impianti, viene considerato come un punto (o posto) unico di comando, viene 
cioè utilizzato per comandare una o più lampade da un solo punto.
Viene generalmente utilizzato per impianti luce di piccoli locali (bagni, camerette, 
cucina, ripostiglio ecc.) oppure per il comando di singoli accessori (cappa aspirante, 
camino, lampada dello specchio ecc.). 
Costruttivamente l’interruttore unipolare è composto da un corpo che contiene interna-
mente il contatto elettrico, mentre sulla parte anteriore reca il meccanismo di manovra 
(tasto) e posteriormente i morsetti per il collegamento dell’apparecchio nel circuito elet-
trico. I contatti possono essere realizzati in lega d’argento per prevenire l’eventuale incol-
laggio in chiusura dovuto a situazioni di corto circuito; il cinematismo di scatto deve invece 
possedere una elevata resistenza meccanica, mentre il tasto di manovra deve essere carat-
terizzato da ben precise posizioni in apertura e in chiusura ed evitare posizioni intermedie. 
I dati elettrici che contraddistinguono un interruttore sono dati, oltre che dal numero 
di poli comandati, dalla natura della corrente che transita (continua o alternata), dalla ten-
sione nominale (fino a 250 V c.a.) e dal valore della corrente nominale (10 A).
La normativa prescrive infine che gli interruttori operino in modo tale da determinare 
la chiusura e l’apertura su tutti i poli con un’unica manovra; la manovra deve interessare 
tutti i conduttori attivi (di fase), con l’esclusione del conduttore di protezione (terra) ed 
eventualmente del conduttore neutro; in caso di alimentazione composta dal conduttore di 
fase e dal conduttore neutro (sistema monofase) l’interruttore deve essere inserito (deve 
interrompere) sul conduttore di fase; è possibile utilizzare interruttori unipolari in uffici o 
edifici (nei quali si espletano lavori di vario tipo) in un sistema di alimentazione bifase 
solamente su impianti di illuminazione installati in ambienti asciutti e su circuiti con 
potenze non superiori a 1000 W. 
2.8.2  Deviatore
Il deviatore è un apparecchio che permette di indirizzare la corrente che lo attraversa 
su due uscite non simultanee ma alternate. Sostanzialmente è un ampliamento dell’inter-
ruttore, sul quale, anziché esserci un solo morsetto di uscita, ne sono previsti due. I devia-
tori vengono impiegati sempre in coppia e svolgono la funzione di comandare una o più 
lampade da due punti. Azionando cioè indifferentemente uno dei due deviatori si ha la 
possibilità di accendere o spegnere le lampade installate.
Il deviatore ha le stesse caratteristiche elettriche dell’interruttore: tensione nominale 
250 V in corrente alternata, corrente nominale 10 A. I morsetti presenti sulla parte poste-
riore del corpo si denominano centrale, primo laterale e secondo laterale.
Dovendoli utilizzare per il comando di lampade, i deviatori devono essere collegati 
nel modo seguente:
–  il morsetto centrale del primo deviatore viene connesso al filo di fase della linea di ali-
mentazione;
–  i due morsetti laterali del primo deviatore vengono collegati ai due morsetti laterali del 
secondo deviatore (primo laterale con primo laterale e secondo laterale con secondo laterale);
–  il morsetto centrale del secondo deviatore viene collegato con i morsetti dei portalampade.

[PAG 1925]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-53
2.8.3  Doppio interruttore (commutatore)
Il doppio interruttore, chiamato anche commutatore, è un apparecchio che permette di 
comandare due gruppi di lampade dallo stesso punto. Nell’evoluzione delle apparecchia-
ture elettriche esso, come apparecchio di comando singolo, è nato con la versione mono-
blocco, ma con l’avvento degli apparecchi di tipo modulare non ha più ragione di esistere 
(se non per chi utilizza ancora gli apparecchi non modulari); infatti, mentre nei primi esso 
costituiva un apparecchio predefinito, con i secondi il commutatore è sostituito da due 
singoli interruttori disposti sul supporto uno vicino all’altro (anche se nei cataloghi è pos-
sibile trovare un modulo commutatore unipolare a doppio tasto con posizioni 1- 0 - 2). 
Nella versione monoblocco è composto da una parte anteriore, sulla quale sono presenti 
due tasti, e da una parte posteriore, sulla quale si trovano due coppie distinte di morsetti.
Le fasi di lavoro di un doppio interruttore si possono riassumere in:
–  tutte le lampade dei due gruppi sono spente, quando i contatti dei due interruttori si 
trovano nella posizione di contatti aperti;
–  tutte le lampade dei due gruppi sono accese, quando i contatti dei due interruttori si 
trovano nella posizione di contatti chiusi;
–  lampade del primo gruppo accese e lampade del secondo gruppo spente, quando 
l’interruttore che corrisponde al comando del primo gruppo di lampade si trova nella posi-
zione di contatto chiuso, mentre il secondo nella posizione di contatto aperto;
–  lampade del secondo gruppo accese e lampade del primo gruppo spente, quando si
verifica la situazione opposta alla precedente. 
Nell’esecuzione dell’impianto, il doppio interruttore si inserisce nel seguente modo:
–  si collega al morsetto di entrata di uno dei due interruttori il conduttore che è connesso 
al filo di fase della linea di alimentazione;
–  si crea un ponticello tra i morsetti di entrata dei due interruttori;
–  si collega un conduttore al morsetto di uscita di ciascun interruttore e lo si connette al 
rispettivo gruppo di lampade.  
2.8.4  Invertitore
L’invertitore è un apparecchio elettrico che viene utilizzato sempre in combinazione 
con due deviatori; esso svolge la funzione di aumentare la quantità dei punti di comando 
quando si devono comandare le lampade da più di due punti. Per esempio in un impianto 
di lampade comandate da tre punti gli apparecchi di comando che si devono utilizzare 
risultano essere due deviatori e un invertitore; in sostanza per ogni punto di comando in 
più, oltre i due, bisogna inserire un invertitore.
Gli invertitori non sono mai installati nell’impianto come prime o ultime apparecchia-
ture, ma sono connessi tra i due deviatori. 
Costruttivamente l’invertitore è formato da un corpo (spesso in ceramica o in PVC) allog-
giato nel contenitore di resina. Sulla parte anteriore del corpo è situato il meccanismo di mano-
vra (tasto), mentre sulla parte posteriore sono collocati i morsetti di collegamento. Questi, 
anziché essere in numero di sei, sono quattro e presentano (all’interno) due ponticelli che 
collegano ciascun morsetto mancante rispettivamente al morsetto laterale della fila opposta. 
All’interno del corpo ci sono due contatti di tipo deviato che vengono azionati simultane-
amente: essi hanno il compito di invertire la sequenza di collegamento dei fili in entrata. Suc-
cede per esempio che - se i fili entranti provengono dal primo deviatore e si collegano ai morsetti 
di entrata dell’invertitore con la sequenza primo laterale del deviatore = morsetto di entrata 
di destra e secondo laterale del deviatore = morsetto di entrata di sinistra - dopo aver azionato 
l’invertitore si riscontrerà che il primo laterale del deviatore esce ora dal morsetto di sinistra 
e il secondo laterale da quello di destra. In questo modo ogni invertitore, congiuntamente 
ai due deviatori inseriti nello stesso impianto, svolge la funzione di aprire e chiudere il circuito

[PAG 1926]
XIX-54
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
determinando di conseguenza lo spegnimento e l’accensione delle lampade.    
È importante che il collegamento di una coppia di morsetti (per esempio i due cen-
trali) dell’invertitore sia collegata allo stesso deviatore (morsetti laterali), mentre l’altra 
coppia (morsetti laterali dell’invertitore) sia connessa al secondo deviatore; all’atto del 
collaudo, se si fossero scambiati i collegamenti, ci si troverebbe con una posizione 
dell’invertitore che non consente il comando degli utilizzatori dagli altri punti. Per evitare 
tale inconveniente le coppie di morsetti degli invertitori vengono contrassegnate con viti 
di diverse dimensioni o di diverso colore.
2.8.5  Pulsante
Il pulsante è un apparecchio di comando caratterizzato da una sola posizione di 
riposo. Essa corrisponde alla situazione di contatto aperto e in essa il pulsante rimane fin-
tantoché non viene premuto. 
Il pulsante è un apparecchio utilizzato prettamente negli impianti di comando relè o 
negli impianti di segnalazione, dove è sufficiente un piccolo impulso per determinare il 
cambiamento di stato dei contatti dell’apparecchio principale o per determinare una segna-
lazione acustica o luminosa.
Il pulsante è sempre un apparecchio di tipo unipolare e può avere una corrente nomi-
nale di 2 A o di 10 A. Oltre ad essere in versione da incasso, da parete e volante, esso può 
avere il comando a bilanciere, a tasto, a tirante e a tasto con targa. 
Spesso può presentare stampigliato sul tasto di azionamento un simbolo specifico (per 
esempio una lampada accesa per indicare la sua inserzione su un circuito di illuminazione, 
una suoneria per indicare il suo impiego su un circuito di segnalazione). 
Il pulsante infine può essere corredato di un segnalatore con gemma rossa (lampadina 
220 V c.a.) per meglio essere visto in un ambiente buio. 
Vengono inoltre prodotti pulsanti con due contatti NO (Normally Open, normalmente 
aperto) e NC (Normally Closed, normalmente chiuso) che vengono impiegati negli 
impianti civili per il comando dall’esterno dell’edificio dell’elettroserratura del cancello.
2.9  Prese di corrente e prese speciali
Le prese a spina sono apparecchi elettrici che consentono un rapido collegamento di 
utilizzatori volanti o mobili con la linea di alimentazione.
Le norme definiscono le prese e le spine in base alle loro caratteristiche:
–  La presa a spina fissa è un dispositivo che consente il collegamento, per un numero 
qualsiasi di volte, tra un cavo flessibile ed un impianto fisso; il dispositivo comprende la 
presa fissa e la spina.
–  La presa a spina mobile è un dispositivo che permette il collegamento, per un numero 
qualsiasi di volte, tra due cavi flessibili; il dispositivo comprende la presa mobile e la spina.
–  La presa fissa è la parte destinata ad essere collegata con l’impianto fisso.
–  La spina è la parte indissolubilmente legata, o destinata ad essere collegata, a un cavo 
flessibile, a sua volta collegato ad un apparecchio utilizzatore o ad una presa mobile.
–  La presa mobile è la parte indissolubilmente legata, o destinata ad essere collegata, al 
cavo flessibile di alimentazione.
–  La spina fissa è la parte incorporata o fissata all’apparecchio utilizzatore, o destinata 
ad essere ad esso fissata.
–  Il cordone prolungatore è un cavo flessibile terminante da un lato con una presa 
mobile e dall’altro con la spina.
2.9.1  Prese e spine di corrente e prese particolari per uso domestico
Le norme che regolamentano le prese e le spine per uso domestico sono:
–  CEI 23-34 del 1997 - Spine non smontabili bipolari 2,5 A 250 V, con cavo, per il 
collegamento degli apparecchi di Classe II per usi domestici e similari.

[PAG 1927]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-55
–  CEI 23-50 del 2007 - Spine e prese per usi domestici e similari Parte 1: Prescrizioni 
generali. CEI 23-50;V1 del 2008.
–  CEI 23-57 del 2007 - Spine e prese per usi domestici e similari Parte 2: Prescrizioni 
particolari per adattatori.
–  CEI 23-96 del 2007 - Prese interbloccate con dispositivo a corrente differenziale 
con sganciatori di sovracorrente per installazione fissa per uso domestico e similare 
(PID). CEI 23-96;V1 del 2008.
–  CEI 23-97 del 2007 - Prese interbloccate con interruttori automatici magnetotermici 
per installazione fissa per uso domestico e similare (PIA). CEI 23-97;V1 del 2008.
I dati di targa che caratterizzano le prese e le spine sono i seguenti:
–  tensione nominale,
–  corrente nominale,
–  natura della corrente,
–  numero di poli,
–  marchio di fabbrica,
–  marchio di qualità.
Si possono classificare in modi diversi a seconda della caratteristica considerata.
Una prima classificazione delle prese a spina considera il grado di protezione contro 
l’entrata di acqua, la presenza o meno del morsetto di terra, lo specifico collegamento con 
il conduttore e il tipo di montaggio.
In base al grado di protezione contro l’entrata dell’acqua si hanno prese protette con-
tro gli spruzzi, contro i getti e prese comuni.
In funzione invece della presenza del contatto di terra si hanno prese con morsetto di 
terra e prese senza morsetto di terra. Da sottolineare che l’impiego di prese e di spine senza 
il contatto di terra, smontabili, è consentito solamente per ricambi negli impianti provvisti 
di tale tipo di apparecchiatura (per esempio per apparecchiature a doppio isolamento).
In relazione al tipo di collegamento con il conduttore si hanno prese di corrente mobili 
associate a spine smontabili, oppure prese di corrente mobili associate a spine non smon-
tabili. Infine ci sono, in rapporto alla modalità di montaggio, prese di tipo fisso da incasso 
e prese sempre del tipo fisso ma sporgenti.
Per quanto riguarda la presenza o meno del morsetto di messa a terra, la normativa con-
sente che solamente le prese che alimentano utilizzatori con doppio isolamento (cioè di 
classe II) possano esserne sprovviste; le altre, vista l’obbligatorietà di collegare a terra le 
parti metalliche degli apparecchi utilizzatori, devono sempre esserne provviste. Una 
seconda classificazione delle prese e spine prende in considerazione la disposizione degli 
alveoli e dei spinotti. Se gli alveoli e gli spinotti sono simmetrici, l’accoppiamento presa e 
spina viene definito reversibile (Fig. XIX.2.9), in quanto permette di connettere la spina alla 
presa in più di un modo. 
Fig. XIX.2.9  Presa e spina volanti reversibili.
Collare di tenuta
Diaframmi separatori
Impugnatura
conduttori
Morsetto fermacavo
antitrazione
Schermo di sicurezza

[PAG 1928]
XIX-56
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
 
Fig. XIX.2.10  Presa e spina di sicurezza.
Se invece gli alveoli e gli spinotti sono asimmetrici l’accoppiamento presa e spina si defi-
nisce di tipo polarizzato o irreversibile ed esso può essere effettuato solamente in un modo.
Un terzo criterio di classificazione delle prese si fonda sul loro grado di protezione 
contro le folgorazioni. 
Se le prese non hanno protezione si definiscono di tipo normale; se invece esiste un mec-
canismo, integrato nella presa stessa, contro il pericolo di folgorazione, vengono classificate 
come prese di sicurezza (Fig. XIX.2.10). Alcune prese di sicurezza di fatto hanno gli alveoli 
completamente segregati e le loro parti in tensione sono accessibili solamente con la spina 
adeguata. Quando questa è completamente inserita, si effettua il contatto, garantito da par-
ticolari molle a spirale.
I gradi di protezione vengono stabiliti dalle norme CEI in:
–  grado 0: le prese mancano completamente di una protezione contro i contatti diretti tra 
persone e parti normalmente in tensione;
–  grado 1: le prese sono strutturate in modo da proteggere le persone dai contatti acci-
dentali con parti normalmente in tensione (CEI 70-1 IP 2X dito di prova);
–  grado 2.1: in questo caso le prese proteggono le persone anche da contatti volontari 
con parti normalmente in tensione (CEI 70-1 IP 4X filo con sezione 1 mm2);
–  grado 2.2: in quest’ultima condizione le prese proteggono le persone contro i contatti 
anche volontari sia con parti normalmente in tensione che con il morsetto di terra.
Un quarto metodo di classificazione si basa sulla possibilità di inserire liberamente la 
spina anche sotto tensione. Se l’accoppiamento è del primo tipo viene definito libero; se 
invece esiste un opportuno meccanismo che impedisce tale manovra, viene definito bloccato.
A seconda del tipo di installazione di possono trovare prese siglate con:
–  A1, per apparecchi singoli,
–  A2, per apparecchi multipli,
–  B1, per apparecchi combinabili,
–  B2, per apparecchi modulari.
Occorre inoltre tenere presenti le seguenti prescrizioni normative:
–  Tutte le parti esterne delle prese e delle spine devono essere di materiale isolante.
–  Non deve essere possibile stabilire connessioni tra lo spinotto di una spina e l’alveolo 
di una presa, finché uno qualsiasi degli altri spinotti rimane accessibile.
–  Quando le prese o le spine sono equipaggiate con i relativi cavi, come nell’uso ordina-
rio, le parti in tensione non devono essere accessibili al dito di prova mentre la spina viene 
introdotta anche solo parzialmente nella corrispondente presa.
–  Normalmente tutte le viti di fissaggio delle calotte, cuffie, o morsetti, che devono 
essere manovrate per l’installazione o per la manutenzione, devono essere facilmente 
accessibili.
–  Non deve essere possibile rimuovere i coperchi, le calotte o le cuffie senza l’ausilio di 
un utensile.
Alveoli schermati
Alveoli calzati

[PAG 1929]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-57
–  Le custodie devono racchiudere completamente il complesso dei morsetti, le estremità 
del cavo e il fermacavo. Inoltre non deve essere possibile per l’utente modificare la posi-
zione del contatto di terra, se non rendendo le prese o le spine inutilizzabili.
–  Il morsetto di terra viene contrassegnato dallo specifico simbolo e deve essere colle-
gato al conduttore di protezione di colore giallo-verde. Durante l’inserzione di una spina 
nella relativa presa, prima che i contatti attivi vadano in tensione, si stabilisce il contatto 
tra alveolo e spinotto di terra: in questo modo la massa dell’apparecchio utilizzatore viene 
collegata a terra prima che l’apparecchio vada in tensione. Durante la fase di estrazione lo 
spinotto di terra è l’ultimo a sconnettersi.
–  I contatti di terra devono essere in grado di sopportare una corrente uguale a quella 
specificata per i contatti di fase.
–  Infine è opportuno curare il cablaggio in modo tale che siano evitati possibili contatti 
accidentali tra parti in tensione di polarità diversa.
Scorrendo i cataloghi delle ditte produttrici di apparecchi elettrici è possibile ritrovare 
diversi tipi di prese di corrente:
–  Prese bipolari con contatto di terra da 10 A con interasse di 19 mm e alveoli di diame-
tro 4 mm.
–  Prese bipolari con contatto di terra da 16 A con interasse di 26 mm e alveoli di diame-
tro 5 mm.
–  Prese bipolari con contatto di terra da 10 A con interasse di 19 mm e alveoli di diame-
tro 4 mm, con scaricatore di tensione incorporato. Questo tipo di presa protetta presenta 
un ingombro di due moduli ed è costituita da una presa di corrente da 10 A 250 V in cor-
rente alternata affiancata da un modulo contenente uno scaricatore a stato solido con fun-
zione di protezione da sovracorrenti di rete. I due moduli sono già collegati insieme 
internamente e un apposito led verde segnala l’efficienza della protezione. In caso di 
intervento avvenuto, lo scaricatore, pur consentendo il funzionamento dell’apparecchio 
collegato, non lo protegge più. Questo tipo di presa viene impiegato per l’alimentazione di 
apparecchiature contenenti componenti elettronici come TV, HI-FI, computer ecc.
–  Prese bipolari con contatto di terra da 10 e 16 A con interassi 19-26 mm.
–  Prese di sicurezza bipolari con contatto di terra da 10 A irreversibili e con alveoli 
segregati. Il loro grado di protezione è 2.2.
–  Prese di corrente tipo UNEL bipolari con contatti di terra laterali da 10/16 A.
–  Prese di corrente tipo UNEL bipolari con contatti di terra laterali e centrale da 10/16 A 
per spine UNEL e spine 10 A con interasse 19 mm.
–  Prese di corrente standard Spagna bipolari da 16 A con alveoli di diametro 4 ÷ 4,8 mm 
e interasse 19 mm.
–  Prese di corrente standard Spagna bipolari con contatto di terra da 10/16 A con alveoli 
di diametro 4 ÷ 4,8 mm e interasse 19 mm.
–  Prese di corrente standard euroamericano bipolari da 16 A per spinotti tondi di diame-
tro 4 ÷ 4,8 mm e interasse 19 mm e spinotti lamellari.
–  Prese di corrente standard USA bipolari con contatto di terra da 15 A 125 V in cor-
rente alternata
–  Prese di corrente standard Francia bipolari da 10/16 A.
–  Prese di corrente mignon bipolari con alveoli di diametro 3 mm e interasse di 13 mm, 
per circuiti ausiliari e similari da 6 A e 24 V (SELV).
–  Connettori pentapolari normalizzati DIN per HI-FI.
–  Connettori 8 poli irreversibili per circuiti di segnalazione, fonici con tensione 24 V in 
corrente alternata e 2 A (SELV).
–  Predispositori a jack con due contatti in chiusura a tensione 48 V e corrente 10 A.
Nella Fig. XIX.2.11 sono rappresentati vari tipi di prese e connettori.

[PAG 1930]
XIX-58
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
Fig. XIX.2.11   Apparecchi di derivazione.
2.9.2  Prese a ricettività multipla e adattatori
In questi ultimi anni è sempre più frequente l’impiego di prese bivalenti o a ricettività 
multipla per poter effettuare un collegamento sia con spine da 10 A che da 16 A. Le prese 
a ricettività multipla, così come gli adattatori ad uso domestico, sono oggetto della norma 
CEI 23-57 e si rammenta a tale riguardo che non sono ammessi adattatori formati da una 
spina facente corpo unico con più prese e nemmeno che gli adattatori siano di tipo multi-
plo, rispetto ad un’unica presa di corrente.
Un adattatore viene definito come un dispositivo mobile d’interposizione a doppio

[PAG 1931]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-59
innesto costituito da organi aventi la funzione di una spina e di una o più prese e avente la 
funzione di connettere da un lato una presa e dall’altro una o più spine accoppiabili o non.
È possibile distinguere tra:
–  adattatori semplici, aventi una sola funzione di spina e una sola funzione di presa;
–  adattatori doppi, aventi una funzione di spina e due funzioni di presa rispondente o 
non alle stesse prescrizioni dimensionali. Le sigle di designazione degli adattatori sono 
composte dalla sigla della spina e da quella della presa, per esempio S17/P11 rappresenta 
un adattatore semplice mentre S17/P11;P17 uno doppio.
In relazione alla protezione contro i contatti diretti, l’adattatore viene classificato nel 
suo complesso secondo l’elemento avente il più basso grado di protezione. Per gli adatta-
tori semplici la corrente nominale è la minore tra quelle della funzione di spina e della 
funzione di presa, mentre per quelli doppi la potenza massima derivabile è pari a 1,5 kW.
A livello costruttivo il profilo della parte spina dell’adattatore deve mantenersi 
costante per un’altezza di almeno 10 mm (S16 e S17) o 15 mm (S10 e S11). Se la spina 
dell’adattatore è provvista di contatto di terra, la presa o le prese dello stesso devono essere 
provviste di contatto di terra. Se la spina dell’adattatore è sprovvista di contatto di terra, la 
presa o le prese non devono consentire l’introduzione di spine con contatti di terra.
2.9.3  Apparecchi speciali di derivazione
Fanno parte di questo gruppo di apparecchi le prese coassiali per impianto televisivo, 
le prese telefoniche, i connettori EDP e telefonici e i connettori Thinnet tap, RJ, Sub D, 
ecc. (Fig. XIX.2.11).
Le prese coassiali vengono impiegate negli impianti di antenna singoli o centralizzati. 
Si possono trovare in due versioni: presa coassiale derivata e presa coassiale passante, 
entrambe aventi un diametro di 9,5 mm oppure di 13 mm. Le prese passanti e terminali, con 
attenuazione resistiva 20 dB, vengono impiegate in impianti a più prese in cascata (distri-
buzione a catena). Le prese direzionali a linee accoppiate vengono impiegate in impianti di 
tipo collettivo con prese in cascata (distribuzione a catena) e assicurano un perfetto adat-
tamento di impedenza, una protezione dell’impianto dalle tensione pericolose provenienti 
dai ricevitori connessi alle prese di utente, un disaccoppiamento tra due prese adiacenti. La 
presa TV diventa di tipo terminale di linea se viene collegata all’uscita una resistenza di 
chiusura di 75 . Inoltre, se vengono utilizzate in impianti per ricezione via satellite, sono 
schermate e alloggiate in un contenitore pressofuso. L’impedenza caratteristica di tutte le 
prese coassiali è di 75 , mentre il Rapporto Onde Stazionarie è minore di 1,5.
Con i dispositivi EDP (Electronic Data Processing) è possibile installare, anche in 
impianti già esistenti, connettori per la trasmissione dati e costruire reti locali per elabora-
zione dati, telefonia, comunicazioni video-foniche. Essi incorporano un connettore e sono 
modulari, cosicché è possibile installarli singolarmente oppure affiancarli ad altri appa-
recchi della serie. I frontali sono muniti di targhetta portanumeri per identificare immedia-
tamente i circuiti. Sono prodotti come connettori telefonici/EDP oppure come semplici 
connettori EDP e presentano una presa frontale diversa a seconda dello specifico standard 
di collegamento (tipo MMJ, RJ11/12/45, con attacco a baionetta jack BNC per crimpatura 
cavi RG58, RG59/62, RG93 o per saldatura degli stessi, per trasmissione dati tipo IBM 
Cabling System adatto alle reti Token Ring, con attacco a vite jack Twinax per saldatura 
cavi biassiali, a 9 o a 25 contatti).
Infine i connettori Thinnet tap rappresentano un sistema di interconnessione che viene 
impiegato per il collegamento di computer in una rete locale. Si applicano in modo molto 
semplice al cavo coassiale senza l’ausilio di specifici utensili e consentono di collegare e 
scollegare i computer senza interrompere la rete. Il sistema impiega una connessione a 
spostamento di isolante per la terminazione su cavo coassiale RG58 da 50  e deve essere