=== Manuale-Di-Magia-Nera.pdf — CHUNK 4/4 ===
Chars: 12,129 | Offset: 133,828



[PAG 186]
CHIAVE XV
 
 
Enochiano:
 
Ils tabaan li al prt casarman Vpahi chis darg dso ado caosgi orscor ds
omax nonasci Baeouib od emetgis iaiadix ZACAR od ZAMRAN, odo cicle
Qaa, zorge, lap zirdo noco MAD, hoath Iaida.
 
Fonetico:
 
Hasa! tabaanu li-El pereta, casaremanu upaahi cahisa DAREJI; das
oado caosaji oresacore: das omaxa monasaci Baeouibe od emetajisa Iaiadix.
Zodacare od Zodameranu! Odo cicale Qaa. Zodoreje, lape zodiredo Noco
Mada, hoathahe I A I D A.
 
Traduzione:
 
(Distrugge l'influenza delle religioni tradizionali) O Tu, Governatore
della Prima Fiamma sotto le cui Ali sono 6739 che intessono la Terra con
l'aridità: che conosci il grande Nome Virtù e il Sigillo d'Onore! Muovetevi e
mostratevi. Schiudete i Misteri della vostra Creazione. Siatemi amici.
Perché io sono il servitore del Vostro stesso Dio, il fedele adoratore
dell'Altissimo.

[PAG 187]
CHIAVE XVI
 
Enochiano:
 
Ils viuialprt salman blat ds acro odzi busd od bliorax balit dsin-si caosg
lusdan Emod dsom od tli-ob drilpa geh uls MAD zilodarp ZACAR od
ZAMRAN odo cicle Qaa, zorge, lap zirdo noco MAD, hoath Iaida.
 
Fonetico:
 
Ilasa viviala pereta! Salamanu balata, das acaro odazodi busada, od
belioraxa balita: das inusi caosaji lusadanu EMODA: das ome od taliobe:
darilapa iehe ilasa Mada Zodilodarepe. Zodacare od Zodameranu. Odo
cicale Qaa: zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe I A I D A.
 
Traduzione:
 
(Invocazione della Compassione)
O Tu della Seconda Fiamma, Casa della Giustizia, che hai il Tuo
Principio nella Gloria e conforterai i Giusti, che cammini sulla Terra con
piede di fuoco; che comprendi e separi le creature! Grande sei Tu, nel Dio
della Conquista. Muovetevi e mostratevi! Schiudete i Misteri della vostra
Creazione. Siatemi amici. Perché io sono il servitore del Vostro stesso Dio,
il fedele adoratore dell'Altissimo.

[PAG 188]
CHIAVE XVII
 
Enochiano:
 
Ils do alprt soba vpa ah chis manba zixlay dodshi od brint Taxs hubaro
tas tax ylsi, so bai ad I von po vnph Aldon dax il od toatar ZACAR od
ZAMRAN odo cicle Qaa zorge lap zirdo Noco MAD hoath Iaida.
 
Fonetico:
 
Ilasa dial pereta! soba vaupaahe cahisa nanuba zodixalayo dodasihe od
berinuta FAXISA hubaro tasataxa yolasa: soba Iad I Vonupehe o Uonupehe:
aladonu dax ila od toatare! Zodacare od Zodameranu! Odo cicale Qaa!
Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe I A I D A.
 
Traduzione:
 
(Maledizione) O Tu, Terza Fiamma, le cui Ali sono spine per suscitare
afflizione: e che hai 7336 Lampade viventi che ti precedono: il cui Dio è Ira
nella Collera. Cingiti i lombi e ascolta. Muovetevi e mostratevi! Schiudete i
Misteri della vostra Creazione. Siatemi amici. Perché io sono il servitore del
Vostro stesso Dio, il fedele adoratore dell'Altissimo.

[PAG 189]
CHIAVE XVIII
 
 
Enochiano:
 
Ils Micail-z olprit ial prg Bliors ds odo Cusdir oiad o uo ars caosgo Ca
sar mg La iad eran brints cafafam ds iumd a q lo a do hi MOZ od ma of fas
Bolp comobliort pambt ZACAR od ZAMRAN odo cicle Qaa zorge lap
zirdo Noco MAD, hoath Iaida.
 
Fonetico:
 
Ilasa micalazoda olapireta ialpereji beliore: das odo Busadire Oiad
ouoaresa caosago: casaremeji Laiada ERANU berinutasa cafafame das
ivemeda aqoso adoho Moz, od maoffasa. Bolape como belioreta pamebeta.
Zodacare od Zodameranu! Odo cicale Qaa. Zodoreje, lape zodiredo Noco
Mada, hoathahe I A I D A.
 
Traduzione:
 
(Invocazione 
dell'Amore 
Spirituale, 
della 
Superbia 
e 
della
Soddisfazione) O Tu, Possente Luce e Fiamma Ardente di consolazione che
schiudi la Gloria di Dio al Centro della Terra, in cui i 6332 Segreti della
Verità dimorano, che è chiamato nel Tuo Regno Gioia e sconfinata. Sii una
Finestra di Consolazione per me. Muovetevi e mostratevi! Schiudete i
Misteri della vostra Creazione. Siatemi amici. Perché io sono il servitore del
Vostro stesso Dio, il fedele adoratore dell'Altissimo.

[PAG 190]
CHIAVE IX
 
Enochiano:
 
Madriax ds praf LIL, chis micaolz saanir caosgo, od fisis balzizras
iaida! Nonca gohulim, micma adoian mad, iaod bliorb, saba (soba) ooaona
chis lucifitas peripsol: ds abraassa noncf netaaib caosgi od tilb adphaht
damploz, tooat noncf gmicalzoma lrasd tofglo marb yarry idoigo od torzulp
iaodaf, gohol: caosga tabaord saanir od christeos yrpoil tiobl, busdir tilb
noalir paid orsba od dodrmni zylna. Elzap tilb parm gi peripsax od ta qurlst
booapis. Lnibm ovcho symp, od christeos ag toltorn mirc q tiobl lel: ton
paombd dilzmo as pian, od christeos ag l toltorn parach a symp: cordziz
dodpal od fifalz lsmnad, od fargt bams omaoas: conisbra od auauox tonug:
orscatbl noasmi tabges leuithmong. Vnchi omp tilb ors. Bagle? Moooah ol
cordziz. L capimao ixomaxip od cacocasb gosaa: baglen pii tianta a
babalond, od foargt teloc vo vim. Madriiax torzu: oadriax orocha aboapri.
Tabaori priaz artabas: adrpan corsta dobix. Yolcam priazi arcoazior, od
quasb qting. Ripir paaoxt sagacor: vml od prdzar cacrg aoiveae cormpt.
Torzu, zacar, od zamran aspt sibsi butmona, ds surzas tia baltan. Odo cicle
qaa: od ozazma plapli iadnamad.
 
Fonetico:
 
Madariatza das perifa LIL cahisa micaolazoda saanire caosago od fifisa
balzodizodarasa Iaida. Nonuca gohulime: Micama odoianu MADA faoda
beliorebe, soba ooaona cahisa luciftias peripesol, das aberaasasa nonucafe
netaaibe caosaji od tilabe adapehaheta damepelozoda, tooata nonucafe
jimicalazodoma larasada tofejilo marebe yareryo IDOIGO; od torezodulape
yaodafe gohola, Caosaga, tabaoreda saanire, od caharisateosa yorepoila

[PAG 191]
tiobela busadire, tilabe noalanu paida oresaba, od dodaremeni zodayolana.
Elazodape tilaba paremeji peripesatza, od ta qurelesata booapisa. Lanibame
oucaho sayomepe, od caharisateosa ajitoltorenu, mireca qo tiobela Iela.
Tonu paomebeda dizodalamo asa pianu, od caharisateosa aji-latore-torenu
paracahe a sayomepe.
Coredazodizoda dodapala od fifalazoda, lasa manada, od faregita
bamesa omaoasa. Conisabera od auauotza tonuji oresa; catabela noasami
tabejesa leuitahemonuji. Vanucahi omepetilabe oresa! Bagile? Moooabe OL
coredazodizoda.
El capimao itzomatzipe, od cacocasabe gosaa. Bajilenu pii tianuta a
babalanuda, od faoregita teloca uo uime.
Madariiatza, torezodu!!! Oadariatza orocaha aboaperi! Tabaori
periazoda aretabasa! Adarepanu coresata dobitza! Yolacame periazodi
arecoazodiore, od quasabe qotinuji!
Ripire paaotzata sagacore! Umela od perdazodare cacareji Aoiveae
coremepeta! Torezodu! Zodacare od Zodameranu, asapeta sibesi butamona
das surezodasa Tia balatanu. Odo cicale Qaa, od Ozodazodame pelapeli
IADANAMADA!
 
Traduzione:
 
(la Chiamata o la Chiave dei Trenta Aethyrs)
 
I Cieli che dimorano nel Primo Aethyr sono possenti nelle Parti della
Terra ed eseguono il Giudizio dell'Altissimo! A voi è detto: Ecco la Faccia
del vostro Dio, il Principio della Consolazione, i cui occhi sono il Fulgore
dei Cieli, che fece voi per il Governo della Terra, e la sua indicibile varietà,
dotandovi di un Potere di Comprensione per disporre tutte le cose secondo
la Provvidenza di Colui che siede sul Santo Trono: e si levò nel Principio
dicendo: la Terra sia governata dalle sue parti e vi sia Divisione in essa,
affinché la sua gloria sia sempre ebbra e afflitta in se stessa. Il suo corso
ruoti con i Cieli e come un'ancella essa li serva. Una stagione ne confonda
un'altra e non vi sia creatura su di essa o in essa una ed eguale. Tutte le sue
membra siano diverse nelle qualità e vi sia non una sola creatura eguale a
un'altra. Le creature ragionevoli della Terra, o l'Uomo, si affliggano e si
estirpino l'una con l'altra, e le loro dimore dimentichino i loro nomi. L'opera

[PAG 192]
dell'Uomo e la sua pompa siano cancellate. I suoi edifici divengano
Caverne per le bestie dei campi! Confondete la sua comprensione con la
Tenebra, perché mi pento di aver creato l'Uomo. Per un poco sia conosciuta
e per un poco una sconosciuta. Perché essa è il letto d'una meretrice, e la
dimora di Colui che è Caduto. O Voi Cieli, Destatevi! I Cieli Inferiori vi
sono sottomessi. Essi vi servano! Governate coloro che governo. Abbattete
come la Caduta. Apportate con quelli che accrescono e distruggete i
corrotti. In nessun luogo rimanga un numero. Aggiungete e diminuite
finché le Stelle sono numerate. Levatevi! Muovetevi! Ed apparite davanti al
Patto della Sua Bocca che egli ha giurato a noi nella Sua Giustizia.
Schiudete i Misteri della vostra Creazione e rendeteci partecipi della
Conoscenza Incontaminata.

[PAG 193]
Conclusioni e ringraziamenti
 
Anche per per questo secondo libro un ringraziamento va al gruppo che
si occupa di mantenere il blog www.leuviah.org per il materiale che mi
hanno fornito e per il supporto tecnico.
Questo libro oltre che una guida ai principi della Magia Nera mi auguro
serva anche per capire quanto potente (e anche per alcuni versi non
propriamente priva di rischi) è questa pratica esoterica.
Solo la magia nera e le sue sfumature (anche la magia rossa quando vi è
l’estremo desiderio di possesso lambisce molto da vicino la magia nera
eliminandone la sottile linea di separazione) permette al Magus di ottenere
tutto ciò che è terreno. L’unico limite come ho ripetuto diverse volte in
questo libro è quanto si è disposti a barattare per ottenere la realizzazione
delle proprie pulsioni (potere,desiderio di ricchezza, vendetta, possesso).
La magia nera di cui abbiamo trattato è quella cosiddetta ‘moderna’,
spogliata cioè di tutto quel ‘gore’ trucido e perverso che è quella
considerata ‘tradizionale’ o discendente direttamente dal Voodoo prima
della grande opera svolta da Max Beauvoir.
La moderna magia nera è legata molto all’invocazione delle forze
cosiddette ‘oscure’ e meno al sacrificio di animali o a pratiche
sanguinolente e perverse seguendo la consapevolezza che è l’energia
catalizzata e amplificata che ci permette di ottenere risultati nella pratica
esoterica. Tutto questo rende, forse, questo modo d’intendere la ‘Via della
mano Sinistra’ meno affascinante ma sicuramente i risultati che si
ottengono sono notevoli ed aprono al Magus l’agognata porta verso la
conoscenza.
Questa è la seconda edizione digitale di questa opera. Ringrazio tutti
quelli che hanno acquistato il libro fino dalla prima edizione.

[PAG 194]
Questa edizione è dedicata a Voi. Come potete vedere rispetto alla prima
edizione l'opera è più completa e corposa. Sono stati fatti alcuni
aggiustamenti e corrette molte imprecisioni e reso la formattazione del tutto
più gradevole.
Se volete confrontarvi con me o mandarmi critiche (costruttive ,
ovviamente) e complimenti (spero) potete tranquillamente scrivermi ad
Haimi@leuviah.org riceverete sicuramente risposta.

[PAG 195]
Index
Prefazione
Il sentiero della mano sinistra.
Cos’è la Magia Nera.
Magia nera e satanismo
Invocazione ed Evocazione
Come evocare un Demone.
I poteri dei Demoni.
La Chiave di Salomone.
I Sigilli
Agares
Aim
Alloces

[PAG 196]
Amdusian
Amon
Amy
Andras
Andrealpush
Andromalius
Asmodeo
Astaroth
Bael
Barbatos
Bathin
Beleth
Belial
Berith
Bifrons
Botis
Buer
Bune

[PAG 197]
Camio
Cimerjes
Crocell
Dantalion
Decarabia
Eligos
Focalor
Foras
Forneus
Furcas
Furfur
Gaap
Glasya
Gremory
Gusion
Haagenti
Halphas
Haures

[PAG 198]
Ipos
Leraje
Malphas
Marax
Marbas
Marchosias
Murmur
Naberius
Oriax
Orobas
Ose
Paimon
Phenex
Purson
Raum
Ronove
Sabnock
Sallos

[PAG 199]
Samigina
Seere
Shax
Sitri
Stolas
Uval
Valefor
Vapula
Vepar
Vine
Volac
Zagan
Zepar
Satana
Beelzebub
Azazel
La Dagida
Il Pentacolo

[PAG 200]
Il Maleficio
Il tempo delle opere.
Riti di Magia Nera
Maledizione
Rito per isolare socialmente una persona.
Incantesimo per far dimenticare (o dimenticare)
Rito per far tacere una persona
Incantesimo per Allontanare un Collega Fastidioso
(Ed avere il suo Posto)
Maleficio con la dagida nera
Maledizione per portare Discordia e Tenebre
Maledizione Contro un torto subito
Far ammalare qualcuno
Maledizione delle ossa
"Ossessione Perpetua"
La maledizione della mela rossa
Legamento d’amore

[PAG 201]
La Necromanzia
L'Enochiano: La Lingua degli Dei
CHIAVE I
CHIAVE II
CHIAVE III
CHIAVE IV
CHIAVE V
CHIAVE VI
CHIAVE VII
CHIAVE VIII
CHIAVE IX
CHIAVE X
CHIAVE XI
CHIAVE XII
CHIAVE XIII
CHIAVE XIV
CHIAVE XV
CHIAVE XVI

[PAG 202]
CHIAVE XVII
CHIAVE XVIII
CHIAVE IX
Conclusioni e ringraziamenti