=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 95/116 ===
Chars: 43,507 | Offset: 4,153,487

tà diamagnetiche.
Una sostanza quando viene posta in un campo magnetico, può essere più o meno per-
meabile alle linee di flusso rispetto al vuoto; all’interno della sostanza le linee di flusso si 
distribuiscono in modo differente rispetto a quelle che si trovano all’esterno.

[PAG 1889]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-17
Il campo magnetico interno B è legato al 
campo magnetico nel vuoto Ho, dalla relazione: 
(XIX.1.8)
 L’intensità di magnetizzazione I è, a sua 
volta proporzionale all’intensità del campo 
magnetico H° :
(XIX.1.9)
La costante di proporzionalità K è detta 
suscettibilità magnetica per unità di volume ed è 
una proprietà caratteristica di ogni sostanza.
Il rapporto B/H° è detto permeabilità magne-
tica della sostanza: 
Fig. XIX.1.8  Curva di prima 
magnetizzazione e ciclo di isteresi.
(XIX.1.10)
è misurata in Henry al metro (H/m).
Il comportamento di una sostanza magnetica sottoposta all’azione di un campo 
magnetico viene descritta tramite una curva detta di magnetizzazione (Fig. XIX.1.8).
Il tratto OA della curva, detto di prima magnetizzazione, mostra l’andamento della 
magnetizzazione nel caso che il materiale non sia inizialmente magnetizzato. Al di sopra 
di un certo valore di magnetizzazione H1 il valore della magnetizzazione varia di pochis-
simo anche in presenza di forti variazioni del campo magnetico: si è cioè raggiunta la con-
dizione di saturazione. Diminuendo l’intensità del campo magnetico applicato la curva di 
magnetizzazione presenta un fenomeno di isteresi e per valori di campo nullo l’induzione 
magnetica non è nulla (magnetismo residuo). Per poter annullare l’induzione è necessario 
applicare un campo nella direzione opposta (campo coercitivo). Aumentando ulterior-
mente il campo inverso si raggiunge la stessa condizione di saturazione già descritta. 
Diminuendo il campo inverso fino ad annullarlo si manifesta ancora il fenomeno del 
magnetismo residuo e aumentando il campo ci si riporta alla condizione di annullamento 
dell’induzione quando il campo è pari al valore del campo coercitivo;  ulteriori aumenti 
del campo ricreano la condizione di saturazione. La curva ottenuta è detta curva di 
magnetizzazione ed evidenzia un ciclo di isteresi. La forma del ciclo caratterizza le pro-
prietà ferromagnetiche del materiale se l’area del ciclo è grande il materiale è un materiale 
duro caratterizzato da un elevato campo coercitivo e da una magnetizzazione residua suf-
ficientemente elevata; mentre invece se l’area del ciclo è stretta il materiale è ferromagne-
tico dolce ed è caratterizzato da un campo coercitivo è basso.
In una sostanza paramagnetica il magnetismo indotto da un campo magnetico esterno 
ha la stessa direzione di quello del campo per cui nella sostanza e nelle sue vicinanze 
aumenta il campo magnetico B così come la permeabilità della sostanza, mentre la suscet-
tibilità magnetica di quest’ultima è positiva. In una sostanza diamagnetica accade 
l’inverso: la direzione del campo magnetico indotto è opposta rispetto a quella del campo 
magnetico esterno, per cui il campo magnetico nella sostanza e nelle sue vicinanze dimi-
nuisce, la permeabilità magnetica diminuisce e la suscettibilità è negativa.
Oltre alla permeabilità definita in precedenza viene definita anche la permeabilità 
relativa µr che esprime il valore della permeabilità del materiale µ rapportata a quella del 
vuoto che vale e che praticamente coincide con quella dell’aria:
H
H1
-H1
O
A1
A3
A4
A2
Br
B
B
H
4I
+
=
I
K H

=
B
H
------
1
4 K


+

=
=

[PAG 1890]
XIX-18
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
(XIX.1.11)
ove la permeabilità magnetica del vuoto vale µo = 1,256 · 10-6 H/m.
In alcune applicazioni è importante conoscere anche altri due parametri la permeabi-
lità differenziale µd e la permeabilità incrementale µi. La permeabilità differenziale viene 
valutata utilizzando il tratto di prima magnetizzazione o di magnetizzazione iniziale della 
curva; la permeabilità incrementale viene presa in esame quando ad un campo magnetico 
continuo si sovrappone un campo magnetico alternato di ampiezza molto minore.
L’area del ciclo di isteresi rappresenta l’energia dissipata dal materiale per compiere il 
ciclo; per cui più è stretto minori sono le perdite per isteresi.
Un materiale magnetico quando viene attraversato da un campo magnetico variabile è 
sede di correnti parassite (dette di Foucault). Tali correnti dipendono direttamente dal 
flusso di induzione magnetica, dalle dimensioni del materiale, dalla frequenza della pulsa-
zione del campo magnetico e inversamente dalla resistività del materiale. Le perdite nel 
materiale magnetico possono, quindi, essere ridotte agendo sulla resistività e sulle dimen-
sioni geometriche del materiale.
1.3  Materiali per le tecnologie elettriche e elettroniche
In base alle caratteristiche descritte in precedenza i materiali possono essere suddivisi 
in alcune grandi categorie: materiali conduttori, materiali isolanti, materiali semicondut-
tori, materiali magnetici e materiali piezoelettrici.
1.3.1  Materiali conduttori
I materiali conduttori utilizzati in applicazioni elettroniche sono i metalli e le loro 
leghe, le soluzioni elettrolitiche e le plastiche conduttive.
I materiali metallici, puri o leghe, vengono utilizzati per trasportare la corrente elet-
trica nei circuiti (cavi, fili elettrici, contatti dei commutatori ecc.), per costruire i vari par-
ticolari che formano i dispositivi elettronici ed elettromeccanici (involucri, leve ecc.).
I metalli più utilizzati sono: il rame, l’argento, l’oro, l’alluminio. 
Il rame è un metallo duttile, tenero, malleabile, ottimo conduttore elettrico e termico. 
Si ossida difficilmente in aria secca. Viene utilizzato nell’industria elettrica per la realiz-
zazione di conduttori elettrici.
L’argento e l’oro sono duttili e malleabili, ma sono estremamente costosi. L’oro, in 
particolare, è un materiale notevolmente stabile dal punto di vista delle proprietà fisiche e 
non si ossida; viene perciò utilizzato per rivestire i contatti mobili dei commutatori elet-
tromeccanici o i terminali dei connettori. Anche l’industria microelettronica impiega l’oro 
per effettuare le connessioni fra il circuito integrato realizzato sul semiconduttore e i ter-
minali del contenitore.
L’alluminio è un metallo molto leggero che esposto all’aria si copre di una patina di 
ossido che lo protegge da ulteriori attacchi degli agenti atmosferici. È largamente usato 
nelle costruzioni elettroniche per realizzare la maggior parte degli accessori: contenitori 
per apparecchiature elettroniche, schermi elettrostatici, manopole, contenitori per compo-
nenti elettronici (armature dei condensatori, diodi, transistor) ecc.
Lo stagno è molto utilizzato per formare leghe metalliche, per ricoprire metalli (ferro 
stagnato o latta), per le leghe dei fili di saldatura.
1.3.2  Materiali isolanti
L’isolamento elettrico viene ottenuto quando un materiale impedisce lo scambio di 
energia fra conduttori.
L’attitudine di un materiale a svolgere tale funzione viene valutata attraverso i seguenti 
parametri: la resistività elettrica di massa, di volume e di superficie, la rigidità dielettrica, 
r

o
-----
=

[PAG 1891]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-19
il fattore di perdita, i coefficienti che descrivono le variazioni con la temperatura dei suoi 
principali parametri caratteristici, la resistenza agli agenti chimici, l’igroscopicità, la resi-
stenza meccanica e la lavorabilità meccanica.
La rigidità dielettrica è il valore massimo del campo elettrico applicabile ad un materiale 
senza che si verifichi una scarica elettrica che lo danneggi. Equivale al rapporto fra la ten-
sione del campo elettrico limite e lo spessore del materiale isolante. Si misura in kV/mm.
La rigidità dielettrica dipende dalla natura del materiale; aumenta all’aumentare della 
temperatura; varia con l’umidità, e dipende dalla durata di applicazione del campo elet-
trico e dal tipo di tensione (continua o alternata).
La capacità del materiale di assorbire particelle d’acqua è espressa dall’igroscopicità; 
quanto più essa è elevata minore è la qualità isolante del materiale.
In base al loro stato fisico alla temperatura ambiente i materiali isolanti possono essere 
classificati in gassosi, liquidi e solidi.
Negli isolanti gassosi, a pressione superiore a quella atmosferica, difficilmente si 
genera il fenomeno della scarica in quanto presentano un’elevata rigidità dielettrica, supe-
riore a quella degli isolanti liquidi e solidi.
Qualora si verifichi una scarica i gas presentano l’importante caratteristica di ripristi-
nare rapidamente le condizioni precedenti. Ciò avviene in quanto i gas – al contrario di 
quanto avviene per molti dielettrici solidi o liquidi – non vengono modificati permanente-
mente da un’eventuale scarica che vi si produce. Cessata l’azione elettrica, causa del 
fenomeno, i gas riprendono le loro precedenti proprietà isolanti. 
L’isolante gassoso più comune è l’aria che ci circonda e la sua più tipica applicazione 
sono gli interruttori in aria utilizzati in qualsiasi impianto civile per comandare elettrodo-
mestici o impianti di illuminazione.
Altri isolanti gassosi utilizzati in applicazioni particolari sono l’azoto, l’idrogeno, 
l’anidride carbonica, il tetraclorometano.
Nella Tab. XIX.1.4 sono riportate le principali caratteristiche di alcuni gas.
Tab. XIX.1.4   Caratteristiche elettriche di alcuni materiali isolanti gassosi
Gli isolanti liquidi più utilizzati sono vernici, oli minerali e ai siliconi, apiroli.
Gli oli manifestano un’elevata conducibilità termica e un’elevata rigidità dielettrica 
(< 150 kV/cm), non sono corrosivi e possono operare a temperature elevate (circa 200 °C) 
in quanto manifestano proprietà refrigeranti grazie ai moti molecolari e convettivi. Questo 
tipo di materiale viene impiegato nei sezionatori delle linee in alta tensione.
Le proprietà che caratterizzano gli oli sono il peso specifico, la viscosità, la tempera-
tura di infiammabilità e la rigidità dielettrica.
La viscosità misura, in senso assoluto, la resistenza allo scorrimento di un fluido, è 
funzione decrescente della temperatura. Gli oli isolanti devono essere sufficientemente 
fluidi alle diverse temperature di esercizio per poter smaltire il calore ceduto dagli ele-
Tipo di gas
Densità
a 0 °C e 1 atm
[kg/m]
Densità relativa
Rigidità dielettrica
a 0 °C e 1 atm
[kV/cm]
Anidride carbonica
1,91
1,530
29
Aria
1,25
1,000
32
Azoto
1,38
1,100
29
Idrogeno
0,08
0,069
19
Teraclorometano
6,25
5,310
180

[PAG 1892]
XIX-20
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
menti dell’apparecchiatura elettrica (per esempio: dagli avvolgimenti dei trasformatori, 
dall’arco elettrico prodotto degli interruttori) in un tempo molto breve in modo tale che la 
temperatura non superi i valori limite imposti dalle caratteristiche dell’apparecchiatura.
La temperatura di infiammabilità (e punto di infiammabilità) è la temperatura alla 
quale un olio emette una quantità di vapori tale che, a contatto di una fiamma, si accen-
dono rapidamente, per poi spegnersi. Per evitare che il problema si presenti è necessario 
che l’olio utilizzato come elemento isolante venga fatto operare ad una temperatura molto 
inferiore alla temperatura di infiammabilità. Le norme CEI prescrivono che il punto di 
infiammabilità di un olio isolante non deve essere inferiore a 140 °C.
 Le vernici sono soluzioni di resine naturali o sintetiche mescolate con opportuni sol-
venti e con l’eventuale aggiunta di oli essiccanti, che conferiscono la caratteristica elasti-
cità alle pellicole di vernice essiccata.
Oltre alle proprietà relative alla funzione di isolamento devono possedere anche altre 
proprietà, quali:
–  una buona conducibilità termica e sufficiente resistenza al calore;
–  la protezione della parte rivestita dai fenomeni di corrosione degli agenti atmosferici e 
chimici in generale;
–  un potere di penetrazione tale da riempire i pori e gli interstizi dei materiali ricoperti o 
impregnati: in questo modo si riesce ad eliminare l’umidità e l’aria inclusa e quindi a 
migliorare le proprietà dielettriche e meccaniche del complesso;
–  l’inerzia chimica verso il rame; 
–  l’assenza di azioni tossiche.
Di solito una vernice isolante non possiede tutti i requisiti richiesti, ma poiché a 
seconda del tipo di applicazione alcuni requisiti sono di primaria importanza e altri secon-
dari è possibile reperire in commercio vernici adatte alla generalità delle esigenze di isola-
mento e di protezione.
Le vernici sono utilizzate per rivestire i cavi utilizzati per realizzare bobine per relè, 
avvolgimenti per induttori o avvolgimenti statorici o rotorici delle macchine elettriche. 
Gli isolanti solidi sono di due tipi: inorganici o organici e vengono classificati in base 
alla loro attitudine ad operare ad un certo valore di temperatura. La classificazione è stata 
curata dall’ente di normazione CEI attraverso la pubblicazione di norme che hanno rag-
gruppato i materiali isolanti in 7 classi di isolamento (Tab. XIX.1.5).
Le resine sono costituite da miscele solide o semisolide, amorfe, composte da sostanze 
organiche aventi punto di fusione non ben definito e che non tendono a cristallizzare.
Le plastiche sono materiali che diventano pastosi col calore e possono essere model-
lati per formare oggetti; col raffreddamento induriscono e mantengono la forma ricevuta.
I materiali plastici sono costituiti da leganti, riempitivi, plastificanti, acceleranti o 
ritardanti, coloranti.
I leganti sono resine naturali o artificiali, che caratterizzano la materia plastica e in 
genere danno il nome commerciale al prodotto.
I riempitivi (polvere di mica, fibre di amianto, farina di legno) riducono la fragilità 
propria del materiale, conferiscono le proprietà meccaniche desiderate e talvolta sostitui-
scono in parte – per realizzare economie – il legante.
I plastificanti (sostanze oleose più o meno dense) conferiscono alla massa maggiore 
fluidità; sono utili quando l’oggetto da costruire viene formato per stampaggio e deve pre-
sentare, un volta formato, una certa flessibilità.
Gli acceleranti o ritardanti svolgono essenzialmente un’attività chimica agendo sui 
processi di polimerizzazione accelerando o ritardando i processi di indurimento dei pezzi 
sottoposti a pressioni e temperature stabilite.

[PAG 1893]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-21
Tab. XIX.1.5  Classi di isolamento
I coloranti, nella composizione di un materiale plastico, hanno una funzione evidente: 
conferiscono al materiale plastico la colorazione desiderata.
Un oggetto in materiale plastico viene ottenuto per stampaggio a caldo partendo da 
polveri da stampaggio. Queste si ottengono macinando e mescolando i componenti in dosi 
opportune con calandre mantenute ad un’adatta temperatura. La pasta così ottenuta viene 
fatta essiccare e poi macinata al fine di ottenere la polvere da stampaggio.
I materiali plastici sono classificati in elastomeri, termoplastici e termoindurenti.
Gli elastomeri presentano caratteristiche elastiche e sono utilizzati in quelle parti 
soprattutto meccaniche che richiedono questa proprietà.
Le materie plastiche termoplastiche (nylon, policarbonato, polietilene, bakelite, ecc.) 
presentano il normale comportamento delle sostanze solide fusibili: assumono cioè lo 
stato liquido quando vengono riscaldate ad opportuna temperatura e ritornano rigide col 
raffreddamento, conservando la proprietà di ritornare plastiche per azione del calore qua-
lora siano nuovamente riscaldate. Sono inoltre solubili e poco rigide. 
Le materie plastiche termoindurenti (fenoplasti, siliconi, poliestere, poliuretani, epos-
sidiche) presentano un comportamento al calore del tutto particolare: esse dapprima fon-
dono ma poi, col prolungarsi del riscaldamento, riassumono lo stato solido e divengono 
infusibili. Le tecniche di stampaggio sfruttano questa proprietà; le resine termoplastiche 
assumono la forma degli stampi in cui vengono introdotte, mentre a lavorazione ultimata, 
forniscono oggetti indeformabili al riscaldamento. Sono inoltre insolubili e molto rigide. 
Classe
Materiale isolante
Impregnazione del  
conduttore ricoperto di  
materiale isolante
Trattamento  
dell’avvolgimento
Temperatura 
massima
[°C]
Y
Cotone
Carta
Seta
90
A
Cotone
Carta
Seta
Vernici a base di resine 
naturali di olio
105
E
Smalti e resine 
formal-polivinile
Vernici a base di asfalto o 
di resine sintetiche
120
B
Fibra di vetro
Fibra di amianto
Mica
Vernici a base di resine
Asfalti
Poliesteri
Vernici a base di asfalto o 
di resine sintetiche classi 
F e H
130
F
Fibra di vetro
Fibra di amianto
Mica
Resine alchidiche
Poliesteri
Resine alchidiche-polies-
teri
Vernici classe H
155
H
Fibra di vetro
Fibra di amianto
Mica
Resine ai siliconi
Elastomeri di silicone
180
C
Porcellana
Vetro
Mica
Quarzo
con o senza leganti 
inorganici
>180

[PAG 1894]
XIX-22
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
Se vengono riscaldate non rammolliscono, ma anzi diventano più dure a causa delle ulte-
riori condensazioni che, per azione del calore, avvengono fra le molecole più semplici.
La grande diffusione delle materie plastiche è dovuta alle seguenti proprietà: facilità 
di lavorazione (gli oggetti vengono ottenuti con una sola operazione di stampaggio che 
dura pochi secondi); resistenza alla corrosione; isolamento elettrico e termico; chimica-
mente inerte; discrete proprietà meccaniche; leggerezza.
Le plastiche presentano di contro anche svantaggi: sono fragili alle basse temperature, 
possono essere attaccate da prodotti chimici di uso comune (alcool), si degradano quando 
sono soggette a fonti di calore.
Altri materiali utilizzati nelle applicazioni elettroniche sono la carta e i suoi derivati, le 
fibre tessili, il legno, il vetro, le fibre di vetro, la mica e i suoi derivati, i prodotti ceramici.
La carta è costituita da fibre di cellulosa, più o meno lunghe. Per poter essere utiliz-
zata come isolante nelle applicazioni elettriche, la carta deve possedere buone proprietà 
igroscopiche e non deve essere utilizzata se si opera a temperature superiori agli 80 °C per 
quelle a secco e i 100 °C per quelle impregnate in olio.
I materiali ceramici presentano le seguenti caratteristiche: buona conducibilità ter-
mica, un elevato punto di fusione, una costante dielettrica medio alta, sagomabilità in 
varie forme. I materiali ceramici più utilizzati sono la porcellana, la steatite, le allumine, i 
composti di titanio e berillio; sono utilizzati nella costruzione degli isolatori delle linee 
elettriche aeree, dei condensatori e dei contenitori per le applicazioni ad alta temperatura 
dei circuiti integrati.
Durata degli isolanti
Molti fattori contribuiscono a degradare le caratteristiche elettriche e meccaniche di 
un materiale isolante, ma è soprattutto la permanenza di temperature elevate che provoca 
un rapido peggioramento. Anche operando alla normale temperatura di esercizio, i mate-
riali isolanti subiscono comunque un degrado delle loro caratteristiche meccaniche e die-
lettriche a causa di un processo di naturale invecchiamento.
Nel valutare le caratteristiche di un materiale isolante si deve tener conto oltre della capa-
cità del materiale di sopportare shock elettrici (sovracorrenti ecc.) o meccanici (vibrazioni, 
urti ecc.) anche della durata dell’isolante compatibilmente con la durata della macchina, in 
modo tale da dover richiedere il minor numero possibile di sostituzioni o riparazioni.
1.3.3  Materiali semiconduttori
Esistono molte sostanze che manifestano proprietà semiconduttrici e - in base alla loro 
struttura interatomica - possono essere classificate in sostanze: cristalline (germanio Ge, 
silicio Si, selenio Se, boro B, stagno Sn), intermetalliche binarie (composte da elementi 
appartenenti a gruppi differenti quali: arseniuro di gallio GaAs, arseniuro di indio AsIn, anti-
moniuro di gallio GaSb, fosfuro di indio InP ), polari (solfuro di piombo PbS, solfuro di Cad-
mio CdS), organiche (antracene), composte da miscele di leghe binarie dei III e del V gruppo 
(GaAsP, GalnAsP) e da alcuni tipi di ossidi (ossido di zinco ZnO, biossido di rame Cu2O).
Il materiale semiconduttore più utilizzato è il silicio. In precedenza aveva avuto una 
discreta utilizzazione anche il germanio, ma negli ultimi anni questo elemento (e la rela-
tiva tecnologia) è stata abbandonata.
Spinta da un intenso lavoro di ricerca, si sta affermando anche l’utilizzazione di nuovi 
semiconduttori composti quali l’arseniuro di gallio.
Il silicio è uno dei materiali più abbondanti in natura sotto forma di silice; il materiale 
utilizzato per la produzione della componentistica elettronica viene estratto dal biossido 
di silicio (SiO2) e dai silicati. 
Il gallio viene estratto dalla germanite. Dopo il mercurio è il metallo a punto di 
fusione più basso che si conosca: fonde a 29,8 °C.

[PAG 1895]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-23
Tab. XIX.1.6  Tabella di raffronto dei principali parametri del silicio e dell’arseniuro di gallio
Il gallio presenta però una tensione di vapore molto ridotta fino a temperatura elevata 
per cui bolle a 2403 °C. Questa sua proprietà di mantenersi liquido in una gamma di tem-
peratura così elevata (da 29,8 ÷ 2403 °C) è stata sfruttata per realizzare termometri a let-
tura diretta per temperature molto elevate. L’arseniuro di gallio è caratterizzato da una 
grande mobilità degli elettroni, superiore di molti ordini di grandezza rispetto a quella che 
caratterizza il silicio; questa caratteristica è estremamente importante sia nel settore delle 
microonde sia in quello dei sistemi digitali a velocità elevate.
I chip all’arseniuro di gallio possono funzionare ottimamente a temperature molto più 
elevate di quelle del silicio; questa caratteristica consente di impiegarli nei motori per 
auto e nel settore industriale ove i chip al silicio non possono essere utilizzati. 
I dispositivi all’arsenico di gallio tollerano le radiazioni per questo motivo trovano 
larga applicazione nei dispositivi impiegati in campo militare e in quello aerospaziale.
Le caratteristiche dei due materiali, il silicio e l’arseniuro di gallio, portano alla realiz-
zazione di componenti complementari con competitivi, nel senso che alcune applicazioni 
richiedono il silicio più che l’arseniuro di gallio; altre possono essere soddisfatte solo con 
componenti all’arseniuro di gallio; altre invece sfruttano contemporaneamente le partico-
lari caratteristiche dei due materiali.
Per esempio sia il silicio che l’arseniuro di gallio hanno proprietà fotovoltaiche nel 
senso che riescono a trasformare energia solare in energia elettrica; le caratteristiche di 
efficienza sono però differenti (Tab. XIX.1.6): il silicio ha un rendimento del 10% e l’arse-
niuro di gallio del 20%, mentre se si fa crescere su un cristallo puro di silicio dell’arse-
niuro di gallio si ottiene un composto che - dal punto di vista fotovoltaico - manifesta un 
Caratteristiche
Unità di  
misura
Silicio (Si)
Arseniuro di  
gallio (GaAs)
Struttura
diamante
zinco blenda
Costante reticolare
nm
0,543
0,5654
Densità
g/cm²
2,329
5,316
Punto di fusione
°C
1410
1238
Pressione parziale al punto di fusione
atm
10-7
1
Costante dielettrica
12
11,1
Gap
eV
1,106
1,40
Resistività intrinseca
 · cm
2,3 · 105
3,8 · 108
Concentrazione intrinseca
cm-3
1,5 · 1010
1,8 · 106
Mobilità elettronica 
cm²/V· s
1900
8800
Mobilità delle lacune
cm²/V· s
425
450
Calore specifico
cal/g
0,167
0,086
Coefficiente di dilatazione termica
cm/°C
22,33 · 10-6
5,93 · 10-6
Conducibilità termica
W/cm·K
0,24
0,08
Coeff. di trasferimento di calore relativo
cm-1
0,18
0,034
Clivaggio (taglio del cristallo)
non facile
facile
Piano di clivaggio
(111)
(110)

[PAG 1896]
XIX-24
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
rendimento del 28%, cioè pari alla somma di quello ottenibile dai singoli materiali.
1.3.4  Materiali magnetici
Le sostanze magnetiche sono classificate in sostanze diamagnetiche, paramagnetiche 
e ferromagnetiche.
Le sostanze diamagnetiche si magnetizzano in direzione opposta rispetto a quella del 
campo magnetico applicato. Presentano un valore minore di suscettibilità magnetica (infe-
riore a zero) e una permeabilità relativa inferiore a 1; la caratteristica di magnetizzazione 
è lineare. 
Le sostanze paramagnetiche si magnetizzano in direzione parallela e proporzionale al 
campo magnetico applicato. Presentano un valore minore di suscettibilità magnetica supe-
riore a zero e una permeabilità relativa appena superiore a 1; la sua caratteristica di magne-
tizzazione è lineare.
Le sostanze ferromagnetiche al di sotto della temperature di Curie possiedono momenti 
magnetici atomici paralleli e orientati in una medesima direzione. Al di sopra della tempe-
ratura di Curie si comporta come un materiale paramagnetico. Se il momento magnetico 
totale è diverso da zero si ha un magnete naturale. La sua caratteristica di magnetizzazione 
non è lineare. la permeabilità relativa è molto maggiore di 1.
I materiali ferromagnetici possono essere suddivisi in due categorie: dolci e duri.
1)  I materiali ferromagnetici dolci sono caratterizzati da una bassa forza coercitiva, 
alta permeabilità magnetica per elevati valori di induzione e bassa cifra di perdita, nonché 
da cicli di isteresi stretti per limitare le perdite. Tipici materiali ferromagnetici dolci sono 
leghe di nichel-ferro con aggiunte di manganese, cromo, rame, mobildeno (Permalloy A, 
Permivar, Mumetal, Megapern).
2)  I materiali ferromagnetici duri sono caratterizzati da una elevata valore di forza 
coercitiva, relativamente bassa permeabilità magnetica e da un elevato magnetismo 
residuo. Sono utilizzati prevalentemente per la costruzione dei magneti permanenti. Tipici 
materiali ferromagnetici duri sono gli acciai duri ad elevato valore di carbonio, acciai al 
cobalto, acciai al tungsteno, Cunico, Cumalloy, Alcnico 5. 
I materiali magnetici presentano la caratteristica di variare con facilità la loro distribu-
zione di magnetizzazione. Per questa loro caratteristica, in dipendenza di certi segnali 
elettrici, una risposta magnetica può restare immagazzinata e successivamente riletta 
senza subire alterazioni.
I materiali magnetici che vengono più frequentemente utilizzati come materiali per 
l’industria elettronica sono gli ossidi di cromo, CrO2.
La gamma di composizioni chimiche dei materiali utilizzati per le registrazioni sonore 
e visive sono piuttosto ristrette, mentre per magneti dolci, memorie e dispositivi a micro-
onde, sono disponibili molte sostanze a strutture e composizioni chimiche molto differen-
ziate raggruppate sotto il generico nome di ferriti.
I materiali magnetici possono essere utilizzati in molteplici stati cristallografici: 
monocristalli, policristalli con grani di diverse dimensioni, film con orientamento prefe-
renziale più o meno marcato.
Soltanto di recente sono state sfruttate altre proprietà dei materiali magnetici quali gli 
effetti magneto ottici e magneto resistivi. La principale caratteristica dei materiali magne-
tici e degli ossidi (in particolare per quanto riguarda la risposta ad un campo magnetico 
esterno) consiste nell’alto numero di gradi di libertà che possono essere variati allo scopo 
di ottimizzare le prestazioni in relazione al tipo d’impiego e al contenimento dei costi di 
produzione. 
I materiali magnetici sono utilizzati nella costruzione degli induttori, dei relè, dei 
motori e in tutte le macchine elettriche rotanti.

[PAG 1897]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-25
1.3.5  Materiali piezoelettrici
I principali materiali piezoelettrici sono il quarzo, i sali di Rochelle, alcuni materiali 
ceramici quali il niobato di sodio e potassio, il titanato di bario.
Il quarzo è fra i materiali piezoelettrici quello più utilizzato. Ha una struttura prisma-
tica trapezoedica trigonale a simmetria ternaria. Il quarzo presenta un asse ottico, tre assi 
elettrici posti a 120° fra loro e tre assi meccanici a 120°.
I sali di Rochelle sono strutture cristalline che possiedono buone qualità piezoelettriche. 
Sono fragili e risentono fortemente delle variazioni di temperatura e umidità. A 25 °C mani-
festano un buon comportamento piezoelettrico, a 53 °C il reticolo cristallino si disgrega.
I materiali ceramici piezoelettrici manifestano buone proprietà meccaniche sono chi-
micamente inerti, conservano le proprietà piezoelettriche anche a temperature elevate. Le 
direzioni di polarizzazione possono essere scelte liberamente modificando la composi-
zione chimica.
1.4  Il processo di conduzione nei solidi conduttori di elettricità 
1.4.1  Metalli
La corrente elettrica è una manifestazione del movimento delle cariche entro il mate-
riale. Per comprendere il processo della conduzione bisogna analizzare l’origine e il com-
portamento della carica mobile.
I metalli sono buoni conduttori poiché contengono forti concentrazioni di elettroni 
liberi o mobili. Gli elettroni sono mobili nel senso che non sono legati agli atomi del 
metallo, ma sono liberi di muoversi entro il volume del metallo stesso.
Ogni atomo del metallo libera solo gli elettroni di valenza (uno o due elettroni) mentre 
gli altri elettroni sono legati con i nuclei dei vari atomi che costituiscono il materiale.
Poiché che gli atomi di ogni solido hanno una concentrazione dell’ordine del numero 
di Avogadro (circa 6 ·1023 cm3) ne deriva che gli elettroni liberi siano dell’ordine 1023
per centimetro cubo. Il metallo è elettronicamente neutro, quando un atomo fornisce 1 
elettrone al gas elettronico e l’atomo stesso rimane fisso nella propria posizione come 
ione positivo, con una carica uguale in valore, ma di segno opposto rispetto a quella elet-
tronica.
Gli ioni metallici, cariche positive fisse, non contribuiscono in nessun modo alla con-
duzione elettrica. La conduzione nei metalli è quindi un processo a portatore singolo. La con-
centrazione degli elettroni liberi è regolata dalla sola concentrazione degli atomi di metallo.
1.4.2  Semiconduttori
Gli elettroni di valenza di un atomo di semiconduttore (germanio, silicio) non sono 
liberi di muoversi attraverso il volume del materiale; formano invece un legame covalente 
che lega l’insieme degli atomi del semiconduttore in una struttura cristallina periodica 
(Fig. XIX.1.9). 
Per la descrizione della struttura cristallina del semiconduttore può essere utile impie-
gare un modello a legame bidimensionale (Fig. XIX.1.10) nel quale ogni atomo è circondato 
da altri quattro atomi e i quattro elettroni di valenza sono condivisi con i quattro atomi adia-
centi. Tutti gli elettroni di valenza sono trattenuti nei legami covalenti e non esistono elet-
troni liberi, per cui – non essendoci portatori di carica liberi di muoversi – non è possibile la 
conduzione; il materiale, in queste condizioni, si comporta come un isolante. La forma cri-
stallina del carbonio, il diamante, presenta proprio le seguenti caratteristiche.
Al di sopra dello zero assoluto (-273 °C) alcuni legami covalenti sono incompleti e gli 
elettroni sottratti al legame sono liberi di muoversi all’interno del cristallo.
Alcuni elettroni di valenza, alla temperatura ambiente (circa 25 °C), acquistano un’ener-
gia sufficiente a rompere il legame covalente e diventare liberi (Fig. XIX.1.11).
Nel germanio, a temperatura ambiente, ci sono solo 1013 legami rotti per centimetro

[PAG 1898]
XIX-26
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
cubo: considerando che la struttura cristallina contiene circa 1023 atomi, si può affermare 
che esiste un atomo che ha un legame rotto ogni miliardo di atomi. 
Queste poche cariche elettriche disponibili alla 
conduzione conferiscono al materiale semicondut-
tore le sue particolari proprietà elettriche.
Nel semiconduttore, per effetto della rottura dei 
legami covalenti, si originano due tipi di portatori di 
carica in grado di sostenere correnti elettriche.
Un tipo di portatore è costituito dagli elettroni 
che vengono liberati quando un elettrone di valenza 
si sgancia da un legame covalente.
Questi elettroni liberi sono dotati di carica nega-
tiva e possono muoversi nel semiconduttore, nello 
stesso modo già descritto per i metalli, producendo 
così una corrente elettrica. 
Fig. XIX.1.11  Elettrone libero e lacuna creati 
dalla temperatura in un semiconduttore.
L’altro tipo di portatore è associato agli elettroni di valenza che, dopo la rottura del 
legame covalente, restano legati all’atomo. Nella zona del legame rotto si crea una zona 
localizzata a carica positiva generata dalla carica ionica positiva dell’atomo privato 
dell’elettrone di legame. Tale zona di carica positiva viene chiamata lacuna, poiché 
dipende dal difetto presente nella struttura del legame.
La carica positiva contribuisce alla conduzione in quanto crea una nuova zona a carica 
positiva ogniqualvolta un elettrone di valenza presente in un legame prossimo alla lacuna 
rompe il proprio legame, si sposta e va a ricostruire il legame covalente annichilendo la 
zona a carica positiva. In pratica è l’elettrone di valenza che, non acquistando un’energia 
sufficiente a liberarsi dalla struttura dei legami, migra da legame a legame dando 
l’impressione che la carica positiva si sposti. Ovviamente la direzione del moto delle 
lacune è contrario a quello degli elettroni di legame.
Il movimento delle lacune nella struttura del semiconduttore non interessa il movi-
mento degli elettroni liberi.
Fig. XIX.1.9  Struttura cristallina 
periodica di un semiconduttore.
Fig. XIX.1.10  Modello a legame bidimensionale 
di una struttura cristallina di un semiconduttore.
+4
+4
+4
+4
+4
+4
+4
+4
+4
elettrone libero
lacuna
+4
+4
+4
+4
+4
+4
+4
+4
+4

[PAG 1899]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-27
La descrizione del moto delle lacune ha importanti limitazioni: la lacuna non può 
essere localizzata con la precisione suggerita dal modello meccanicistico classico; il mec-
canismo di movimento descritto come semplice spostamento degli elettroni di legame non 
può essere utilizzato per spiegare fenomeni quali l’effetto Hall in un semiconduttore.
La lacuna è un artificio che permette di descrivere in modo semplice il complesso 
moto degli elettroni di valenza legati. Il moto della lacuna può essere descritto nei termini 
della meccanica classica qualora la lacuna sia vista come una particella carica positiva-
mente che si sposta nel cristallo semiconduttore. In realtà il moto degli elettroni di 
valenza legati dovrebbe essere descritto utilizzando i concetti della meccanica quantistica.
In seguito utilizzeremo i concetti di lacuna e di elettroni di conduzione per descrivere, 
in modo semplice il comportamento fisico dei semiconduttori.
Nei riguardi del modello elettrico utilizzato per la descrizione le lacune e gli elettroni 
possono essere considerati come portatori mobili indipendenti di cariche di segno oppo-
sto. Il modello del materiale semiconduttore proposto è detto modello a legami di valenza. 
In un materiale semiconduttore puro le lacune e gli elettroni liberi sono di numero iden-
tico in quanto costituiscono il risultato della rottura dei legami covalenti. Se nel materiale 
sono presenti impurità, queste provocano uno squilibrio tra le concentrazioni dei porta-
tori; queste impurità, o droganti, vengono aggiunte intenzionalmente nel semiconduttore 
all’atto della fabbricazione. Le impurità possono essere di due tipi: donatrici o accettrici.
Le impurità donatrici possiedono cinque elettroni di valenza invece dei quattro che 
caratterizzano i semiconduttori. Gli elementi utilizzati sono l’antimonio, il fosforo e 
l’arsenico. La loro struttura atomica fa sì che possano facilmente entrare nella struttura 
cristallina periodica del semiconduttore. Quattro elettroni dell’impurità si legano con i 
quattro atomi degli atomi vicini del semiconduttore e un elettrone privo del legame cova-
lente può facilmente essere allontanato dal suo nucleo atomico e aggiungersi agli elettroni 
liberi del semiconduttore (Fig. XIX.1.12). Si crea così uno squilibrio della concentrazione 
dei portatori di carica in favore degli elettroni liberi rispetto alle lacune. L’atomo di impu-
rezza si ionizza positivamente, poiché i cinque protoni del nucleo non sono più bilanciati 
dagli elettroni di valenza. Questa carica positiva è localizzata e immobile nella struttura 
cristallina. Un semiconduttore che presenta questa caratteristica è detto di tipo N. 
Le impurità accettrici hanno la caratteristica di possedere tre elettroni di valenza 
invece dei quattro che caratterizzano i semiconduttori.
Gli elementi utilizzati sono l’alluminio, il boro, l’indio.
Fig. XIX.1.12  Generazione di un 
elettrone libero.
Fig. XIX.1.13  Generazione di una lacuna.
atomo
donatore
elettrone
 libero
+4
+4
+4
+5
+4
+4
+4
+4
+4
atomo
accettore
legame
incompleto
+4
+4
+4
+3
+4
+4
+4
+4
+4

[PAG 1900]
XIX-28
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
La loro struttura atomica è tale per cui possono facilmente entrare nella struttura cri-
stallina periodica del semiconduttore. L’atomo accettore possiede soltanto tre elettroni di 
valenza che si legano con gli elettroni di valenza di  tre atomi vicini del semiconduttore, 
mentre il quarto atomo non completa il legame covalente (Fig. XIX.1.13). Nella struttura 
cristallina del legame si crea una lacuna.
L’atomo di impurità accetta un elettrone di valenza proveniente da qualche altra zona 
del cristallo, contribuendo in questo modo al fenomeno di conduzione prodotto dagli elet-
troni legati (o lacune).
La presenza nel cristallo semiconduttore di impurità trivalenti crea uno squilibrio 
della concentrazione dei portatori di carica in favore delle lacune rispetto agli elettroni 
liberi.
L’atomo di impurezza, acquistando l’elettrone di legame, si ionizza negativamente, in 
quanto i tre protoni del nucleo non sono più bilanciati dagli elettroni di valenza. Questa 
carica negativa è localizzata e immobile nella struttura cristallina e non partecipa alla con-
duzione. Un semiconduttore che presenta questa caratteristica è detto di tipo P.
1.4.3  Deriva di un campo elettrico
In un semiconduttore i portatori di carica (elettroni e lacune) sono in costante movi-
mento, anche a temperatura costante, a causa dell’agitazione termica degli atomi e degli 
elettroni. Il movimento degli elettroni è casuale e irregolare e vi sono frequenti collisioni 
cogli atomi del semiconduttore e delle impurità. Gli elettroni cambiano di continuo la pro-
pria energia cinetica aumentandola o diminuendola. In condizioni di equilibrio dal moto 
termico casuale non si crea una corrente elettrica media, in quanto il moto degli elettroni è 
tale che per ogni elettrone che si muove in una direzione, ne esistono altrettanti che si 
muovono nella direzione opposta. 
Per modificare e ordinare il moto dei portatori di carica si può applicare un campo 
elettrico oppure rendere non uniforme la distribuzione dei portatori.
Un campo elettrico influenza il moto termico delle particelle fornendo ad ognuna di 
esse – durante gli intervalli fra le collisioni – una piccola accelerazione nella direzione del 
campo stesso. Le collisioni dei portatori non cessano ma l’effetto netto del campo elet-
trico è un movimento dei portatori nella direzione del campo. Questo effetto viene chia-
mato deriva (drift). 
1.4.4  Diffusione in un gradiente di concentrazione
La diffusione del moto termico casuale delle particelle appare ogniqualvolta delle par-
ticelle mobili sono distribuite non uniformemente in un sistema.
Il fenomeno della diffusione consiste nel movimento delle cariche dalla zona a più 
alta concentrazione verso quello a più bassa concentrazione.
Il fenomeno di diffusione si verifica perché il numero di portatori che hanno compo-
nenti di velocità dirette dalla regione ad alta concentrazione verso quella a bassa concen-
trazione è maggiore del numero di portatori dotati di componenti di velocità dirette nel 
senso opposto.
La densità del flusso di particelle che risulta dalla diffusione dipende dal gradiente 
della concentrazione dei portatori e non dal valore della concentrazione stessa. La diffu-
sione dipende non dal valore assoluto delle concentrazioni ma dallo squilibrio delle con-
centrazioni fra le due zone.
2  ELEMENTI UTILIZZATI NEGLI IMPIANTI ELETTRICI CIVILI
Gli elementi impiegati negli impianti civili e similari comprendono un insieme molto 
diversificato di componenti che possono essere di tipo elettrico e non. I componenti non 
elettrici di un impianto servono per contenere e proteggere meccanicamente gli apparecchi

[PAG 1901]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-29
elettrici. I componenti elettrici di un impianto si differenziano essenzialmente in apparec-
chi e cavi. Mentre i primi svolgono funzioni di comando, segnalazione, trasformazione, 
derivazione e protezione, i secondi servono per collegare gli apparecchi tra loro, con la 
linea di alimentazione e il carico. 
Gli apparecchi di comando servono per stabilire, mantenere, modificare o interrompere 
la corrente di alimentazione degli utilizzatori.
Essi sono parte dell’impianto elettrico quando si trovano posti a monte dell’utilizzatore, 
inseriti in contenitori singoli o in quadri di comando; sono progettati per svolgere un 
numero molto elevato di manovre e sono denominati con termini diversi a seconda che il 
meccanismo di manovra sia a tasto (Fig. XIX.2.1a), a levetta (Fig. XIX.2.1b), a pulsante 
(Fig. XIX.2.1c), a slitta (Fig. XIX.2.1d) ecc.
I dati nominali, caratterizzanti un apparecchio di comando, sono fondamentalmente:
–  La tensione nominale è il valore di tensione per il quale l’apparecchio è stato costru-
ito; non deve essere superata durante l’impiego.
–  La corrente nominale è il valore di corrente per la quale l’apparecchio è stato costru-
ito; non deve essere superata durante l’impiego.
–  Il potere di chiusura è il massimo valore di corrente che un apparecchio può soppor-
tare per un tempo molto breve e prestabilito senza danneggiarsi.
La corrente di breve durata è il massimo valore di corrente che un apparecchio è in 
grado di sopportare, per il tempo che intercorre tra una situazione di guasto o di corto cir-
cuito e l’intervento dell’apparecchiatura di protezione. 
Fig. XIX.2.1  Azionamenti per apparecchi di comando.
I tre valori che si possono riscontrare immediatamente sul corpo dell’apparecchio 
sono la tensione nominale, la corrente nominale e il tipo di corrente (alternata o conti-
nua).Gli apparecchi di comando, a seconda del particolare tipo di frutto, possono essere:
–  modulari (componibili) da incasso (Fig. XIX.2.2a);
–  monoblocco da incasso (Fig. XIX.2.2b);
–  da parete (Fig. XIX.2.2c);
–  volanti (Fig. XIX.2.2d).
Gli apparecchi di segnalazione hanno il compito di comunicare con un segnale una richie-
sta effettuata da una seconda persona. Si possono dividere in prima istanza in apparecchi di 
segnalazione acustica (suonerie in genere) e in apparecchi di segnalazione luminosa.
Questi ultimi a loro volta si possono suddividere in apparecchi sui quali l’indicazione 
della chiamata viene specificata mediante un numero significativo (quadri indicatori) e in 
apparecchi molto più complessi sui quali sono presenti anche dei segnali di direzione 
(guida luce). È da tenere in considerazione che negli apparecchi di segnalazione luminosa 
è sempre presente (o quasi) un ronzatore che associa al segnale luminoso anche una segna-
lazione acustica. I trasformatori sono macchine elettriche che svolgono il compito di tra-
sferire l’energia elettrica da un circuito ad un altro.
a)
b)
c)
d)