=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 110/116 ===
Chars: 44,580 | Offset: 4,821,754



[PAG 2140]
XX-122
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
pochissime schede o apparecchiature e se il circuito da eseguire è semplice, utilizza pochi 
componenti, è facile da collaudare e non verrà in seguito modificato.
Qualsiasi intervento successivo risulterà quasi sicuramente di difficile esecuzione in 
quanto i vari circuiti realizzati non saranno perfettamente identici e la documentazione e 
la tecnica utilizzata per effettuare le connessioni dipenderanno essenzialmente dall’abilità 
del tecnico che ha effettuato il cablaggio.
Il montaggio effettuato con il metodo del circuito stampato richiede una documenta-
zione più accurata e completa di quella richiesta dalla tecnica cablata. Oltre allo schema 
elettrico e alla lista dei componenti devono essere fornite precise indicazioni circa tutte le 
particolarità costruttive e di montaggio richieste dai vari componenti elettronici ed elet-
tromeccanici utilizzati; i materiali da impiegare devono essere scelti con cura e devono 
essere ricercate tutte le informazioni riguardanti le dimensioni fisiche dei componenti e le 
loro caratteristiche di impiego.
Questo metodo costruttivo richiede che il tecnico presti grande attenzione all’analisi 
preventiva della documentazione necessaria all’esecuzione dei disegni di fabbricazione 
del circuito stampato, perché una volta che i disegni sono stati riprodotti e utilizzati nel 
processo di fabbricazione non sono più consentiti ripensamenti e correzioni.
L’importanza di questa tecnica di montaggio delle apparecchiature elettroniche è data 
dalle caratteristiche di alta omogeneità delle prestazioni offerte dal prodotto finito. Infatti, 
una volta ricavato dal disegno di fabbricazione, il tracciato dei conduttori, lo stesso può 
essere riprodotto in un gran numero di esemplari. I circuiti stampati così ottenuti possie-
dono caratteristiche dimensionali e qualitative omogenee e quindi possono essere montati 
impiegando macchine a funzionamento automatico oppure impiegando personale con 
bassa qualificazione.
Anche la fase di collaudo è avvantaggiata delle caratteristiche di ripetitività del 
cablaggio: la regolare e costante disposizione dei componenti sulla scheda a circuito stam-
pato fa sì che le procedure di prova e di controllo delle schede siano eseguibili con appo-
site apparecchiature in modo automatico (ATE - Automatic Test Equipment).
Tecnica di progetto modulare a schede 
La tecnica di progetto modulare si basa sulla realizzazione di un’apparecchiatura elet-
tronica suddivisa su più schede, ognuna delle quali contiene una parte del circuito gene-
rale; queste parti sono unità funzionali ben definite dell’apparecchiatura.
Il collegamento fra le varie schede può essere realizzato con tecniche cablate o con 
circuiti stampati sui quali vengono montati connettori del tipo femmina in grado di accet-
tare i connettori corrispondenti del tipo maschio montati sulle schede.
Questa filosofia di progetto offre molti vantaggi; il principale dei quali è quello di ren-
dere facili e agevoli le riparazioni. La singola scheda infatti è un’unità funzionale in tutto 
simile ad un circuito integrato, per cui a un suo eventuale malfunzionamento si può porre 
rimedio con la semplice sostituzione. In caso di guasto, mentre il circuito integrato non è 
ricuperabile, la scheda può invece essere riparata.
L’intervento di riparazione effettuato con le modalità soprascritte si limita all’indivi-
duazione dell’unità funzionale che presenta un funzionamento anomalo e può perciò 
essere eseguita anche da personale non particolarmente qualificato, in tempi ridotti e 
quindi con costi non elevati.
Sono inoltre possibili interventi di manutenzione che minimizzano i tempi di fermata 
delle apparecchiature controllate dall’apparato elettronico. 
Le apparecchiature elettroniche basate sui microprocessori utilizzate per controllare 
apparecchiature industriali utilizzano largamente questa tecnica costruttiva e di progetto.
Moltissime aziende producono propri sistemi a microprocessore realizzati su schede a

[PAG 2141]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-123
formato unificato (Eurocard 100160 mm o Doppio Eurocard 160233,4 mm) che pos-
sono essere acquistate come semplici unità funzionali. Per usarle l’utente deve solo pro-
grammarle nel modo richiesto dall'applicazione, in caso di guasto, può sostituirle come se 
fossero componenti. Questi sistemi sono in genere formati da una scheda centrale conte-
nente il microprocessore, le memorie, i dispositivi di I/O, e da altre schede in grado di 
effettuare tutte le principali elaborazioni richieste ad un microcalcolatore.
Le schede industriali più comuni sono le seguenti: schede per il controllo del video e 
di unità a dischi, schede di conversione analogico/digitale e digitale/analogico, schede con 
alimentatori, schede di I/O provviste di optoisolatori. Queste schede sono tutte facilmente 
collegabili fra loro per mezzo di schede di interconnessione a circuito stampato.
3.1.7  Documentazione di un’apparecchiatura elettronica
La documentazione di un progetto di un’apparecchiatura elettronica è un insieme di 
documenti che interessano aspetti normativi, tecnici, commerciali, fiscali molto complessi 
che richiedono al tecnico conoscenze molto estese che escono dal puro limite della com-
petenza tecnica settoriale.
Un qualsiasi progetto elettronico, ma più in generale qualsiasi progetto tecnico, inizia 
con una prima fase in cui il lavoro viene commissionato da un ipotetico “cliente” o dalla 
dirigenza dell’azienda che avverte dopo attente ricerche di mercato l’opportunità econo-
mica di produrle (con profitto).
Il “cliente” o la “direzione commerciale” espone il suo problema con il linguaggio 
proprio del processo fisico in esame, per cui parla di pressioni, forze, carrelli che si muo-
vono, pacchi, bottiglie con o senza etichetta ecc.; è il tecnico che deve comprendere il pro-
blema e proporre l’uso dei trasduttori opportuni per ricondurre il problema pratico in 
segnali trattabili (in modo economico) in forma elettronica.
Il tecnico deve quindi avere conoscenze generali di fisica, chimica ed economia tali da 
poter dialogare in modo costruttivo con il suo interlocutore in modo da evidenziare tutti gli 
aspetti del problema, dall’ambiente di utilizzo ai modi di impiego dell’apparecchiatura.
Da questi pochi cenni si capisce che la fasi iniziale del processo di acquisizione di una 
commessa di lavoro è fondamentale: se non gestita correttamente si rischia di non riuscire 
a comprendere a fondo il problema da risolvere e quindi di fissare specifiche di progetto 
non coerenti con il risultato desiderato e di realizzare apparecchiature inidonee che gene-
rano contenziosi legali e notevoli danni economici e di reputazione per l’azienda.
Per poter affrontare proficuamente questa fase bisogna possedere grande capacità di 
formulare analisi e di sintesi con la necessaria rapidità, nonché di rapportarsi con le altre 
persone in modo da non creare antagonismi e di instaurare con il cliente un rapporto fidu-
ciario che favorisca il buon esito del progetto in corso. Mentre per taluni queste doti sono 
innate, per altri, per timidezza o per eccessivo individualismo, risulta molto difficile da 
acquisire. Comunque, poiché la moderna organizzazione del lavoro non lascia molto spa-
zio agli individualisti per cui è necessario acquisire seppure per abitudine una buona capa-
cità di comunicazione interpersonale.
Questa fase della commessa si concretizza con una serie di contatti personali ed epi-
stolari in cui ciascuna parte fa richieste e pone problemi e/o fornisce risposte. Il tutto 
genera un contratto che definisce in modo chiaro e univoco le caratteristiche tecniche 
dell’apparecchiatura, i tempi di consegna, il prezzo (con l’eventuale margine di oscilla-
zione dello stesso e le condizioni che possono modificarlo), i tempi di accettazione 
dell’apparecchiatura, le spese accessorie di imballaggio e consegna (se dovute), le certifi-
cazioni e le garanzie offerte con le relative condizioni di validità.
Ottenuta la commessa si definiscono in modo chiaro e univoco le specifiche del pro-
blema, si individuano i segnali di ingresso e di uscita dell’apparato elettronico, le sue

[PAG 2142]
XX-124
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
caratteristiche elettriche (statiche e dinamiche), le implicazioni tecnico - economiche di 
ogni possibile scelta coerente con le specifiche assegnate, e si realizza l’apparecchiatura.
La documentazione tecnica completa di un’apparecchiatura elettronica è formata da 
un insieme di testi e disegni idonei per documentare il progetto, rendere possibile la rea-
lizzazione e guidare il montaggio del circuito stampato, eseguire il cablaggio ed effettuare 
infine il collaudo dell’apparecchiatura.
Una documentazione tecnica completa dovrebbe dunque comprendere:
1)  Lo schema elettrico del circuito.
2)  L’elenco dei componenti e caratteristiche tecnologiche dei materiali.
3)  Il preventivo di spesa riguardo i componenti elettronici e i tempi di lavorazione, di 
cablaggio e di collaudo.
4)  I disegni di fabbricazione del circuito stampato, ossia:
–  lo schema della disposizione dei componenti sulla scheda;
–  le pellicole ottenute dai disegni delle connessioni del circuito stampato (master);
–  il disegno del piano di foratura;
–  il disegno per la maschera si saldatura per la deposizione della vernice protettiva sulla 
superficie della scheda (solder-resist);
–  il disegno per la riproduzione serigrafica della disposizione e dei riferimenti di identi-
ficazione dei componenti.
5)  La relazione tecnica del progetto con descrizione del principio di funzionamento 
dell’apparecchiatura e delle sue parti.
6)  Le norme e le specifiche per il montaggio del circuito stampato e per il cablaggio 
dell’apparato elettronico.
7)  Le norme e le specifiche per il collaudo della scheda e dell’apparecchiatura.
8)  Le norme d’uso dell’apparecchiatura (libretto d’istruzioni).
L’apparecchiatura elettronica deve inoltre essere corredata da un’idonea certificazione 
di conformità alle prescrizioni imposte dalla normativa in merito alla sicurezza e da certi-
ficazioni di garanzia.
La certificazione di garanzia viene rilasciata dall’Ente Elettrotecnico Italiano (CEI) 
dopo aver sottoposto in laboratori autorizzati l’apparecchiatura ad una serie di controlli 
previsti dalla normativa. Un’altra certificazione importante è quella rilasciata dall’Istituto 
Marchio di Qualità (IMQ). 
La certificazione di garanzia precisa entro quali limiti l’azienda produttrice si assume 
l’onere di garantire il corretto funzionamento dell’apparecchiatura e di provvedere  alla 
sua riparazione o sostituzione. Il limite di tempo per legge non può essere inferiore ai 12 
mesi ma per esigenze commerciali talvolta le aziende a loro rischio estendono tale limite a 
periodi di tempo superiori.
Certe apparecchiature poi non possono essere prodotte se non sono state richieste e 
ottenute particolari licenze e autorizzazioni a enti pubblici autorizzati dalla legge a rila-
sciarle; è compito del tecnico preparare la documentazione e le dichiarazioni di confor-
mità che permettono all’azienda di avviare la procedura necessaria per ottenerle. 
3.1.8  Categorie di rischio per il progetto di un impianto
La Comunità europea ha emesso una serie di norme che riguardano la sicurezza dei 
macchinari. Si tratta di norme polivalenti applicabili a tutti i tipi di macchine non regola-
mentate da norme o leggi specifiche: tutti i macchinari motorizzati e che hanno parti in 
movimento, macchinari composti da diversi apparati, parti che modificano le funzioni o le 
strutture di una macchina e componenti che operano sulla macchina stessa.
La conformità dei prodotti alle normative di sicurezza viene certificata dal produttore 
mediante l’apposizione sui prodotti del marchio CE (principio dell’autocertificazione);

[PAG 2143]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-125
rientra quindi nella responsabilità del costruttore stabilire obiettivamente il livello di 
rischio di una macchina, e nella scelta dei sistemi di sicurezza si deve tenere in considera-
zione tale livello.
Gli standard possono essere raccolti in tre gruppi:
1)  Standard A: quelli che descrivono i principi generali di progettazione applicabili a 
tutte le macchine.
2)  Standard B: norme più dettagliate suddivisibili in due sottocategorie: la B1 che 
riguarda gli aspetti ergonomici di progettazione e la B2 relativa ai dispositivi di prote-
zione, agli interruttori interbloccati di sicurezza ecc.
3)  Standard C: norme in continua evoluzione che riguardano specifici macchinari.
Lo standard europeo armonizzato (PRE 954-1), relativo alla progettazione di circuiti 
di controllo a prova di guasto, definisce cinque livelli di rischio.
Nella Fig. XX.3.3 viene proposta una tabella che aiuta a stabilire il livello di rischio di 
un’apparecchiatura; tale lista è però solo indicativa in quanto i costruttori restano comun-
que responsabili dei loro prodotti.
Fig. XX.3.3  Categorie di rischio per il progetto di un impianto.
Categoria B
I componenti di controllo e di sicurezza di un sistema devono essere progettati, scelti, 
assemblati per soddisfare le esigenze operative entro i limiti di progetto. La maggior parte 
delle apparecchiature domestiche rientra in questa categoria, nessuna altra particolare spe-
cifica è richiesta a patto che i componenti siano dimensionati correttamente. I requisiti 
della categoria B devono essere soddisfatti da tutte le altre categorie.
Categoria 1
Sistemi relativi alla sicurezza devono impiegare componenti e criteri di progetto ben 
sperimentati; la logica elettronica cablata, i microcontrollori, i PLC (guidati da un pro-
gramma software) non sono considerati adeguati per questo livello di sicurezza.
Categoria 2
Si deve impedire l’avvio della macchina nel caso un guasto venga rilevato durante la 
NOTE
S gravità di possibili infortuni: S1 ferita superficiale (contusione); S2 ferita 
grave (amputazione).
F  frequenza dell’esposizione al pericolo: F1  rara; F2  da frequente a continua.
P  possibilità di evitare il pericolo: P1  buona; P2 scarsa.
L  probabilità di rischio : L1  molto bassa; L2  bassa; L3  molto alta
S1
S2
F1
F2
P2
P1
P2
P1
L1
L2
L3
B
B
B
1
B
B/1
B/1
1
2
3
2/3
4
2
3/4
1/2

[PAG 2144]
XX-126
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
fase di accensione. I circuiti di sicurezza devono pertanto garantire una ridondanza 
mediante l’interazione di relè ausiliari e l’autocontrollo in fase di accensione. I segnali di 
ingresso come pulsanti di emergenza o bloccaporta devono essere ispezionati regolar-
mente.
Categoria 3
L’impianto deve essere progettato in modo tale che qualsiasi guasto venga evidenziato 
e non conduca alla perdita delle funzioni di sicurezza. Il circuito ridondante, in questo 
caso, deve essere applicato sia ai dispositivi di uscita che a quelli di ingresso prevedendo 
circuiti a due canali separati (i cavi non debbono seguire lo stesso percorso).
Categoria 4
Ogni singolo guasto del sistema deve essere assolutamente segnalato e si richiede non 
solo la ridondanza dei segnali di ingresso e d’uscita realizzati con circuiti a canali separati 
ma anche funzioni di autocontrollo e verifiche incrociate. 
Nella Tab. XX.3.1 sono elencate le principali norme europee vigenti che si occupano 
dell’equipaggiamento elettrico delle macchine e dei dispositivi di sicurezza.
3.1.9  Valutazione dei costi per la determinazione del prezzo di vendita
La valutazione del prezzo di vendita di un prodotto è un processo alquanto difficile e 
complesso. A un certo livello di conoscenze tecnologiche, quasi ogni prodotto è realizza-
bile: il fattore discriminante fra la possibilità di realizzarlo e la sua effettiva realizzabilità 
è costituito dai costi, nonché dall’ampiezza e dalle caratteristiche del mercato disponibile 
per quel prodotto; in altre parole, dal differenziale prezzo-costo che deve garantire un pro-
Tab. XX.3.1   Norme europee armonizzate riguardanti l’equipaggiamento elettrico delle 
macchine e i componenti di sicurezza
Norma europea
Descrizione
EN 60204-1
Equipaggiamento elettrico delle macchine; regole generali
EN 60204-1/A1
Equipaggiamento elettrico delle macchine; disegni, schemi, 
tabelle e istruzioni
EN 60204-11
Equipaggiamento elettrico delle macchine con presenza di 
circuiti a media tensione
EN 292-1 e EN 292-2
Concetti fondamentali e principi generali di progettazione
EN 414
Regole per la presentazione e progettazione delle norme di 
sicurezza
EN 418
Comandi d’arresto di emergenza
EN 574
Comandi a due mani
EN 953
Progettazione e costruzione dei ripari
EN 954-1
Sistemi di controllo correlati alla sicurezza
EN 1088
Dispositivi di interblocco
EN 50110-1
Dispositivi elettrosensibili; requisiti generali
EN 5011-2
Dispositivi elettrosensibili; fotocellule
EN 5011-3
Dispositivi elettrosensibili; interruttori di prossimità

[PAG 2145]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-127
fitto a chi lo produce.
Il compito del progettista, ottenute le specifiche del prodotto da un cliente o da 
un’analisi delle esigenze espresse dal mercato, è quello di soddisfarle completamente, 
scegliendo configurazioni circuitali e tecniche di connessione, di assemblaggio, di tara-
tura, di collaudo, di gestione degli acquisti, di imballaggio e di spedizione che minimiz-
zino i singoli costi e il costo globale dell’apparecchiatura. 
La minimizzazione dei costi può essere effettuata:
–  riducendo la quantità di materiali utilizzati (aumentando, quindi, l’affidabilità globale 
dell’apparecchiatura), scegliendo configurazioni circuitali basate su circuiti integrati a 
larga integrazione;
–  riducendo i tempi di lavorazione ricorrendo ad assemblaggi automatici, eliminando le 
operazioni di taratura, automatizzando le operazioni di saldatura e di collaudo;
–  acquistando semilavorati: i cavi di connessione, per esempio, possono essere tagliati a 
misura intestati e connessi ai connettori da una ditta appaltatrice; 
–  appaltando alcune lavorazioni a ditte specializzate in modo da avere costi e tempi di 
consegna certi.
Fondamentale, poi, per la valutazione dei costi e per scegliere quali lavorazioni e tecniche 
costruttive adottare, sono il volume di produzione globale e i tempi di consegna previsti.
Il prezzo dei dispositivi elettronici, ma in generale di tutte le merci, diminuisce 
all’aumentare della quantità acquistata, per cui è diverso prevedere un volume di produ-
zione di alcune decine o di migliaia di pezzi.
Il tempo di consegna influenza invece le modalità di approvvigionamento i costi di 
immagazzinaggio, i flussi di cassa dell’azienda (gli intervalli fra quando paga le merci 
acquistate e quando riceve i pagamenti per quelle vendute). Per grossi volumi di produ-
zione occorre bilanciare gli acquisti in base alle previsioni di vendita, in modo da non ren-
dere oneroso il costo di immagazzinaggio dei dispositivi in attesa di essere utilizzati per la 
produzione. 
In questo caso la responsabilità del progettista è grande: se infatti il progetto prevede 
configurazioni circuitali, magari anche brillanti dal punto di vista della scelta tecnica e 
tecnologica, che utilizzano dispositivi prodotti da una sola ditta (che così può imporre le 
sue politiche di prezzo) oppure di scarsa reperibilità, non è remota la possibilità che nel 
momento in cui il dispositivo deve essere acquistato non sia disponibile, o diventi così 
caro da rendere inaccettabili i costi dell’apparecchiatura.
Certamente una soluzione possibile sarebbe quella di acquistare subito le quantità di 
dispositivi necessarie per l’intera produzione, ma, come già detto, questa soluzione ha 
anch’essa dei costi (oneri finanziari, occupazione e manutenzione del magazzino) che, posti 
in relazione con i volumi di prodotto da realizzare, possono dimostrarsi inaccettabili.
Ai costi di produzione bisogna poi aggiungere una frazione dei costi gestionali 
dell’azienda, le spese sociali (tasse, assistenza sociale ecc.), le spese fisse (attrezzature e 
macchinari), le spese varie (trasporti, gestione commerciale ecc.) per ottenere il costo totale.
Il prezzo finale viene ottenuto aggiungendo al costo totale il profitto normale, che è 
data dalla rendita finanziaria ottenibile da un qualsiasi altro impiego del capitale investito 
nella produzione.
Il prezzo così ottenuto deve essere tale da trovare sul mercato un numero di compra-
tori tale da assorbire la quantità di apparecchiature prodotte.
Al raggiungimento di questo scopo concorrono molte figure professionali, oltre al tec-
nico di produzione, ciascuna delle quali tende a minimizzare i propri costi.
All’origine del processo di produzione, individuata un’esigenza da soddisfare e un 
mercato in grado di darle un valore economico (ossia di pagarla), c’è una chiara defini-
zione delle caratteristiche di ciò che si vuole produrre, definizione alla quale contribui-

[PAG 2146]
XX-128
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
scono, ciascuno con la propria competenza professionale, ricercatori di mercato, tecnici 
pubblicitari, tecnici utilizzatori e tecnici progettisti dell’apparecchiatura. Da tutto ciò che 
è stato detto finora emerge che la figura del progettista è centrale per le scelte tecniche-
economiche che determinano la realizzabilità del prodotto.
Ancora più complessa e difficile è la fase preliminare alla messa in produzione di 
un’apparecchiatura è la fase in cui occorre preparare un preventivo di spesa. In questo 
caso l’esperienza e la preparazione del tecnico emergono in tutta la loro rilevanza:
–  una sottostima dei costi renderebbe impossibile in seguito la produzione: volendo 
mantenere il margine di profitto previsto, diventerebbe necessario rinegoziare il prezzo di 
vendita a fronte di un impegno contrattuale che potrebbe non prevedere, e quindi non rico-
noscere, la validità di una tale variazione; il profitto potrebbe scendere al di sotto di quello 
normale rendendo la produzione non conveniente; il prezzo di vendita potrebbe addirittura 
non compensare neppure i costi di produzione, che così avverrebbe in perdita;
–  una sovrastima dei costi farebbe invece aumentare in maniera eccessiva il prezzo 
finale del prodotto, inducendo quindi ad abbandonare il progetto a tutto vantaggio di un 
concorrente in grado di valutare meglio i propri costi. 
Dalle considerazioni espresse finora risulta evidente che il tecnico progettista non è 
chiuso in una sua torre d’avorio in cui può scegliere la migliore soluzioni tecnica del pro-
blema propostogli alla luce delle proprie preferenze ma deve integrarsi, con grandi 
responsabilità, in una struttura organizzativa complessa e articolata.
3.2  Metodi per l’assemblaggio delle apparecchiature elettroniche
3.2.1  Montaggio di una scheda elettronica a circuito stampato
Il montaggio di una scheda elettronica richiede quattro lavorazioni:
1)  Piegatura dei terminali dei componenti elettronici assiali;
2)  Ribaditura e taglio dei terminali;
3)  Inserzione dei componenti elettronici nella scheda a circuito stampato;
4)  Saldatura dei componenti elettronici.
Ciascuna delle operazioni sopraelencate può essere effettuata sia con apparecchiature 
automatiche che con una procedura manuale.
In un ciclo di lavorazione solo alcune operazioni possono essere automatizzate (per 
esempio, la piegatura dei componenti, le operazioni di saldatura) mentre altre vengono 
eseguite manualmente (per esempio, l’inserzione dei componenti).
La realizzazione completamente manuale di un montaggio elettronico serve solo:
–  per costruire circuiti di prova e apparecchiature elettroniche prodotte in piccolissima serie;
–  per effettuare modifiche o riparazioni.
Il montaggio manuale di una scheda richiede che sul circuito stampato sia stata realiz-
zata la maschera serigrafica che illustra la posizione di ciascun componente; richiede inol-
tre l’utilizzo di una serie di accessori che facilitano la manipolazione della scheda durante 
le operazioni di inserzione e di saldatura.
L’attrezzatura standard che permette di realizzare produzioni di piccola serie è costi-
tuita da un supporto meccanico rettangolare incernierato su due lati opposti.
Su questo rettangolo possono scorrere due aste fra le quali viene fissata la scheda da mon-
tare. Dopo l’inserimento sulla scheda dei componenti, sulla scheda si applica al supporto un 
coperchio al cui interno è posta un imbottitura in gommapiuma che, pressando leggermente 
i componenti elettronici, li mantiene in posizione. A questo punto la scheda viene ribaltata 
facendo ruotare la struttura meccanica attorno ai perni; con un saldatore a mano vengono ese-
guite tutte le saldature, e, con un tronchese, si tagliano tutti i reofori sporgenti. A questo punto 
si ribalta nuovamente la struttura, si toglie il coperchio e si prosegue con la lavorazione 
oppure si toglie la scheda montata e la si sostituisce con un nuovo circuito stampato.

[PAG 2147]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-129
Piegatura dei terminali dei componenti elettronici
Questa operazione preliminare è indispensabile per tutti i dispositivi che hanno i ter-
minali di uscita disposti assialmente.
La distanza minima (misurata dal bordo esterno del contenitore) alla quale il terminale 
può essere piegato deve essere ricercata sui fogli tecnici del singolo dispositivo. Il pro-
blema tecnico dovrebbe già essere stato studiato e risolto in fase di studio e di progetto del 
disegno di fabbricazione del circuito stampato. In ogni caso l’angolo di piegatura deve 
essere sempre scelto in modo tale che l’operazione meccanica non danneggi il collega-
mento del reoforo con il dispositivo elettronico.
L’operazione di piegatura dei terminali dei componenti elettronici viene di norma 
effettuata con macchine piegatrici o a mano.
La piegatura a mano viene eseguita con una normale pinza oppure con attrezzi speciali 
che permettono di piegare tutti i componenti con lo stesso passo.
La piegatura automatica dei componenti offre due vantaggi, rapidità di esecuzione e, 
per volumi di lavorazione consistenti, costi modesti. Inoltre, la piegatura risulta molto uni-
forme, e ciò rende l’operazione di inserzione più rapida.
I componenti elettronici utilizzati per alimentare le macchine piegatrici vengono 
assemblati su nastri contenuti in scatole o in rulli.
Ripiegatura e taglio dei terminali
La ripiegatura dei componenti viene effettuata per mante-
nerli nella corretta posizione di montaggio o per aumentare la 
superficie di dissipazione del calore generato durante il nor-
male funzionamento o per favorire lo smaltimento del calore 
prodotto dall’operazione di saldatura del componente al cir-
cuito stampato.
Fig. XX.3.4  Forme di piegatura dei 
 terminali dei componenti elettronici.
Nella Fig. XX.3.4 sono mostrate due tipiche sagome dei terminali dei componenti elet-
tronici; i componenti che necessitano di questa tecnica di montaggio sono di solito i diodi, 
i transistors, alcuni tipi di condensatori.
Nel montaggio manuale dei componenti elettronici solo raramente il taglio dei reofori 
di collegamento dei componenti elettronici viene effettuato prima di effettuare la salda-
tura; ciò in quanto l’operazione, da fare ovviamente sul lato saldature, presenta dei pro-
blemi pratici. I terminali, quando vengono tagliati, possono ricadere sul circuito stampato, 
per cui prima di poter procedere all’effettuazione delle saldature è necessario rimuovere 
tutti gli spezzoni; inoltre, se i terminali, vengono tagliati troppo corti, è necessario proce-
dere alla sostituzione del componente difettoso, allungando i tempi di lavorazione. 
L’operazione è invece utile se i terminali sono stati ripiegati in quanto l’orientamento 
non perpendicolare dei reofori ostacola le operazioni di saldatura manuale.
Si procede sempre al taglio dei reofori quando l’operazione di saldatura viene effet-
tuata in modo automatico. 
Come ogni lavorazione l’operazione di taglio viene talvolta eseguita da macchine 
automatiche che tagliano i reofori nella corretta misura prima che questi vengano inseriti 
nel circuito stampato.
Inserzione dei componenti nel circuito stampato
L’inserzione dei componenti in una scheda a circuito stampato può avvenire sia 
manualmente sia in modo automatico. 
Nel secondo caso l’inserzione dei componenti viene gestita completamente da un cal-

[PAG 2148]
XX-130
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
colatore che provvede a raccogliere da uno o più magazzini i componenti già opportuna-
mente sagomati e orientati.
La lavorazione manuale invece richiede che un operatore prelevi i componenti da un 
magazzino e li inserisca nel circuito stampato.
Le successive fasi del ciclo di produzione dipendono dal metodo di lavorazione utilizzato.
Il ciclo più semplice prevede che lo stesso operatore inserisca i componenti nella 
scheda ed effettui poi manualmente l’operazione di saldatura e di taglio dei terminali 
sporgenti dalla piastra; tale situazione può essere economicamente conveniente solo in 
fase di sviluppo di un circuito di prova, in quanto il tempo necessario per ogni operazione 
non viene ottimizzato e tutto il ciclo è in genere oneroso.
Il ciclo di lavorazione per lotti suddivide le varie fasi fra più operatori, ognuno dei 
quali inserisce solo alcuni tipi di componenti ma su molte schede contemporaneamente. 
Una volta completato il cablaggio il circuito viene inviato alle stazioni di saldatura 
automatiche o manuali.
Se la saldatura viene effettuata manualmente è quasi sempre necessario effettuare le ope-
razioni di saldatura per lotti; infatti - una volta inseriti sulla scheda - non tutti i componenti 
hanno la stessa altezza per cui, quando la scheda con i componenti inseriti viene ribaltata 
per eseguire le operazioni di saldatura è difficile mantenerli tutti nella corretta posizione.
Il ciclo di lavorazione della scheda deve quindi prevedere che vengano montati prima 
tutti i componenti più bassi e poi quelli più alti. Una sequenza di montaggio potrebbe 
coinvolgere nell’ordine i seguenti componenti: i diodi di segnale, le resistenze da ¼ W e i 
condensatori assiali di bassa capacità, gli zoccoli per circuiti integrati, i circuiti integrati, i 
transistors, i condensatori voluminosi, i connettori e gli accessori meccanici.
Poiché l’operazione di inserzione dei componenti viene in genere affidata a personale 
non qualificato che - in caso di necessità - non è normalmente in grado di prendere delle 
decisioni in modo autonomo, il montaggio dei componenti elettronici viene guidato pro-
iettando una serie di diapositive o microfilm che evidenziano qual è il componente inte-
ressato all’operazione di inserzione e la sua la posizione nella scheda.
Terminata l’inserzione del componente l’operatore fa avanzare il proiettore visualiz-
zando una nuova diapositiva con una nuova informazione.
Se il magazzino che alimenta il posto di lavoro è automatizzato si possono sincroniz-
zare le due operazioni e fornire all’operatore contemporaneamente il componente da inse-
rire e la diapositiva informativa.
Un’attenta valutazione della sequenza di inserzione dei componenti può rendere que-
sta operazione più veloce e quindi meno onerosa dal punto di vista economico.
3.2.2  Saldatura
Come è noto, la saldatura è un processo mediante i quale due oggetti metallici ven-
gono resi solidali; l’operazione viene eseguita riscaldando entrambi gli oggetti e aggiun-
gendo un materiale di apporto, a basso punto di fusione, che fondendosi si infiltra fra i 
metalli da collegare (brasatura dolce).
Nelle applicazioni elettroniche la saldatura ha due scopi: 
a)  stabilire il contatto meccanico rigido e stabile nel tempo fra i percorsi elettrici 
(cavi elettrici, piste di un circuito stampato) e i terminali dei componenti elettronici; 
b)   stabilire la continuità elettrica fra le varie parti del circuito.
Il materiale di apporto utilizzato nelle applicazioni elettroniche attualmente è in 
genere una lega di stagno-piombo che fonde a bassa temperatura. Il punto di fusione della 
lega dipende dal rapporto esistente fra i due elementi che formano la lega, per esempio 
una lega con il 63% di stagno e il 37% di piombo fonde a 183 °C. 
La normativa CEE impone che entro breve tempo il piombo utilizzato nella lega venga

[PAG 2149]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-131
sostituito da materiali meno inquinanti come lo zinco.
L’esigenza di utilizzare una lega metallica con un basso punto di fusione è imposta dal 
fatto che il collante utilizzato per far aderire la lamina di rame al supporto dei circuito 
stampato si danneggia se viene riscaldato in modo eccessivo. La lega stagno piombo più 
utilizzata nelle applicazioni elettroniche è una lega formata dal 60% di stagno e dal 40% 
di piombo. A questi componenti poi vengono aggiunti, in piccole quantità, altri elementi, 
quali l’antimonio, per conferire alla lega una migliore resistenza meccanica.
I terminali dei componenti e le piazzole del circuito stampato sono ricoperte da uno 
strato di ossido che di norma impedisce alla lega di formare con i metalli da unire il 
legame molecolare che conferisce alla saldatura le sue caratteristiche meccaniche ed elet-
triche. Per questo nella lega saldante nella lega saldante viene inglobata una resina orga-
nica che ne incrementa le caratteristiche di bagnabilità e un attivatore che dissolve gli 
ossidi. L’attitudine di una superficie solida ad essere saldata con la tecnica della brasatura 
dolce viene detta bagnabilità.
Il materiale di apporto viene realizzato in forma di filo a sezione circolare. Il flussante 
viene inglobato all’interno della lega sotto forma anime cilindriche disposte attorno al suo asse.
Durante la saldatura i due metalli da unire vengono riscaldati contemporaneamente ad 
una temperatura superiore al punto di fusione della lega saldante. Il flussante inglobato 
nel filo di saldatura diventa attivo ad una temperatura inferiore a quella di fusione della 
lega, per cui la sua azione detergente viene esercitata sulle due superfici metalliche da 
unire prima che la lega saldante sia fusa. A fusione avvenuta, la lega sposta il fondente e 
bagna le superfici metalliche formando la lega molecolare.
Quando il filo di saldatura si è fuso, si toglie l’elemento riscaldante e si lascia raffred-
dare la giunzione. In questa fase dell’operazione le due superfici metalliche non si devono 
muovere. In caso contrario la lega, solidificandosi cristallizza rendendo di conseguenza la 
giunzione più fragile e con un’elevata resistenza elettrica.
Nella Fig. XX.3.5 è presentata la forma caratteristica di una buona saldatura. In una 
saldatura ben eseguita, la superficie che deve essere liscia e brillante (a forma concava) e 
il materiale di apporto equamente distribuito sulle due superfici metalliche unite dalla 
giunzione. Troppo materiale di apporto, la presenza di grumi, la forma convessa, l’opacità 
della saldatura sono chiari indici di una pessima saldatura.
Fig. XX.3.5  Saldatura: a) substrato iso-
lante; b) piazzola, pista; c) materiale di 
apporto; d) terminale del componente da 
saldare.
Fig. XX.3.6  Forme caratteristiche delle 
saldature: a) corretta; b) povera di materiale 
di apporto; c) con eccesso di materiale di 
apporto; d) vuota; e) cavità, soffiatura; f) 
saldatura non realizzata.
a)
a)
b)
b)
c)
c)
d)
a)
b)
c)
d)
e)
f)

[PAG 2150]
XX-132
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
Nella Fig. XX.3.6 vengono mostrate alcune delle forme e dei difetti più comuni delle 
saldature.
Saldatore
L’attrezzo usato per eseguire una saldatura nelle applicazioni elettroniche è il salda-
tore, che è costituito dalle seguenti parti (Fig. XX.3.7):
–  un’impugnatura in materiale termoplastico isolata elettricamente e termicamente;
–  un corpo in acciaio inossidabile, che sporge dall’impugnatura;
–  un elemento riscaldante elettrico incapsulato in un involucro di ceramica isolante;
–  l’estremità attiva del saldatore, la “punta”, è costituita da un cilindro di rame cavo che 
entra nel corpo di acciaio inossidabile. Il fissaggio può essere ottenuto o con una vite o ad 
innesto;
–  un cavo di alimentazione.
Fig. XX.3.7  Forma costruttiva del saldatore.
La punta del saldatore può avere varie forme (Fig. XX.3.8). La scelta del tipo di punta 
dipende dal tipo di saldatura che si deve effettuare. In genere le punte grosse vengono 
usate per effettuare saldature di cavi di grosse dimensioni o, nei circuiti stampati, gabbie 
metalliche di schermo elettromagnetico. Quelle di piccole dimensioni sono invece impie-
gate per effettuare lavori di precisione.
Le punte dei saldatori sono costruite in rame, rivestito da metalli più resistenti quali il 
nichel o l’acciaio.
 
Fig. XX.3.8  Forme costruttive delle punte per saldatore.
13
1
13
14
16
15
9
17
8
7
13
11
6
5
3
4
2
10
1. Punta saldante “Longlife” in rame
rivestita in Fe, Ni e Cr
2. Alloggiamento punta
3. Foglio esterno di mica naturale
4. Foglio interno di mica naturale
5. Conduttore con rivestimento
in amianto
6. 3 viti autofilettanti DIN 7981
7. Flangia marchiata in acciaio
rivestita di Ni
8. Impugnatura in plastica rinforzata
con fibra di vetro
9. Connettore in plastica tripolare
10. Vite in plastica per passacavo
11. Passacavo
12.Cavo alimentazione
13. Vite fermapunta
14. Avvolgimento resistenza tra
fogli naturali di mica, contenuti
in involucro di ceramica
15. Ceramica
16. Tubo in acciaio inox esterno
17. Connessione protettiva
Piatta
Lunga
Piatta
Rotonda smussata
Lunga conica

[PAG 2151]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-133
Esistono due tipi di saldatori quelli a riscaldamento continuo e quelli a temperatura 
controllata.
Il tipo a riscaldamento continuo è sempre collegato alla tensione di rete e la tempera-
tura sulla punta del saldatore non viene mai controllata. Durante l'uso si raffredda in 
quanto deve cedere parte del suo calore alle due parti da unire e deve portare al punto di 
fusione il filo di saldatura, mentre durante il periodo di non utilizzo si surriscalda; per 
contrastare questa tendenza - negli intervalli di inattività - si può appoggiare il saldatore a 
dei supporti in grado di dissipare il calore eccedente.
I saldatori a riscaldamento continuo vengono classificati in base al valore di potenza 
che sono in grado di sviluppare.
Per le applicazioni elettroniche i valori di potenza più utilizzati sono:
–  10÷15 W per lavorazioni di precisione;
–  20÷25 W per usi generici;
–  60 W per usi particolari, e soprattutto per il fissaggio di particolari meccanici.
La tensione di alimentazione dei saldatori è in genere quella di rete, 220 V a.c. I saldatori 
di bassa potenza vengono realizzati per funzionare in corrente continua a bassa tensione, tro-
vano impiego nel campo della manutenzione, in quanto non sempre, dove c’è la necessità 
di fare una riparazione, è possibile disporre della tensione di alimentazione di rete.
Nei saldatori a temperatura controllata la temperatura della punta viene controllata 
sia durante l'uso sia durante le fasi di non utilizzo. Le saldature risultano più omogenee e 
la temperatura della punta può essere adattata alle differenti caratteristiche dei vari com-
ponenti elettronici da collegare. Al controllo della temperatura della punta provvede un 
circuito elettronico che commuta la tensione di alimentazione fornita all’elemento riscal-
dante. La temperatura viene rilevata con un termistore NTC; il valore di soglia di accen-
sione e spegnimento viene fissato tramite un potenziometro di regolazione che consente di 
regolare in modo continuo la temperatura d'intervento del circuito di comando.
3.2.3  Tecniche di saldatura manuale
La saldatura manuale di un componente elettronico viene eseguita utilizzando un sal-
datore e un filo di saldatura. In base al tipo di saldatura che si vuole effettuare deve essere 
scelto il saldatore di potenza adeguata e con la punta di forma adatta per eseguire la salda-
tura in modo rapido ed efficiente.
L’uso di un filo saldante di sezione sottile obbliga a lavorare più lentamente; se poi 
non si dispone di un alimentatore a rocchetto automatico per il rifornimento del filo di sal-
datura, ma si lavora con spezzoni di filo, l'operazione di saldatura deve essere continua-
mente interrotta per rifornirsi di filo saldante.
Per ottenere una buona saldatura occorre far in modo che la punta del saldatore 
riscaldi contemporaneamente sia la piazzola posta sul circuito stampato sia il reoforo del 
componente. Dopo un breve riscaldamento (quindi non contemporaneamente) si aggiunge 
il filo saldante nella quantità adeguata. Una volta che la goccia di materiale di apporto si è 
depositata sul terminale e sulla piazzola si toglie la punta del saldatore. La giunzione va 
lasciata raffreddare per irraggiamento e convezione senza forzarne il raffreddamento sof-
fiando aria sulla saldatura.
3.2.4  Tecniche di saldatura automatica
La saldatura automatica viene eseguita dopo aver inserito tutti i componenti nella pia-
stra del circuito stampato.
La creazione della giunzione fra le due superfici metalliche (terminale del compo-
nente e piazzola del circuito stampato) viene effettuata attraverso il riscaldamento delle 
stesse e trasferendo la lega saldante sul punto di giunzione; quindi praticamente con lo 
stesso procedimento di una saldatura manuale.

[PAG 2152]
XX-134
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
L’unica differenza è data dal fatto che l’operazione viene completamente controllata 
da una macchina che automaticamente provvede ad effettuare la saldatura di tutte le giun-
zioni senza richiedere l’intervento dell’operatore.
La saldatura ad onda 
Tra i processi di saldatura automatica, il più diffuso è quello di saldatura ad onda che 
consiste nel pompare attraverso un ugello la lega saldante fusa in modo tale che formi 
un’onda. La piastra da saldare scorre sopra l’onda su un convogliatore rettilineo e viene 
bagnata dalla lega fusa.
Il tempo di contatto della superficie della piastra con l’onda dipende dalla velocità di 
scorrimento della piastra: in genere il contatto dura pochi secondi che sono però suffi-
cienti a realizzare una buona saldatura. La parte della lega che non viene utilizzata per 
effettuare la giunzione ricade nel pozzetto.
La qualità di una saldatura ad onda è data essenzialmente dalla forma dell’onda, dalla 
durata del contatto fra l’onda e la piastra e dalla superficie della stessa interessata alla sal-
datura in ogni istante.
La tecnica di saldatura ad onda viene largamente utilizzata nell’industria in quanto 
consente di effettuare un numero elevatissimo di saldature in breve tempo e impiegando 
pochissimo personale. Il prodotto risultante è uniforme e di qualità costante. 
La saldatura dei componenti elettronici su una piastra a circuito stampato è una lavo-
razione che, come quella di fabbricazione dei circuiti stampati in genere viene effettuata 
da ditte specializzate che lavorano con le migliori attrezzature e con costi molto ridotti. 
Escludendo i circuiti di prova e i circuiti di piccolissima serie (10÷20 pezzi) tutti i mon-
taggi industriali vengono realizzati con questa tecnica, la cui larga diffusione è dovuta al 
costo non molto elevato delle attrezzature necessarie, che  possono essere acquistate 
anche da aziende di dimensioni medio-piccole.
3.2.5  Tecnica di montaggio superficiale
Attualmente viene sempre più utilizzata un’altra tecnologia di assemblaggio, la tecno-
logia a montaggio superficiale (SMT - Surface Mounted Tecnology).
I componenti elettronici ed elettromeccanici utilizzati in questo tipo di assemblaggio 
sono, dal punto di vista elettrico e funzionale, perfettamente identici a quelli utilizzati 
nella tecnologia ad inserzione; cambia soltanto il tipo di contenitore utilizzato per incap-
sulare i dispositivo (Fig. XX.3.9). 
Fig. XX.3.9  Dispositivi a montaggio superficiale (SMD - Surface Mounted Device).
Il contenitore dei dispositivi SMD è più piccolo rispetto all’analogo dispositivo con il 
contenitore ad inserzione diretta. Paragonando dispositivi analoghi la tecnologia a mon-
taggio superficiale consente di ridurre del 30÷50% (per una stessa applicazione circuitale) 
la superficie di circuito stampato occupata.
La Fig. XX.3.10 mostra le differenti tecniche di montaggio richieste dalle due tecnolo-
gie per lo stesso tipo di componenti.
Con i dispositivi a montaggio superficiale è, quindi, possibile realizzare circuiti stam-
pati più densi, e perciò più complessi; le connessioni realizzabili per unità di area sono 
quindi maggiori rispetto a quelli ottenibili con la tecnologia tradizionale.