=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 60/116 ===
Chars: 43,136 | Offset: 2,607,335

stodia ha la propria rilevanza, che si differenzia a seconda della 
specifica applicazione o a seconda delle condizioni ambientali e lavorative presenti.
Una custodia in ottone placcato cromo trova applicazione su una vasta gamma di mac-
chine di controllo, di processo e di costruzione, macchine tessili, trasportatori a nastro, 
macchine per la lavorazione della plastica, del legno, nella robotica, per la maggior parte 
dei sistemi automatizzati. Una custodia in acciaio inossidabile trova impiego principal-
mente nelle industrie alimentari, chimiche e farmaceutiche nelle quali sono richiesti mate-
riali antiruggine ed elevato valore di robustezza.
Una custodia in plastica trova applicazione nei settori simili a quelli dove viene utiliz-
zata quella in ottone. La decisione viene presa dall'utilizzatore in relazione alla specifica 
applicazione e allo specifico inquinamento ambientale.
Infine una custodia in teflon è molto utilizzata nelle industrie alimentari e chimiche. 
Essa si presenta come molto resistente agli acidi, alle sostanze caustiche e agli olii e grassi 
corrosivi.
Le caratteristiche generali dei sensori di prossimità induttivi si possono riassumere 
come segue:
–  esecuzione in contenitore metallico cilindrico, metallico o plastico a parallelepi-
pedo, plastico a forcella;

[PAG 1263]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-33
–  numero illimitato di operazioni;
–  resistenza agli urti 40 g di durata 10 ms, secondo le norme IEC 68.2.27;
–  resistenza alle vibrazioni 25 g (1 a 55 Hz) con ampiezza  2 mm, secondo norme 
IEC 68.2.6;
–  grado di protezione IP67 o IP65;
–  campo di temperatura per funzionamento 25 60 °C; variabile a seconda dei tipi.
Le caratteristiche di intervento dei sensori di prossimità induttivi con uscita a due 
livelli si possono riassumere in:
–  distanza di intervento frontale da 0,8 mm a 15 mm, a seconda dei tipi;
–  tolleranza sulla distanza di intervento frontale  10%;
–  corsa differenziale, in% della distanza di intervento e con valori  10%;
–  ripetibilità in % della distanza di intervento  10%;
–  frequenza di commutazione 25  3000 Hz, a seconda dei casi.
Le caratteristiche di intervento dei sensori di prossimità induttivi con uscita analogica 
in tensione sono le seguenti:
–  il campo di sensibilità con il sensore di diametro 12 mm è di 1  2 mm, mentre con 
sensore di diametro 18 mm è di 3  5 mm;
–  la tensione di uscita tipica a 20 °C all'estremo inferiore del campo di linearità è di 
130 mV, mentre all'estremo superiore del campo di linearità è di 1050 mV;
–  la sensibilità tipica del sensore di diametro 12 mm alla temperatura di 20 °C è di 
900 mV/mm, mentre quella del sensore di diametro 18 mm, sempre alla stessa tempera-
tura, è di 450 mV/mm;
–  l'errore caratteristico di linearità è  0,07 mm.
Le caratteristiche di intervento dei sensori di prossimità induttivi con uscita analogica 
in corrente si possono riassumere in:
–  il campo di sensibilità con il sensore del diametro 8 mm è di 0,1  1,5 mm, con il 
sensore del diametro di 12 mm è di 0,1  3 mm, con il sensore del diametro di 18 mm è di 
0,1  6 mm e con il sensore del diametro di 30 mm è di 0,5  10 mm;
–  la corrente di uscita alla minima distanza di azionamento è pari a 20 mA; la cor-
rente di uscita alla massima distanza di azionamento è pari a 4 mA (per corrente di uscita 
è intesa la corrente massima che il sensore può sopportare in funzionamento continuo);
–  la variazione massima della corrente di uscita al variare della temperatura (in riferi-
mento al suo valore a 20 °C) è fissata a  5%, mentre quella al variare della tensione di 
alimentazione (in riferimento al suo valore a 24 V in corrente continua) è fissata a  0,5%;
–  la dispersione massima della curva distanza/corrente al variare della temperatura 
(sempre in riferimento a 20 °C) è di  5%.
I sensori di prossimità induttivi svolgono essenzialmente funzioni di controllo di pre-
senza, assenza e fine corsa. Si aggiungono a queste anche le funzioni di rilevamento di 
passaggio, di cadenza e di sequenza, posizionamento, codifica e conteggio pezzi. Con 
queste capacità essi sono particolarmente indicati quando la velocità di attacco e di fun-
zionamento è particolarmente elevata oppure quando l'ambiente esterno presenta polveri, 
agenti chimici, umidità e vibrazioni.
Ulteriori utilizzi si riscontrano nelle situazioni di rilevamento di pezzi di piccole 
dimensioni oppure di materiali verniciati di fresco.
L'abituale impiego industriale comprende macchine di assemblaggio, macchine uten-
sili, confezionatrici, impianti di movimentazione e di trasporto.

[PAG 1264]
XIII-34
SENSORI E TRASDUTTORI
3.2  Sensori a effetto Hall
I sensori di prossimità a effetto Hall sono dei rilevatori magnetici e funzionano sul 
fenomeno fisico che denomina lo stesso sensore. Se in una piastra metallica, chiamata 
cella di Hall, si fa passare una corrente elettrica I e la piastra è inserita in un campo 
magnetico a essa perpendicolare, si genera una differenza di potenziale, definita tensione 
di Hall UH, tra i bordi opposti della stessa piastra (Fig. XIII.3.8).
Fig. XIII.3.8  Cella di Hall.
La tensione di Hall UH varia a seconda dei valori della corrente I e del campo magne-
tico con la relazione
(XIII.3.1)
dove KH è la costante di Hall,  la densità del flusso magnetico, I la corrente che transita 
nel conduttore e z lo spessore del conduttore.
Normalmente i contenitori di questo particolare tipo di sensore di prossimità sono a 
forcella e la cella di Hall, insieme all'elettronica di condizionamento, si trova su uno dei 
due rami della forcella, mentre nel secondo ramo viene inserito un magnete.
Ora se tra i due rami della forcella transita un oggetto di natura ferromagnetica, il 
campo magnetico subisce una deformazione e la cella di Hall non viene più interessata dai 
valori del campo magnetico precedente. Questo fa sì che si generi in uscita una variazione 
di stato elettrico.
Questi trasduttori trovano applicazioni molto diversificate, per esempio sono utilizzati 
per rilevare la commutazione delle fasi dei motori elettrici oppure, nelle tastiere, per rile-
vare la pressione che si esercita su un tasto e quindi il suo abbassamento.
Le caratteristiche generali dei sensori di prossimità a effetto Hall si possono riassu-
mere come segue:
–  esecuzione in contenitore in materiale plastico, rinforzato con fibre di vetro;
–  numero illimitato di operazioni;
–  sensibilità a tutti i materiali ferromagnetici;
–  grado di protezione IP67;
–  campo di temperatura di funzionamento 20 ÷ 70 °C.
Le caratteristiche elettriche comunemente riscontrabili si possono riassumere in:
–  tensione di alimentazione 5 ÷ 24 V in corrente continua;
–  massima ondulazione residua ammessa pari a 5%;
–  massima corrente di uscita 25 mA;
–  caduta di tensione alla massima corrente di uscita uguale o minore di 0,5 V;
–  assorbimento a vuoto uguale o inferiore a 9 mA;
–  polarità di uscita del tipo NPN;
–  funzione di uscita di tipo NC;
–  frequenza di commutazione pari a 5 kHz.
Campo magnetico
Corrente (I)
Tensione
(UH)
UH
KHI
z
------------
=

[PAG 1265]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-35
3.3  Sensori magnetici a contatto reed
I sensori di prossimità magnetici a contatto reed fondano il loro funzionamento sulla 
presenza di contatti speciali, denominati reed, azionati da un campo magnetico esterno, 
generato da un magnete permanente.
Un contatto reed, denominato anche ampolla reed (linguetta), è formato da due bar-
rette flessibili di materiale ferromagnetico (per esempio ferro-nichel), piatte, di bassa 
riluttanza ed ermeticamente sigillate, inserite all'interno di un tubo di vetro avente 
un'atmosfera di gas inerte (Fig. XIII.3.9).
Le barrette sono posizionate in modo che le parti terminali si contrappongano l'una 
all'altra, senza però toccarsi. Le barrette inoltre si prolungano oltre l'involucro e sono 
placcate con metallo altamente conduttivo, come rodio oppure oro. 
Fig. XIII.3.9  Nomenclatura delle principali parti di un contatto reed.
I sensori magnetici a contatti reed entrano in funzione col manifestarsi di un campo 
magnetico, generato da un magnete permanente o da una bobina montata vicino o intorno 
al contatto reed. Quando il contatto viene influenzato da un campo magnetico, le estremità 
delle barrette assumono polarità magnetica di segno opposto e, quando viene raggiunta 
una sufficiente intensità del campo magnetico, la forza di attrazione degli opposti poli 
magnetici vince la rigidità delle barrette, flettendole l'una sull'altra, determinando il con-
tatto. Al termine dell'influsso del campo magnetico, l'effetto a molla del materiale delle 
barrette provoca la separazione del contatto e riporta le condizioni elettriche nella situa-
zione precedente. L'operazione può essere ripetuta milioni di volte anche a elevatissime 
frequenze.
La Figura XIII.3.10 schematizza un contatto reed utilizzato nei sensori magnetici con 
il relativo azionatore a magnete permanente.
Fig. XIII.3.10  Polarizzazione delle lamelle del contatto reed.
Le principali caratteristiche di un'ampolla reed si possono riassumere come segue.
Bassa e stabile resistenza del contatto. Le ampolle reed hanno una resistenza di con-
tatto nell'ordine dei milliohm. La resistenza di contatto non è soggetta alla temperatura, e 
quindi non varia, e questo le rende ideali per applicazioni di misura a basso livello di 
segnale.
Sigillatura ermetica. La sigillatura ermetica dei contatti in atmosfera di gas inerte li 
Distanza
Contatto
Gas inerte
Terminale
Involucro
sigillato
Lamella reed
N
N
N
S
S
S

[PAG 1266]
XIII-36
SENSORI E TRASDUTTORI
protegge dalla polvere, dalla corrosione e dalla ossidazione.
Lunga vita. Non avendo parti in movimento o striscianti come altri tipi di contatto, le 
ampolle reed presentano una vita meccanica illimitata.
Velocità di funzionamento. Le ampolle reed sono caratterizzate da una velocità di 
intervento molto più elevata di quella dei normali relè e questo le rende adeguate per 
applicazioni con elevate velocità di commutazione.
Leggerezza e compattezza. Si possono inserire in spazi molto ridotti e quindi si pre-
stano molto bene per applicazioni in apparecchiature miniaturizzate.
I sensori di prossimità con contatti reed possono essere comandati da un magnete per-
manente o da un elettromagnete.
Fig. XIII.3.11  Differenti modalità di comando per avvicinamento di un contatto reed, uti-
lizzando un magnete permanente.
Il metodo più comunemente impiegato è quello del magnete permanente, che può 
essere eseguito per avvicinamento oppure per rotazione. Il metodo di comando per avvici-
namento consiste nell'avvicinare un magnete permanente all'ampolla reed secondo le 
modalità perpendicolare, parallela, trasversale e a perno (Fig. XIII.3.11). L'entità 
dell'avvicinamento dipende dalla sensibilità dell'ampolla reed e dalla forza del magnete. 
Quando il magnete è sufficientemente vicino, il contatto si chiude (fase di pull-in, cioè di 
eccitazione) e quando il magnete si è sufficientemente allontanato, il contatto si riapre 
(fase di drop-out, cioè di diseccitazione).
Il metodo invece rotatorio consiste nel ruotare il magnete sul proprio asse, tenendolo 
in prossimità del contatto reed (Fig. XIII.3.12). Quando, per effetto della rotazione, l'asse 
longitudinale del magnete sarà parallelo a quello dell'ampolla reed, si otterrà la chiusura 
del contatto.
Fig. XIII.3.12  Comando per rotazione di un contatto reed, utilizzando un magnete per-
manente.
Oltre a questi due metodi, è possibile azionare il contatto di un sensore magnetico reed 
per polarizzazione oppure per schermatura.
Perpendicolare
Parallelo
Trasversale
A perno (angolare)
N
S
N
S
N
S
N
S
N
S
N
S

[PAG 1267]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-37
Nel primo caso il metodo consiste nel mantenere fisso, accanto all'ampolla, un 
magnete, in modo che il contatto del sensore sia costantemente chiuso, e successivamente 
avvicinare un secondo magnete, di polarità opposta al primo, in modo che la perdita di 
polarizzazione causi l'apertura del contatto.
Nel secondo caso si fissa un magnete permanente vicino al sensore, in modo che 
quest'ultimo risulti costantemente chiuso, e successivamente si fa transitare un corpo fer-
romagnetico tra l'ampolla e il magnete. Questo passaggio esercita la funzione di schermo 
e provoca l'apertura del contatto (Fig. XIII.3.13).
Fig. XIII.3.13  Comando per polarizzazione e per schermatura di un contatto reed, utiliz-
zando un magnete permanente.
La versione con l'elettromagnete infine prevede una bobina posta in prossimità del 
sensore magnetico: il contatto reed viene influenzato quando le spire della bobina ven-
gono percorse da una corrente e la bobina genera un campo magnetico. Le principali con-
figurazioni di questa versione possono essere per scopi generali, per polarizzazione e 
bistabile (Fig. XIII.3.14).
In commercio è possibile trovare un sensore di prossimità magnetico con contatti reed 
di diverso formato (per esempio standard oppure miniatura), ma è anche possibile trovarlo 
con differenti funzioni d'uscita.
Fig. XIII.3.14  Tipi diversi di comando di un contatto reed, utilizzando un elettroma-
gnete.
Quelle comunemente realizzate si possono riassumere in:
Normalmente aperto. Il contatto risulta essere aperto quando il magnete di aziona-
mento è a una distanza tale da non poterlo influenzare; il contatto si chiude quando il 
magnete si avvicina.
Normalmente chiuso. Il contatto risulta già chiuso a causa di un elettromagnete 
interno a contatto con il bulbo di vetro del reed; l'avvicinamento del magnete di aziona-
mento, avente polarità opposta, determina l'annullamento del campo magnetico preesi-
stente e fa aprire il contatto. Occorre considerare che, per questo tipo di sensori, esiste una 
S
N
N
S
N
S
Polarizzazione
Schermatura
N
S
N
S
Alimentazione
Scopi generali
S
N
S
N
N
S
N
S
Alimentazione
Alimentazione
Alimentazione
Polarizzazione
Bistabile

[PAG 1268]
XIII-38
SENSORI E TRASDUTTORI
distanza minima, tra l'involucro del sensore e l'unità magnetica, sotto la quale il contatto 
potrebbe richiudersi. La distanza minima varia a seconda del formato del sensore reed 
impiegato e a seconda dell'unità magnetica di azionamento scelta.
Scambio. All'interno del bulbo di vetro vengono realizzate, in fase di costruzione, le 
funzioni di contatto normalmente aperto e normalmente chiuso. L'avvicinamento o 
l'allontanamento dell'unità magnetica provoca la commutazione di queste due funzioni.
Bistabile. Il contatto bistabile viene ottenuto inserendo un magnete all'interno del sen-
sore, in modo che lo prepolarizzi ma senza chiudere il contatto. L'avvicinamento di un 
magnete con polarità concorde rinforza il campo magnetico esistente e provoca la chiu-
sura del contatto, che permane anche quando il magnete esce dall'area di influenza. 
Occorre un secondo magnete con opposta polarità per provocare l'apertura del contatto. È 
possibile trovare la funzione bistabile applicata anche a un contatto di scambio.
I sensori di prossimità magnetici a contatto reed si possono trovare in contenitore pla-
stico con forma cilindrica, parallelepipeda e a forcella. A seconda delle loro dimensioni e 
delle dimensioni dell'ampolla reed in essi contenuta è possibile differenziarli in:
–  Sensori magnetici in versione micro miniatura e miniatura. I primi si trovano in un 
contenitore parallelepipedo con dimensioni molto ridotte e in genere presentano in uscita 
le funzioni di contatto normalmente aperto e di scambio. I secondi sono costruiti in un 
contenitore parallelepipedo, contenente contatti reed in versione miniatura. Si possono 
scegliere con funzioni d'uscita di contatto normalmente chiuso, normalmente aperto e 
scambio.
–  Sensori magnetici in versione frontale miniatura e frontale standard. Tutti e due i 
tipi si presentano in un contenitore cilindrico con contatti reed miniatura, il primo, e con 
contatti reed standard, il secondo. In entrambi sono disponibili le funzioni di uscita nor-
malmente aperto, normalmente chiuso e scambio.
–  Sensori magnetici in versione standard. Si presentano inseriti in un contenitore di 
forma parallelepipeda e con contatti reed di tipo standard. Le funzioni disponibili in uscita 
coprono tutte le possibili soluzioni.
–  Sensori magnetici in versione standard con connessione a faston. Vengono costru-
iti in un contenitore plastico rinforzato da fibre di vetro e schermato lateralmente per 
ridurre le interferenze magnetiche in caso di montaggio in batteria. Presentano in uscita 
solo la funzione bistabile.
Nella differenziazione appena svolta è possibile anche riscontrare sensori magnetici 
con uscita a triac, che vengono impiegati su carichi particolarmente induttivi e in corrente 
alternata. In questo particolare tipo di sensori magnetici, il contatto reed pilota un raddriz-
zatore controllato (triac), il quale è posizionato all'interno del sensore e comanda a sua 
volta il carico. È possibile in questo modo operare su carichi induttivi con alta corrente di 
spunto e di regime (contattori, elettrovalvole). Il loro funzionamento è esclusivamente in 
corrente alternata, con una tensione di alimentazione tra i 24 e i 230 volt.
Infine il tipo a forcella utilizza una lamina ferromagnetica, che svolge la funzione di 
schermo, per effettuare il comando. Anch'esso si differenzia per la forma, le dimensioni 
del contenitore e il formato del contatto reed. La qualità principale di questi sensori è la 
garanzia di elevate prestazioni e sicurezza. Normalmente il contatto reed e il magnete per-
manente sono annegati in resina poliuretanica, la quale garantisce ermeticità alle polveri, 
all'acqua e una elevata resistenza agli urti.
3.4  Sensori capacitivi
I rilevatori di prossimità capacitivi sono dei sensori di tipo passivo che fanno leva per 
il loro funzionamento sulla variazione della capacità parassita che si forma tra il sensore e 
l'oggetto da rilevare.

[PAG 1269]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-39
Condizionatamente alla distanza che esiste tra l'oggetto da rilevare e la faccia sensi-
bile del sensore, entra in oscillazione un particolare circuito e questa oscillazione, a 
seconda che si generi oppure no, determina l'intervento di un rilevatore a soglia, il quale 
comanda un amplificatore per l'azionamento del carico esterno.
Il sensore di prossimità capacitivo può essere impiegato per rilevare oggetti metallici 
oppure non metallici, come per esempio il legno, la plastica, i liquidi ecc. Normalmente il 
sensore è provvisto di regolatore a vite della distanza di rilevamento, in modo da poterlo 
adattare alla specifica applicazione.
Le caratteristiche generali dei sensori di prossimità capacitivi si possono riassumere 
come segue:
–  esecuzione in contenitore metallico cilindrico liscio o filettato;
–  numero illimitato di operazioni;
–  resistenza agli urti 40 g di durata 10 ms, secondo le norme IEC 68.2.27;
–  resistenza alle vibrazioni 25 g (1 a 55 Hz) con ampiezza  2 mm, secondo norme 
IEC 68.2.6;
–  grado di protezione IP65;
–  campo di temperatura per funzionamento 10 ÷ 60 °C.
Le caratteristiche di intervento dei sensori di prossimità capacitivi si possono riassu-
mere in:
–  distanza di intervento frontale da 3 mm a 20 mm, a seconda dei tipi;
–  tolleranza sulla distanza di intervento frontale 15%;
–  corsa differenziale in % della distanza di intervento  15%;
–  ripetibilità in % della distanza di intervento  10%;
–  frequenza di commutazione pari a 10 ÷ 200 Hz, a seconda dei tipi.
3.5  Sensori pneumatici
Anche nel campo della pneumatica è possibile ritrovare dei sensori che, per la loro 
particolare struttura, possono essere utilizzati per rilevare degli oggetti nelle immediate 
vicinanze. Questo consente ovviamente di consolidare sempre di più l'unione tra la pneu-
matica e l'elettronica nel campo dell'automazione.
I diversi tipi di sensori pneumatici si possono dividere in due gruppi:
–  di prossimità,
–  a interruzione di getto.
La loro comune caratteristica è di utilizzare, se alimentati a bassa pressione, degli ele-
menti di amplificazione, in quanto anche il segnale in uscita risulta essere di insufficiente 
pressione. Gli elementi utilizzati per l'amplificazione dei segnali sono gli amplificatori, se 
il segnale risulta di valore maggiore di quello della pressione atmosferica (segnale posi-
tivo) e i vacuometri, se il segnale risulta inferiore (segnale negativo).
Il primo tipo di sensori, denominato di prossimità o a riflessione, funziona sull'emis-
sione di un getto d'aria che, in condizioni di assenza dell'oggetto da rilevare, determina 
una depressione nel condotto di rilevamento dello stesso sensore. A questa condizione 
viene associata una mancanza di segnale e quindi, in termini elettrici, una condizione di 
contatto aperto (OFF). Se il getto d'aria invece trova come ostacolo la presenza 
dell'oggetto da rilevare, viene riflesso dall'oggetto e provoca un aumento della pressione 
nel condotto di rilevamento. A questa seconda condizione viene associata la presenza di 
segnale e quindi, in termini elettrici, una condizione di contatto chiuso (ON).
La Fig. XIII.3.15 rappresenta in modo semplificato la struttura e il principio di funzio-
namento di un sensore pneumatico a riflessione.
Occorre precisare che in questo tipo di sensori sono importanti sia la pressione di ali-
mentazione sia la distanza dell'oggetto; entrambi condizionano il valore del segnale in

[PAG 1270]
XIII-40
SENSORI E TRASDUTTORI
uscita.
Ha poca importanza la superficie degli oggetti da controllare, mentre è indispensabile, 
per un corretto rilevamento, che detti oggetti abbiano una superficie con un'area adeguata.
Fig. XIII.3.15  Elementi principali e principio di funzionamento di un sensore pneuma-
tico a riflessione.
Il secondo tipo di sensori, denominati a interruzione di getto, possono essere nelle 
versioni:
–  a getto diretto (o a forcella),
–  a getti contrapposti,
–  a getti combinati.
Vengono chiamati anche barriere pneumatiche, in analogia con i sensori optoelettro-
nici.
La versione a getto diretto è formata da un ugello emittente e da uno ricevente, ovvia-
mente allineati. Nella situazione di riposo l'ugello ricevente viene colpito dall'aria emessa 
dall'altro ugello, determinando per mezzo dell'amplificatore un segnale di uscita. Quando 
invece per la presenza di un oggetto il flusso d'aria viene interrotto, il segnale in uscita 
viene annullato.
La versione a getti contrapposti vede la presenza di una fuoriuscita d'aria sia 
nell'ugello emettitore sia in quello ricevente. Nel secondo però essa ha una pressione infe-
riore e l'alimentazione viene derivata dalla stessa dell'ugello emittente. In condizioni di 
non presenza dell'azionatore la differenza di pressione tra i due crea un fronte d'impatto 
vicino all'uscita dell'ugello a minor pressione, generando una certa resistenza all'uscita 
della sua aria. È questa resistenza che provoca un ritorno di pressione con la conseguente 
emissione del segnale nel condotto di rilevamento. Se invece si interpone tra i due flussi 
di aria un oggetto, il flusso a maggior pressione fuoriesce liberamente, non si crea il fronte 
d'impatto e, senza la resistenza alla libera uscita dell'aria dell'ugello ricevitore, viene 
annullato il segnale in uscita.
La versione a getti combinati è normalmente composta da un sensore a forcella e da 
un ugello ausiliario, di disturbo. In condizioni di assenza dell'oggetto da rilevare, l'ugello 
ausiliario disturba con il suo getto d'aria il flusso costante che l'emettitore e il ricevitore 
del sensore a forcella vorrebbero stabilire. Il segnale in uscita in questa situazione non esi-
ste. Quando un oggetto passa, si determina una interruzione del getto ausiliario e, conse-
guentemente, si ripristina il flusso tra i due ugelli del sensore a getto diretto. In questo 
modo si ottiene un segnale in uscita.
3.6  Sensori a ultrasuoni
I sensori di prossimità ultrasonici si basano sul fenomeno dell'emissione di impulsi 
sonori a elevata frequenza per saggiare la presenza di oggetti situati nelle loro immediate 
vicinanze. Il loro funzionamento sfrutta il segnale di ritorno (eco) che gli oggetti aziona-
tori riflettono. È principalmente questa caratteristica che li rende idonei per rilevare 
oggetti di qualsiasi natura, anche a distanza elevata.
Getto di aria
Getto di aria
Azionatore
Alimentazione
a bassa pressione
Alimentazione
a bassa pressione
Contatto di rilevamento
(in depressione)
Contatto di rilevamento
(in pressione)

[PAG 1271]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-41
Nota la velocità di propagazione delle onde acustiche Vc e l’angolo  tra la direzione 
di propagazione e la perpendicolare alla superficie riflettente (angolo di incidenza), la 
relazione che lega la distanza al tempo di ritardo Tr è la seguente:
(XIII.3.2)
Ovviamente, se l’oggetto è sufficientemente distante dalla coppia emettitore/ricevi-
tore l’angolo di incidenza è prossimo allo zero (cos   1).
L'elemento principale di trasduzione può essere:
–  un elemento piezoelettrico,
–  un condensatore.
Nel caso piezoelettrico un cristallo di quarzo, posto in vibrazione, emette un treno di 
impulsi a elevata velocità. A seconda del tipo, l'elemento ricevente può essere nello stesso 
trasduttore oppure no. In questo secondo caso i due elementi devono essere opportuna-
mente allineati. Se il sensore a ultrasuoni possiede l'elemento emettitore e quello rice-
vente nel medesimo contenitore e se nel campo di intervento non c'è nulla, il treno di 
impulsi si perde nell'aria e non viene generato nessun segnale elettrico. Se risulta presente 
un oggetto nel campo di intervento, il treno di impulsi viene riflesso e ritorna verso la 
fonte d'emissione. Viene rilevato dal ricevitore, che lo converte in segnale elettrico.
Se il sensore ad ultrasuoni è formato dagli elementi emettitore e ricevente posti in 
contenitori diversi e se nel campo di intervento non c'è nulla, il treno di impulsi arriva 
senza nessuna interruzione all'elemento ricevente che genera un segnale elettrico conti-
nuo. Se risulta presente un oggetto nel campo di intervento, il treno di impulsi viene inter-
rotto con la conseguente cessazione del segnale elettrico emesso in uscita.
Nel caso dell'utilizzo di un condensatore, una delle sue armature viene messa in vibra-
zione per effetto elettrostatico. Se tra le due armature transita l'oggetto da rilevare, cambia 
il campo elettrico e quindi anche la frequenza di vibrazione. È questo cambiamento che 
determina l'interruzione del segnale.
Un aspetto rilevante che contraddistingue i sensori di prossimità ad ultrasuoni è la 
possibilità di selezionare un'area ben precisa come campo di intervento: essi risultano sen-
sibili solo agli oggetti che transitano in essa.
Fig. XIII.3.16  Alcuni esempi di utilizzo dei sensori di prossimità ad ultrasuoni.
Il sensore di prossimità a ultrasuoni può essere impiegato per rilevare oggetti metallici 
oppure non metallici, come per esempio il legno, la plastica, i liquidi, cioè materiali che 
riflettono in modo ineccepibile gli ultrasuoni; per quei materiali che assorbono gli ultra-
suoni, come per esempio la gommapiuma, e nel caso di impiego di sensori in un'unica 
custodia, viene installato nella zona opposta al sensore uno schermo riflettente: in assenza 
di oggetti è lo stesso schermo a essere rilevato; quando passa un oggetto gli impulsi sonori 
non vengono più ricevuti.
d
1
2--VcTr

cos
=

[PAG 1272]
XIII-42
SENSORI E TRASDUTTORI
In ambito industriale essi trovano impiego come rilevatori di presenza, conteggio dei 
pezzi e come rilevatori di profilo (Fig. XIII.3.16).
In conclusione, le loro caratteristiche generali si possono riassumere in:
–  esecuzione in contenitore metallico filettato;
–  numero illimitato di operazioni;
–  resistenza agli urti 40 g di durata 10 ms, secondo le norme IEC 68.2.27;
–  resistenza alle vibrazioni 25 g (1 a 55 Hz) con ampiezza  2 mm, secondo norme 
IEC 68.2.6;
–  grado di protezione IP65;
–  campo di temperatura per funzionamento 10 ÷ 60 °C.
Le loro caratteristiche di intervento invece si possono riassumere in:
–  distanza minima di intervento pari a 20 cm;
–  distanza massima di intervento pari a 100 cm (regolabile);
–  tolleranza sulla massima distanza di intervento  10%;
–  ripetibilità  2 mm;
–  frequenza massima di commutazione pari a 4 Hz;
–  superficie minima da rilevare 4 cm2;
–  massima inclinazione consentita alla superficie più piccola rilevabile, posta alla 
massima distanza (in relazione a un piano parallelo alla superficie sensibile), pari a 3°.
3.7  Sensori optoelettronici
I sensori optoelettronici, o fotoelettrici, fondano il loro funzionamento sulle capacità 
fisiche degli elementi fotosensibili impiegati a cambiare le loro caratteristiche elettriche 
in relazione all'intensità luminosa della luce che li colpisce.
La variazione dell'intensità luminosa della sorgente di luce che investe l'elemento 
ricevitore, condizionata dalla presenza o dalla assenza dell'oggetto da rilevare, fa sì che 
quest'ultimo emetta un segnale elettrico. Esso, opportunamente elaborato, sarà l'elemento 
di pilotaggio di uno stadio finale amplificatore in grado di azionare un carico esterno (Fig. 
XIII.3.17).
Fig. XIII.3.17  Rappresentazione schematica dei componenti principali di un sensore di 
prossimità optoelettronico.
Normalmente, per poter operare fino alla soglia ambientale di 2000 lux e per ottenere 
elevate distanze di intervento con limitati consumi energetici, si opta per una sorgente di 
luce di tipo infrarosso modulata. Come per gli altri sensori di prossimità, anche il sensore 
optoelettronico non ha nessun contatto fisico con l'oggetto da rilevare e conseguentemente 
è immune da qualsiasi reazione fisica. Esso può rilevare oggetti di qualsiasi natura, con 
distanze che variano da pochi millimetri sino a diversi metri.
In commercio è possibile trovare sensori optoelettronici nelle sotto indicate versioni 
base.
Il primo tipo viene definito con termini diversi, quali a diffusione, a riflessione diretta, 
a tastatore oppure di prossimità, a seconda dello specifico contesto oppure a seconda di 
come l'operatore vede il suo funzionamento.
Parte
Parte di
Ricevitore
Messa in
forma
Stadio di
uscita
operativa
comando
emettitore

[PAG 1273]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-43
Esso si caratterizza dal fatto che l'emettitore e il ricevitore sono fisicamente alloggiati 
nel medesimo contenitore, insieme all'elettronica di controllo. Il funzionamento si basa 
sulla luce riflessa da un qualsiasi oggetto (azionatore) posto in prossimità. Il fascio lumi-
noso viene generato dall'emettitore e, quando riflesso da un oggetto, ritorna verso l'involu-
cro, sensibilizzando il ricevitore (Fig. XIII.3.18). 
Fig. XIII.3.18  Sensore optoelettronico a riflessione diretta.
Questa versione di sensori optoelettronici è adatta per rilevamenti di piccola portata 
ed è particolarmente impiegata per il rilevamento di oggetti trasparenti o traslucidi (per 
esempio bottiglie vuote) o per il rilevamento di riferimenti e contrassegni. Una ulteriore 
caratteristica che la contraddistingue riguarda la portata, che dipende dal potere riflettente 
e dal colore dell'oggetto da rilevare.
Un secondo tipo viene denominato a retroriflessione o più semplicemente a rifles-
sione. Esso funziona sull'interruzione del fascio di luce da parte dell'azionatore e in questa 
versione il fascio di luce generato dall'emettitore viene riflesso da un catarifrangente 
verso il ricevitore. L'emettitore e il ricevitore, come nel precedente tipo, si trovano fisica-
mente alloggiati nel medesimo contenitore, insieme all'elettronica di controllo (Fig. 
XIII.3.19). 
Fig. XIII.3.19  Sensore optoelettronico a riflessione.
È la soluzione più idonea per effettuare il rilevamento da un solo lato; permette una 
facile e rapida messa in opera, consentendo l'inclinazione del riflettore (circa 15 gradi) 
rispetto alla perpendicolare del fascio luminoso. Le sue particolari caratteristiche lo ren-
dono il sistema più utilizzato per il convogliamento di scatole, cartoni ecc. Presenta però 
il vincolo di non poter essere utilizzato quando gli oggetti da controllare sono di piccole 
dimensioni, lisci o riflettenti, oppure quando l'ambiente è inquinato.
Il terzo tipo di sensori optoelettronici si chiama a sbarramento e funziona sullo stesso 
principio dell'interruzione del fascio di luce, riscontrato nel modello precedente. In questa 
versione però il fascio di luce viene convogliato dall'emettitore verso il ricevitore da un 
sistema ottico e i due elementi si trovano fisicamente alloggiati in contenitori diversi (Fig. 
XIII.3.20).
Risulta efficacemente impiegato per rilevare oggetti opachi e riflettenti, in ambienti 
nei quali sono presenti polveri oppure gocce di acqua e per lunghe distanze. Anche questa 
versione presenta dei vincoli, per esempio l'emettitore e il ricevitore devono essere scru-
Oggetto
E
R
Oggetto
E
R

[PAG 1274]
XIII-44
SENSORI E TRASDUTTORI
polosamente allineati e non possono essere impiegati per materiali trasparenti.
Fig. XIII.3.20  Sensore optoelettronico a sbarramento.
Inoltre è importante sapere che in applicazioni con commutazione in chiaro (raggio 
libero) il sensore commuta quando il raggio emesso viene ricevuto dal fototransistore. La 
maggior parte dei sensori a diffusione viene impiegata con questa funzione, mentre i sen-
sori a sbarramento e a retroriflessione vengono impiegati con commutazione in scuro 
(raggio interrotto).
La distanza di attuazione è uno dei parametri più importanti per una corretta scelta di 
un sensore optoelettronico. Più elevata è la distanza di attuazione e più potente deve 
essere il sensore. Per assicurare un ottimo funzionamento il raggio della luce deve essere 
molto concentrato, specialmente per le lunghe distanze.
La frequenza di commutazione è il numero massimo di interventi che un sensore può 
realizzare in un secondo, in relazione al tempo di attuazione e di disattuazione. Ciò signi-
fica che durante la lettura è necessario avere un rapporto 1:2 tra lettura e pausa, con la 
conseguenza che, per una corretta rilevazione, le dimensioni degli oggetti e la loro 
distanza devono essere in relazione alla velocità di intervento.
Le caratteristiche generali di questo tipo di sensori di prossimità si possono riassu-
mere in:
–  il contenitore è normalmente metallico;
–  l'emissione del fascio di luce avviene nell'infrarosso e viene modulata;
–  generalmente le parti ottiche sono in policarbonato;
–  è garantita una mancanza di interferenza con la luce ambiente fino a valori di 2000 
lux;
–  il grado di protezione che si riscontra è generalmente pari a IP67;
–  sono presenti protezioni contro le inversioni di polarità, i disturbi elettrici di natura 
induttiva e il corto circuito del carico.
Le loro caratteristiche di funzionamento si possono elencare nei seguenti punti:
–  la vita media dell'emettitore si aggira su 100 000 ore;
–  il campo di temperatura varia da 0 °C a 60 °C;
–  la tolleranza sulla distanza di intervento è pari a  10%;
–  tensione di alimentazione di 10 ÷ 30 V in corrente continua;
–  la massima corrente in uscita è di 150 mA;
–  la massima ondulazione residua è pari al 10%;
–  la caduta di tensione alla massima corrente erogata è pari a  3 V;
–  l'assorbimento a vuoto riscontrato è uguale o minore a 12 mA;
–  la frequenza massima di commutazione è pari a 200 Hz.
In riferimento al tipo di segnali disponibili in uscita è possibile scegliere tra uno 
schema a due fili, a tre fili, su relè invertitore e su relè invertitore temporizzato.
Nel tipo a due fili il sensore si comporta come un interruttore di fine corsa elettromec-
canico. Questi sensori vengono inseriti in serie con il carico e alimentati con esso. In que-
Oggetto
E
R

[PAG 1275]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-45
sto modo sono sottoposti a una corrente residua (stato di funzione aperta) e a una tensione 
residua (stato di funzione chiusa). Essi sono disponibili con contatti normalmente chiusi e 
normalmente aperti.
Il tipo a tre fili utilizza due fili per la propria alimentazione e un filo per emettere i 
segnali. Anche questo tipo di sensori sono disponibili con contatti normalmente chiusi e 
normalmente aperti.
Il modello con segnali su relè invertitore non è altro che un sensore optoelettronico 
con uscita a scambio. Ha a disposizione cinque fili, due dei quali per l'alimentazione e tre 
per l'uscita dei segnali.
L'ultima versione, con uscita su relè invertitore temporizzato, è uguale alla versione 
precedente, ma con il contatto di scambio temporizzato e programmabile in funzione dei 
fronti di salita o di discesa della luce.
4  SENSORI PER IL CONTROLLO DI VIBRAZIONI
Il trasduttore che per eccellenza rappresenta gli apparecchi per il controllo della vibra-
zione prende il nome di accelerometro.
Esso è un sistema elettromeccanico che trasforma energia meccanica in energia elet-
trica. L'accelerometro ideale dovrebbe conformarsi completamente con la definizione 
appena data e dovrebbe essere sensibile solamente alle vibrazioni. Ciò significa che esso 
dovrebbe essere insensibile a perturbazioni estranee, quali deformazioni della base o della 
custodia, accelerazioni trasversali, pressioni statiche o transienti, campi magnetici, acu-
stici o altri fenomeni presenti in un normale ambiente.
Infatti la parte critica nella misura delle vibrazioni deriva probabilmente dal sensore 
stesso; in effetti la trasformazione di uno stimolo meccanico in un segnale elettrico può 
creare il maggiore errore di misura. In certe situazioni è lo stesso montaggio del sensore a 
creare problemi. È quindi necessario scegliere in fase di dimensionamento e progettazione 
il sensore che presenta le migliori caratteristiche per ogni applicazione e sia di semplice 
montaggio.
I parametri elettrici che giocano un ruolo importante in questo tipo di sensori sono la 
quantità delle cariche elettriche, la sensibilità dell'elemento di deformazione e l'entità 
delle vibrazioni.
I sensori utilizzati per il controllo delle vibrazioni impiegano normalmente trasduttori 
piezoelettrici oppure capacitivi.
4.1  Accelerometri
Un trasduttore piezoelettrico funziona su fenomeni strettamente legati alla struttura 
molecolare di alcuni cristalli, come per esempio il quarzo (Fig. XIII.4.1).
Fig. XIII.4.1  Effetto piezoelettrico in un cristallo di quarzo.
O2
Si
Si
Si
O2
O2






0
0
0
0






Fx
Fx
0
0


Fx
Fx
0
0









[PAG 1276]
XIII-46
SENSORI E TRASDUTTORI
Al manifestarsi di una pressione o, come in questo contesto, di una vibrazione, la 
struttura molecolare si deforma e genera delle cariche elettriche che, opportunamente trat-
tate da amplificatori elettronici, determinano dei segnali in uscita. L'accelerazione che ne 
deriva risulta direttamente proporzionale alla variazione della velocità e inversamente 
proporzionale al tempo.
Un accelerometro ideale di questo tipo non è facile costruirlo, ma le moderne tecnolo-
gie si sono notevolmente perfezionate.
Un accelerometro piezoelettrico utilizza un cristallo di quarzo polarizzato, che risulta 
essere il materiale piezoelettrico più stabile, il quale può essere tagliato secondo due 
diverse configurazioni per minimizzare gli elementi perturbatori sopra menzionati.
La prima configurazione prende il nome di configurazione a compressione (Fig. 
XIII.4.2) ed è particolarmente sensibile alle deformazioni della base e alle temperature 
transienti. Di conseguenza esso risulta particolarmente idoneo in quelle applicazioni nelle 
quali non predominano tali caratteristiche.
Fig. XIII.4.2  Sezione di un accelerometro con configurazione a compressione.
La seconda configurazione viene definita a taglio (Fig. XIII.4.3) e risulta meno sensi-
bile della precedente alle deformazioni della base, ai movimenti trasversali e ai transienti 
termici.
Fig. XIII.4.3  Sezione di un accelerometro con configurazione a taglio.
Il trasduttore accelerometrico capacitivo produce un segnale di uscita a elevato livello 
in corrente continua proporzionale all'accelerazione. Questo segnale viene realizzato per 
mezzo di un sensore capacitivo e un circuito elettronico miniaturizzato, contenuto nella 
stessa custodia del sensore.
Il sensore del tipo a capacità variabile è composto da un disco metallico molto fine, 
montato tra due elettrodi fissi e isolati (Fig. XIII.4.4).
La posizione del disco sismico, in rapporto ai due elettrodi, è proporzionale al vettore 
dell'accelerazione perpendicolare agli elettrodi. L'aria presente internamente viene utiliz-
zata come elemento attenuatore per ottenere una risposta in ampiezza costante su un 
ampio intervallo di temperatura. I circuiti di alimentazione e di uscita segnale sono 
entrambi in corrente continua, a bassa corrente. L'elevato segnale che si ha in uscita gene-
ralmente è di per sé sufficiente per una eliminazione dei disturbi dovuti ai cavi e alle 
Cristallo
di quarzo
Cristallo
di quarzo

[PAG 1277]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-47
interferenze.
Fig. XIII.4.4  Parti principali di un accelerometro capacitivo.
I tipici valori che caratterizzano un sensore di questo tipo si possono riassumere in:
–  circuito a tre terminali con tensione di alimentazione del valore di 10  24 V in cor-
rente continua;
–  caratteristiche di non linearità inferiori a 1%;
–  sensibilità assi trasversali inferiore a 1%;
–  isteresi molto contenuta.
5  SENSORI PER IL CONTROLLO DI PESO E DI DEFORMAZIONE
I sensori per il controllo del peso e della deformazione, ma più generalmente per il 
controllo della forza, si fondano sul principio dell'alterazione provocata da uno sforzo su 
uno o più resistori, facenti parte di un ponte di misura di tipo estensimetrico. Questi sen-
sori possono essere rappresentati da fogli plastici o da sottili placche di vetro con serigra-
fati dei resistori metallici (in inglese chiamati strain gauges, cioè misuratori di tensione o 
estensimetri) oppure da celle di carico, poste in opportuni contenitori, capaci di misurare 
sforzi molto intensi.
Le celle di carico adottano tecniche di misura molto diverse che vanno dai metodi 
estensimetrici (in versione metallica o a semiconduttore) a quelli capacitivi, ottici o 
magnetici.
Le applicazioni che maggiormente adottano i sensori per il controllo della forza, 
riguardano i sistemi di allarme, gli azionamenti industriali in genere, i comandi oleodina-
mici, i sistemi di pesatura automatica, la misura delle deformazioni dei materiali nelle 
prove strutturali.
5.1  Sensori estensimetrici
Si definiscono trasduttori estensimetrici quei sensori che hanno la caratteristica di tra-
sformare una deformazione meccanica (o sollecitazione meccanica) in una variazione di 
resistenza.
In commercio se ne trovano di diverso tipo:
–  a semiconduttore,
–  a resistenza.
Un estensimetro a semiconduttore, chiamato piezoresistivo, si basa sulla variazione di 
resistività di un elemento di silicio con drogaggio p oppure n.
Un estensimetro a resistenza invece si fonda sulla variazione della resistenza di una 
griglia metallica incollata su un supporto.
Normalmente questi trasduttori formano uno o più lati di un ponte di Wheastone (Fig. 
Elettrodo
Spaziatore
Elemento sismico
Spaziatore
Elettrodo