=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 61/116 ===
Chars: 44,723 | Offset: 2,650,471



[PAG 1278]
XIII-48
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII.5.1) e la variazione della loro resistenza è il fattore che provoca uno sbilanciamento 
della misura eseguita con il ponte e conseguentemente una variazione del valore di ten-
sione emesso.
Fig. XIII.5.1  Alcune soluzioni con ponti di Wheastone con estensimetri.
Essi, pur funzionando su un principio fisico di estrema semplicità, sono diventati con 
l'attuale sviluppo tecnologico strumenti di rilevazione molto sofisticati.
Le prime fondamentali caratteristiche che li contraddistinguono sono sintetizzabili in:
–  costo relativamente basso;
–  disponibilità in una differenziata varietà di configurazioni, dimensioni e materiali; 
la Figura XIII.5.2 riporta la struttura di due estensimetri metallici per misurare deforma-
zioni lungo un solo asse e su due;
–  capacità di accontentare uno spettro molto vasto di esigenze, quali diversi valori di 
temperatura e di condizioni di utilizzo.
Fig. XIII.5.2  Estensimetri metallici.
La scoperta del principio che la resistenza di un conduttore elettrico varia sotto defor-
mazione risale al 1856 e fu dovuta agli studi di Lord Kelvin, ma bisogna aspettare fino al 
1936 per vedere la nascita del primo estensimetro incollato a resistenza elettrica. Però in 
quegli anni non fu data molta importanza commerciale a questo particolare tipo di trasdut-
tore e così solo con l'avvento della seconda guerra mondiale esso cominciò ad essere lar-
gamente utilizzato nel settore dell'industria aeronautica. Nel 1952, con l'invenzione dei 
circuiti stampati, viene sviluppato e brevettato dalla compagnia britannica Saunders-Roe 
l'estensimetro a trama pellicolare e questo evento lo consacra definitivamente quale tra-
sduttore insostituibile nel campo dei trasduttori di elevata precisione.
Ponte di Wheastone con un solo
estensimetro nella misura della tensione
e compressione monoassiale
Ponte di Wheastone a due estensimetri
con deformazione uguale e contrastante
(controllo della flessione)
Ponte di Wheastone a quattro estensimetri con
le coppie soggette a uguale e contrastante
deformazione (misura torsiometrica)
U0
U0
U0
U
U
U
E
E
E
E
E
E
E

[PAG 1279]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-49
Le prestazioni tecniche che rendono gli attuali estensimetri degli strumenti di misura 
insostituibili si possono riassumere nei punti sottoelencati.
–  Massa e dimensioni ridotte e facilità di produrli in svariate forme e dimensioni. I 
trasduttori estensimetrici di norma infatti sono disponibili con dimensioni che variano in 
lunghezza attiva da 0,2 mm a 100 mm, ma le lunghezze più diffuse vanno da 1 a 6 mm.
–  Facile applicazione e utilizzo, associati a un buon grado di robustezza.
–  Sensibilità alla deformazione e buona sensibilità lineare nella gamma delle defor-
mazioni elastiche.
–  Coefficiente di temperatura basso e controllabile e possibilità di essere utilizzati in 
una larga gamma di temperature. Le gamme di temperatura coprono un'area vasta che si 
estende dai 270 °C fino ai 300 °C. Tuttavia le temperature tipiche per i trasduttori di pre-
cisione, che dipendono anche dal tipo di lega e dal supporto utilizzati, variano normal-
mente dai 75 °C ai 150 °C.
–  Buona resistenza alla fatica e ragionevole resistività. I valori di resistenza si esten-
dono fino a coprire un area molto vasta (dai 120 ai 5000 ), ma si differenziano con valori 
specifici in relazione alla particolare applicazione (120 e 350  per l'analisi delle solleci-
tazioni, 350  per i trasduttori, 1000 e 5000  per applicazioni speciali). Con l'attuale tec-
nologia si arriva a ottenere i valori più elevati di resistenza in griglie aventi i lati di 1,5 mm.
Costruttivamente un estensimetro a trama pellicolare è formato da una griglia e da un 
supporto (Fig. XIII.5.3).
Fig. XIII.5.3  Struttura di un estensimetro a trama pellicolare.
La griglia è costituita da una lega di metalli avente una resistenza appropriata; essa 
inoltre ha una forma laminata con uno spessore che varia da 0,002 a 0,005 mm. Le leghe 
utilizzate nella costruzione della griglia sono rame-nickel e nickel-cromo, aventi 
un'aggiunta di alluminio e ferro (Karma). Tutti e due i tipi di leghe vengono inoltre trattati 
per una autocompensazione termica, ottenuta da una messa a punto delle caratteristiche 
della lega in modo che la deformazione dovuta alle variazioni della temperatura sia uguale 
e opposta a quella meccanica provocata dalla differenza del coefficiente di espansione ter-
mica della lega e del materiale di supporto.
In concomitanza allo studio e allo sviluppo industriale e di ricerca nel controllo delle 
proprietà meccaniche e metallurgiche delle leghe utilizzate per la fabbricazione delle resi-
Larghezza
griglia
Supporto
Griglia
Terminali
in rame
Larghezza
completa
Larghezza
matrice
Lunghezza
parte attiva
Lunghezza
completa
Lunghezza
matrice

[PAG 1280]
XIII-50
SENSORI E TRASDUTTORI
stenze, si è evoluto anche il settore di supporto, facendo sì che gli estensimetri divenissero 
gli strumenti più usati per l'analisi delle sollecitazioni e per la fabbricazione dei trasduttori 
per misure industriali e commerciali.
I materiali utilizzati per il supporto sono principalmente epossidici, polymidi ed 
epossi-fenolici, con rinforzo di fibra di vetro. Il loro spessore misura mediamente 25 mil-
lesimi di millimetro. Le principali funzioni del supporto si possono riassumere nei 
seguenti punti:
–  permettere la manipolazione dell'estensimetro e formare un adeguato supporto alla 
sottile griglia metallica;
–  mettere a disposizione una superficie per poter incollare l'estensimetro al modello 
di prova;
–  poter avere un isolamento tra griglia metallica e modello di prova;
–  poter trasmettere integralmente la deformazione dal modello di prova alla griglia 
del trasduttore.
Quando si utilizzano gli estensimetri è bene ricordare che è facile incorrere in errori, 
che possono rendere inattendibili le misure eseguite, causati dai cavi di collegamento. 
Infatti la resistenza di un qualsiasi cavo di una certa lunghezza, collegata in serie con un 
estensimetro situato in un braccio di un ponte di Wheastone, provoca una riduzione del 
segnale in uscita dello stesso ponte. Questo significa che in queste situazioni il valore 
indicato dallo strumento di misura deve essere corretto con un opportuno fattore, dipen-
dente dalla specifica resistenza del cavo.
Le applicazioni degli estensimetri sono talmente numerose che è possibile affermare 
che solo l'immaginazione può limitarne il loro impiego. I sensori estensimetrici trovano 
applicazione nell'analisi delle sollecitazioni per la ricerca, lo sviluppo, la produzione, le 
prove di certificazione e in servizio in ogni campo dell'ingegneristica: civile, elettrico, 
meccanico, automobilistico, marino, nucleare, aeronautico, bio-ingegneristico e agricolo.
Le applicazioni nel settore dei trasduttori invece coprono l'intero campo delle misure 
di forza e della pesatura, includendo sistemi di pesatura per tutti i tipi di processi indu-
striali, persone, animali, supermercati, posta e contenuto dei forni a microonde. Si arriva 
infine ad applicazioni particolari, quali i sensori tattili in robotica e il controllo dell'alline-
amento di sistemi di irrigazione in agricoltura.
5.2  Celle di carico
Le celle di carico rappresentano la parte principale di un sistema di pesatura elettro-
nica. Esse possono utilizzare estensimetri, LVDT oppure celle piezoelettriche.
La struttura di una cella di carico impiegante un sistema LVDT è riportata nella 
Figura XIII.5.4.
Fig. XIII.5.4  Cella di carico utilizzante un LVDT.
In essa la forza F applicata alla piattaforma comprime la molla e sposta l’equipaggio 
mobile del LVDT, che fornisce un’uscita proporzionale allo spostamento e quindi alla 
F
LVDT

[PAG 1281]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-51
forza. Essendo infatti K la costante elastica della molla, x lo spostamento della piatta-
forma, risulta
(XIII.5.1)
Le celle di carico che impiegano estensimetri sono costituite da una provetta di mate-
riale elastico (acciaio o alluminio), il quale, a causa di una forza applicata, subisce una 
deformazione lineare che risulta essere proporzionale alla forza stessa (legge di Hook o 
dell'elasticità dei materiali). Alla provetta vengono incollati quattro estensimetri, collegati 
a ponte di Wheastone, che ne seguono fedelmente la deformazione.
Nella Fig. XIII.5.5 vengono raffigurati quattro estensimetri con collegamento a ponte 
di Wheastone e i rispettivi terminali di collegamento. Come già è stato trattato nel para-
grafo precedente, gli estensimetri sono in pratica delle resistenze elettriche che variano, in 
modo lineare e proporzionale alla deformazione il loro valore, seguendo fedelmente la 
legge di Ohm. In base a questa semplice tecnologia si trasforma la deformazione mecca-
nica, provocata da una forza, in una variazione di resistenza elettrica lineare e proporzio-
nale alla forza stessa.
Fig. XIII.5.5  Cella di carico con quattro estensimetri a ponte di Wheastone e rispettivi 
terminali.
Le celle di carico vengono costruite per funzionare in flessione, trazione, compres-
sione e taglio a seconda del tipo di forza applicata e del campo di misura. La Fig. XIII.5.6
illustra i metodi di deformazione comunemente controllati dalle celle di carico.
Fig. XIII.5.6  Metodi di deformazione comunemente controllati dalle celle di carico.
A seconda dello specifico funzionamento delle celle di carico è possibile distinguere 
diversi tipi di applicazioni a esse associati.
F
K
– x
=
Output negativo (bianco)
Input negativo (nero)
Output positivo (verde)
Input positivo (rosso)
Schermo
Funzionamento in flessione
Funzionamento a taglio
Funzionamento a trazione
Funzionamento a compressione

[PAG 1282]
XIII-52
SENSORI E TRASDUTTORI
Le celle di carico cilindriche a compressione vengono utilizzate per impieghi generali 
e trovano applicazione nella pesatura dei serbatoi, silos, tramogge, nella misura di forza in 
generale su macchine e apparecchi, nelle pese a ponte e nelle prove di spinta su motori. 
Esse si presentano in modo molto compatto e robusto; hanno una elevatissima precisione, 
un'ottima protezione contro i getti di acqua e un costo molto contenuto.
Le celle di carico a flessione si prestano in modo molto soddisfacente per il confezio-
namento alimentare, per dosaggi industriali, bilance da banco, serbatoi, tramogge, con-
tapezzi, piattaforme di pesatura, silos, tiraggi di bilici, convogliatori, misure di forza. 
Inoltre si presentano come celle a basso profilo, ad altissima precisione, sigillate contro i 
getti di acqua.
Le celle bidirezionali per carichi fuori centro trovano applicazione nelle bilance da 
banco, contapezzi, macchine confezionatrici alimentari, dosaggi a peso per prodotti chi-
mici-farmaceutici-plastici, pesatura su nastri trasportatori, tramogge. Inoltre questo tipo 
di celle di carico fornisce costantemente la stessa misura, con una elevatissima precisione, 
anche se si sposta il punto di applicazione del peso.
Le celle di carico a taglio trovano applicazione comunemente per la pesatura dei ser-
batoi, silos, tramogge, per la pesatura su pulegge, carichi su funi, argani, nastri su rulli, 
pese a ponte, piattaforme, reattori agitati e/o scaldati.
Per quel che riguarda la realizzazione delle pese a ponte, la struttura, che può essere in 
acciaio, cemento precompresso o mista, grava interamente su 4-6-8 celle di carico, a 
seconda delle dimensioni e della portata.
La pesa a ponte elettronica non necessita di manutenzione e permette di portare il 
segnale a qualsiasi distanza. Le celle di carico in questa versione sono caratterizzate 
dall'evitare il montaggio di aste di protezione e antiribaltamento attorno al serbatoio da 
pesare; si montano anche sull'asse di rulli mediante cuscinetti a sfera oppure come perno 
di pulegge.
Le celle di carico a trazione trovano impiego nella pesatura di serbatoi, tramogge, 
silos appoggiati e/o sospesi, pesatura su nastri trasportatori, monorotaie, dinamometri, 
tiranti di pese a ponte per conversioni in bilance elettroniche, misure in trazione o com-
pressione. Presentano un'ottima protezione contro i getti di acqua, un'altissima precisione 
e delle dimensioni molto compatte.
Nell'utilizzo delle celle di carico è opportuno considerare alcuni fattori molto impor-
tanti per sfruttarne l'affidabilità. Innanzi tutto è necessario, nella progettazione, conside-
rare:
–  che peso si deve misurare e con quale tipo di materiale;
–  le condizioni ambientali presenti durante la pesatura;
–  oltre la lettura del peso, quali altre funzioni poter svolgere (allarmi, registrazione, 
elaborazione ecc.);
–  la precisione della misura.
Nelle condizioni ambientali una particolare rilevanza è occupata dalle forze causate 
dal vento. Se per esempio l'installazione è all'aperto, occorre considerare l'azione del 
vento che può determinare una distribuzione ineguale delle forze sulle celle di carico. In 
base a ciò dovrà essere prevista una incastellatura con degli appositi tiranti per annullare 
le forze indesiderate.
Anche la temperatura riveste un ruolo molto importante. Essa influenza negativa-
mente le misure elettriche basate su resistenze, anche se di norma le celle di carico sono 
compensate per variazioni di temperatura comprese tra 10 °C e 60 °C.
A titolo di esempio si riporta che le temperature molto elevate provocano errori sulla 
misura; per questo motivo è opportuno evitare di esporre direttamente le celle di carico a 
radiazioni di forni, sole, riverbero o vapore.

[PAG 1283]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-53
6  SENSORI PER IL CONTROLLO DI VELOCITÀ
I sensori per il controllo della velocità hanno il principale compito di generare dei 
segnali proporzionali alla velocità del motore sul quale sono montati. Di solito questi 
segnali servono come messaggi retroattivi, o di feedback, per permettere all'apparecchio 
di pilotaggio la gestione dell'impianto o un controllo più accurato delle variabili del 
sistema.
I sensori che controllano la velocità possono essere di tre tipi diversi:
–  dinamo tachimetriche,
–  ruote dentate con il sensore di prossimità,
–  encoder ottici incrementali.
Mentre la dinamo tachimetrica si presenta come una vera e propria macchina rotante, 
un encoder ottico incrementale fonda la sua capacità di misurare la velocità nel fatto di 
poter calcolare lo spostamento angolare moltiplicando la quantità di impulsi generati per 
la quantità delle distanze che separano due settori contigui. In questa circostanza si analiz-
zano i dati specifici della dinamo tachimetrica e della ruota dentata con sensore di prossi-
mità, mentre per le informazioni riguardanti l'encoder ottico incrementale si rimanda il 
lettore al Paragrafo 2.7.
6.1  Dinamo tachimetrica
Le dinamo tachimetriche si possono definire sensori analogici per misurare, regolare e 
controllare la velocità, nelle applicazioni industriali a velocità variabile. La loro caratteri-
stica e la loro funzione fondamentale sono quella di fornire un'accurata immagine della 
rotazione indicando simultaneamente la velocità istantanea, la variazione di velocità, il 
passaggio per il punto di zero e la direzione di rotazione. Le qualità principali, che una 
dinamo tachimetrica deve avere, si possono riassumere come viene di seguito riportato:
–  proporzionalità rigorosa tra la tensione di uscita e la velocità di rotazione in 
entrambi i sensi di rotazione;
–  stabilità del segnale nel tempo e al variare della temperatura;
–  trascurabile tasso di ondulazione del segnale;
–  trascurabile differenza di tensione nei due sensi di rotazione;
–  robustezza elettrica e meccanica;
–  possibilità di formare un assemblaggio delle dinamo con gli encoder o altri sensori.
Costruttivamente una dinamo tachimetrica è costituita da uno statore che contiene 
degli induttori a magnete permanente e un rotore composto di un circuito magnetico con 
un elevato numero di cave rotoriche. Per avere un ottimo funzionamento, a livello di fab-
bricazione, il collettore viene rifinito con utensili al diamante e le spazzole sono provate e 
rodate prima della taratura, in modo da assicurare un buon e stabile contatto tra spazzola e 
collettore.
La Figura XIII.6.1 mostra il principio di funzionamento di una dinamo tachimetrica. Il 
circuito elettrico è immerso in un campo magnetico fisso generato da un magnete perma-
nente. Quando il circuito elettrico ruota si viene a generare una tensione ai capi di uscita 
proporzionale alla velocità di rotazione del sensore con la relazione
(XIII.6.1)
Sempre per ottenere un sicuro funzionamento, nella fase di costruzione le dinamo 
devono venire tarate su entrambi i sensi di rotazione e i rotori devono essere bilanciati 
dinamicamente per ridurre al minimo le variazioni di segnale dovute alla rotazione.
Commercialmente si possono trovare dinamo tachimetriche standard (cioè con flangia 
di accoppiamento tradizionale), aventi cuscinetti autolubrificanti e spazzole in carboar-
U
K d
dt
------
=

[PAG 1284]
XIII-54
SENSORI E TRASDUTTORI
gento per funzionamenti a bassa tensione e a basse velocità oppure in elettrografite per 
elevate tensioni o alte velocità, e dinamo tachimetriche ad albero cavo, aventi la funzione 
principale di rendere più semplice il loro montaggio e la loro manutenzione.
Fig. XIII.6.1  Schema di funzionamento di una dinamo tachimetrica.
Altre caratteristiche che condizionano la scelta di una dinamo tachimetrica sono:
–  il modello specifico; standard, a esecuzione antideflagrante, pressurizzata ecc.;
–  il numero dei collettori; a uno oppure a due;
–  il tipo di esecuzione; a flangia, a piede, a flangia e piede, fluttuante ecc.;
–  il grado di protezione;
–  la costante di velocità;
–  la deriva dalla forza elettromotrice;
–  la qualità delle spazzole e le condizioni di uso;
–  gli elementi aggiuntivi, quali la doppia uscita dell'albero, una seconda flangia per 
encoder ecc.
Infine è da sottolineare che per ottenere ottime prestazioni è importante effettuare il 
montaggio, l'allineamento e l'accoppiamento con molta cura.
Un allineamento o un accoppiamento difettosi possono determinare una ondulazione a 
bassa frequenza, sul segnale di uscita dell'apparecchio, che risulta difficile da filtrare.
Lo sforzo trasmesso all'albero inoltre deve essere ridotto al minimo, in quanto le 
vibrazioni possono condurre a una usura prematura delle spazzole e del collettore.
È da considerare poi che la presenza prossima di un campo magnetico può causare un 
abbassamento della tensione erogata dalla dinamo.
Normalmente la manutenzione ordinaria di una dinamo tachimetrica è limitata al con-
trollo dell'usura delle spazzole e del collettore e alla sostituzione eventuale delle stesse 
spazzole.
6.2  Ruota dentata con sensore di prossimità
I dispositivi con ruota dentata e con sensore di prossimità permettono di rilevare e 
analizzare la velocità (Fig. XIII.6.2). 
Fig. XIII.6.2  Rilevatore di prossimità con ruota dentata e con sensore di prossimità.
In dettaglio essi consentono di controllare le velocità di rotazione superiori o inferiori 
a quella prestabilita (rallentamento o sovravelocità), oppure rilevare le velocità di passag-
gio degli oggetti, in riferimento a una soglia predefinita, oppure di costituire un contagiri 
N


S
Ruota dentata
Sensore di prossimità
Riferimento montato
sull’asse rotante

[PAG 1285]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-55
elettronico. Il sistema è costituito da un sensore di prossimità di tipo induttivo, capacitivo, 
magnetico a effetto Hall oppure optoelettronico, azionato da un riferimento (azionatore), 
montato sull'asse rotante della macchina da controllare e da un dispositivo di rivelazione 
della velocità.
Se per esempio viene utilizzato un sensore magnetico a effetto Hall, il controllo della 
velocità viene realizzato dalla gestione degli impulsi, generati in concomitanza alla varia-
zione del campo magnetico effettuata dai denti della ruota.
Da un lato in una cella di Hall, inserita in un campo magnetico a essa perpendicolare, 
si fa passare una corrente elettrica e si genera una differenza di potenziale tra i bordi 
opposti della stessa piastra.
Dall'altro, i denti della ruota, passando nelle vicinanze della cella di Hall, modificano 
il campo magnetico e determinano variazioni del valore della tensione generata.
Lo specifico sensore di prossimità sarà scelto in base all'ingombro e alla distanza di 
funzionamento. Il sistema, analogamente a quanto si è già detto nel paragrafo riguardante 
i sensori di prossimità, è considerato ad alta affidabilità e durata nel tempo e non subisce 
alterazioni alle proprie caratteristiche anche se viene usato in ambienti e funzioni gravose, 
in quanto è privo di contatto fisico.
Il funzionamento del dispositivo di rivelazione della velocità invece può essere sinte-
tizzato nel seguente modo:
–  il sensore di prossimità invia un treno di impulsi al dispositivo di rilevazione, che li 
gestisce con una particolare frequenza, in modo che il periodo sia inversamente propor-
zionale alla velocità di rotazione;
–  il periodo generato viene comparato dal dispositivo di rivelazione con un periodo 
prefissato (regolabile in funzione alla velocità da rilevare), facente parte della base dei 
tempi interna;
–  nelle condizioni di funzionamento normale finché la velocità di rotazione non 
supera la soglia e quindi finché il periodo della base dei tempi interna risulta inferiore al 
periodo generato, l'uscita del comparatore rimane allo 0 logico;
–  quando la velocità di rotazione aumenta, superando quella prefissata, e quindi il 
periodo della base dei tempi risulta superiore a quello degli impulsi, l'uscita del compara-
tore passa allo stato logico 1;
–  parallelamente a questo, con un allungamento del periodo degli impulsi generati, 
l'uscita del comparatore determina un allungamento del periodo della base dei tempi 
interna (sulla base di parametri noti);
–  se la velocità di rotazione diminuisce fino a una soglia bassa, l'uscita del compara-
tore riassume lo stato logico 0 e il periodo di riferimento ritorna con i valori di partenza;
–  a seconda della specifica impostazione effettuata sull'apparecchio di rivelazione e 
in relazione al rapporto tra la velocità da misurare e quella preselezionata, il relè in uscita 
passa dallo stato di eccitazione a quello di diseccitazione o viceversa, provocando l'inver-
sione dello stato del proprio contatto.
Oltre che per il controllo sulla velocità, è opportuno ricordare che le ruote dentate con 
sensore di prossimità sono particolarmente adatte per:
–  il controllo di intasamento e di passaggio di oggetti,
–  il controllo di tutti i movimenti rotativi o lineari di organi trascinanti,
–  i trasportatori a nastro,
–  gli elevatori a tazza,
–  le pompe e turbine,
–  i mescolatori e gli impastatori,
–  le centrifughe e gli essiccatoi,
–  i ventilatori.

[PAG 1286]
XIII-56
SENSORI E TRASDUTTORI
7  SENSORI PER IL CONTROLLO DI LIVELLO
Una variabile fisica che necessita di un continuo controllo in molte applicazioni indu-
striali è il livello. In altre parole, la quantità di un mezzo (liquido, solido, in polvere o gra-
nulare), inserita in un contenitore, deve essere sempre sotto controllo in modo che 
vengano garantiti generalmente due livelli, minimo e massimo, oltre ai quali subentra una 
situazione non accettabile.
I trasduttori impiegati in questo genere di controlli devono essere in grado di trasfor-
mare i valori delle misure eseguite in opportuni segnali, in modo che con la loro elabora-
zione possano comandare o meno gli azionatori presenti.
A seconda della natura del prodotto da controllare, delle dimensioni del contenitore e 
di quale materiale è composto il contenitore, si hanno a disposizione diverse tecniche. 
Esse si possono differenziare a seconda dello specifico principio fisico impiegato, che può 
essere:
–  a galleggiante,
–  a microonde,
–  a lamelle vibranti,
–  a ultrasuoni,
–  ottico,
–  a tasteggio di origine elettromeccanica,
–  capacitivo,
–  a pressione,
–  a conduttività.
Nei successivi sottoparagrafi vengono presi in considerazione alcuni trasduttori tra 
quelli maggiormente impiegati; di ciascuno vengono messe in evidenza le caratteristiche 
di funzionamento e di impiego più importanti, ricordando che alcuni di essi vengono 
comunemente impiegati anche in tante altre applicazioni.
7.1  Trasduttori a ultrasuoni
Gli ultrasuoni sono onde sonore caratterizzate da una frequenza molto elevata (più di 
20 000 cicli al secondo). Essi conservano tutte le caratteristiche del suono, e cioè presen-
tano il fenomeno dell'eco, e si propagano con molta più rapidità nei materiali densi come 
l'acqua e i metalli. Un trasduttore ultrasonico è formato essenzialmente da un sistema in 
grado di emettere un treno di impulsi ultrasonici, rappresentato da un sensore a cristalli 
piezoelettrici, e ricevere le onde riflesse da eventuali ostacoli (Fig. XIII.7.1). Se è nota la 
velocità delle sue onde nel mezzo trattato, i segnali che lo stesso sistema riceve sono in 
relazione al tempo che intercorre tra l'emissione dei segnali e il ricevimento della loro 
eco. In base a questi parametri è possibile risalire al livello di materiale presente 
all'interno del contenitore.
Fig. XIII.7.1  Rilevamento del livello di un liquido tramite un sensore ultrasonico.
Valvola per
l’entrata del
liquido
Sensore a ultrasuoni
Valvola per la
fuoriuscita del
liquido
Bacino di emissione

[PAG 1287]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-57
I trasduttori di livello ultrasonici, collegati alle loro unità di controllo, permettono il 
rilevamento di quasi tutti i materiali, liquidi, solidi o in polvere, senza necessità di con-
tatto fisico. Con le attuali tecniche e tecnologie è possibile utilizzare un solo sensore per 
una regolazione del livello sia minimo sia massimo. È possibile utilizzare il trasduttore 
per due diverse applicazioni, che però possono risolvere lo stesso problema: la regola-
zione del livello e la misurazione della distanza.
I trasduttori di livello ultrasonici presentano inoltre un’elevata resistenza e un'ottima 
insensibilità ai disturbi esterni, come per esempio le vibrazioni e i rumori degli ambienti 
industriali, e sono disponibili con due diversi tipi di uscite: ON/OFF (a relè) e analogica 
in corrente (4  20 mA).
I parametri tecnici, generalmente riscontrabili nei dati riportati dai costruttori di que-
sto tipo di trasduttori, si possono individuare e riassumere in:
–  tensione di alimentazione uguale a 110/220 V o 120/240 V in corrente alternata 
( 10%) con frequenza di 50/60 Hz;
–  assorbimento di 3,5 VA;
–  frequenza ultrasonica uguale a 33 kHz ( 2 kHz);
–  distanza di rilevamento compresa tra 0,2 e 3 metri (non comunque superiore ai 6 
metri), come viene rappresentato nella Fig. XIII.7.2;
–  minimo campo di regolazione tra livello minimo e livello massimo uguale a 0,5 
metri con uscita analogica, e a 0,1 metri con uscita a relè;
–  possibile predisposizione digitale (per esempio ogni passo corrisponde a 0,1 metri);
–  precisione della predisposizione, riferita alla massima distanza di rilevamento, 
uguale a  5%;
–  massimo angolo direttivo, riferito a metà della pressione ultrasonica, uguale a 23° 
( 4°).
Fig. XIII.7.2  Distanza di rilevamento: limite minimo e massimo del campo.
Un trasduttore di livello ultrasonico può generalmente essere preimpostato per una 
visualizzazione del livello in metri oppure in percentuale. La differenza consiste nel fatto 
che la prima indicazione rappresenta la distanza tra il sensore e il livello esistente nel ser-
batoio, mentre la seconda visualizza sostanzialmente il volume relativo al livello esistente 
nel serbatoio espresso in percentuale.
È buona abitudine conoscere le principali regole per una adeguata installazione del 
trasduttore, così da avere la massima certezza del suo buon funzionamento.
Innanzi tutto occorre considerare che è possibile installare il sensore sopra una staffa 
di montaggio. La differenza sta nel fatto che senza la staffa l'angolo di installazione è 
fisso e non può essere regolato in caso di necessità. Con il sensore montato sulla staffa è 
possibile regolare l'angolo di installazione a seconda della specifica esigenza.
Inoltre, quando il sensore viene installato all'interno e nella parte alta di un conteni-
Sensore a ultrasuoni
Zona non operativa (0,2 m)
Punto limite superiore
Campo di rilevamento
Punto limite inferiore
(massimo 3 m dal sensore)

[PAG 1288]
XIII-58
SENSORI E TRASDUTTORI
tore, il diametro interno di quest'ultimo deve avere una misura minima e inoltre non deve 
esserci nessun ostacolo all'interno dell'area di rilevamento. In caso contrario è indispensa-
bile verificare la stabilità di funzionamento e dove risulta necessario è opportuno spostare 
il sensore fino a quando si raggiunge un funzionamento stabile.
Poi, tra il condotto di immissione del serbatoio e l'area di rilevamento del sensore, ci 
deve essere una distanza sufficiente a garantire l'assenza di rilevamenti anomali e inter-
venti inadeguati del sensore.
Anche la temperatura di impiego, cioè quella a cui il sensore è sottoposto, ha la sua 
importanza. Con valori inferiori a 50 °C il sensore funziona in modo stabile; con valori 
compresi tra i 50 °C e i 60 °C occorre verificare la stabilità di funzionamento; con una 
temperatura superiore ai 60 °C bisogna orientarsi verso un altro sistema di rilevamento.
Infine un trasduttore a onde ultrasoniche non può essere impiegato per il rilevamento 
del livello in serbatoi pressurizzati.
7.2  Trasduttori a microonde
Il trasduttore a microonde è un apparecchio di misura del livello di liquidi, materiali 
pastosi e fanghi, racchiuso in serbatoi di immagazzinamento o di processo produttivo, che 
non necessita di contatto con il materiale presente nel recipiente.
Esso è progettato per effettuare la misura in modo continuativo e in condizioni anche 
particolarmente difficili.
Il trasduttore di livello a microonde è un apparecchio che fonda il proprio funziona-
mento sull'emissione di onde elettromagnetiche a elevata frequenza ed è composto da due 
elementi, l'emettitore e il ricevitore, che si possono trovare situati in custodie diverse 
oppure inseriti nella medesima custodia. In questo secondo caso è obbligatorio utilizzare 
o predisporre e allineare un adeguato riflettore.
Nel caso in cui l'emettitore e il ricevitore siano divisi la loro operatività si traduce nel 
formare una barriera invisibile (Fig. XIII.7.3).
Fig. XIII.7.3  Rilevamento del livello del materiale contenuto in un silo tramite un sen-
sore a microonde.
L'emettitore genera impulsi a microonda a una frequenza di 1 kHz circa, che vengono 
rilevati con la stessa frequenza dal ricevitore.
Nel caso in cui del materiale da rilevare si interponga tra i due trasduttori, la frequenza 
ricevuta risulta minore di quella emessa e questa differenza fa intervenire l'apparecchio di 
rivelazione che determina la chiusura o l'apertura dei contatti elettrici o il loro scambio.
Nel caso in cui invece l'emettitore e il ricevitore si trovino nella medesima custodia è 
possibile ottenere un funzionamento del trasduttore come nel caso appena descritto, alli-
neandolo con un pannello riflettente, oppure utilizzare una emissione di onde in modula-
zione di frequenza, utilizzando il materiale da controllare come schermo riflettente (Fig. 
XIII.7.4).
Un segnale lineare a onde in modulazione di frequenza con un'ampiezza costante 
viene cioè emesso da un’antenna e viene riflesso dall'oggetto da controllare. Il segnale 
Ricevitore
Emettitore

[PAG 1289]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-59
dovuto alle microonde riflesse viene ricevuto dopo un certo tempo di ritardo e, nel tragitto 
di ritorno, si mescola con una parte del segnale di trasmissione. La frequenza del segnale 
misto risultante, che viene rilevata in uscita, risulta così essere direttamente proporzionale 
al tempo di ritardo e conseguentemente costituisce l'esatta indicazione della distanza tra il 
trasduttore e la superficie del materiale presente nel contenitore (livello).
Fig. XIII.7.4  Rilevamento di un liquido con un trasduttore a modulazione di frequenza.
Alcune delle numerose caratteristiche tecniche, che contraddistinguono questo tipo di 
trasduttori di livello, si possono così identificare:
–  il campo di misura, normalmente compreso tra i 2 e i 30 metri;
–  i prodotti controllati, per esempio liquidi, paste o fanghi;
–  la pressione di lavoro, dal vuoto a 25 bar massimo;
–  la temperatura di lavoro, normalmente da 20 °C a 150 °C;
–  la temperatura ambiente, da 20 °C a 60 °C;
–  la tensione di alimentazione, 230 V in corrente alternata o in versioni particolari 
24 V in corrente alternata o in continua;
–  la corrente in uscita, 4  20 mA;
–  il campo di frequenza, nella banda X (10 GHz);
–  l'angolo di radiazione, 8°.
È opportuno che l'emettitore, e quindi l'area coperta dall'emissione delle microonde, 
fuoriesca dall'imbocco in cui viene fissato. Montare il trasduttore vicino alle pareti del 
contenitore non comporta delle controindicazioni perché gli eventuali segnali di interfe-
renza, dovuti a saldature del contenitore, incrostazioni o piccoli avvallamenti, non ven-
gono rilevati. Non installare il trasduttore vicino a valvole di fuoriuscita, ma seguire 
sempre la regola che predispone la minima distanza dalle pareti con valvole ad almeno 1/
6 del diametro del contenitore.
7.3  Trasduttori a lamelle vibranti
Il trasduttore a lamelle vibranti è formato da una sonda contenente delle lamelle che 
vengono messe in vibrazione. A differenza dei due trasduttori precedenti, questo è a 
stretto contatto con il materiale da controllare.
Questo tipo di trasduttore di livello si basa sulla presenza di una sonda di risonanza, 
costituita da tre diaframmi accoppiati a delle lamelle che agiscono come un circuito di 
risonanza. In questo modo si ottiene una bassa perdita di potenza e un'alta stabilità mecca-
nica.
Seguendo la Figura XIII.7.5, che rappresenta il trasduttore con un diagramma a bloc-
chi, si ravvisa che il circuito di risonanza viene generato magneticamente da un oscillatore 
(blocchi 1, 3, 4, 6).
Il segnale di feedback viene dato da un’unità piezoelettrica (6). Quando la sonda viene 
in contatto con il liquido, la massa effettiva delle lamelle viene accresciuta e questo causa 
la caduta, cioè l’abbassamento, della frequenza di risonanza che viene raccolta dal rileva-

[PAG 1290]
XIII-60
SENSORI E TRASDUTTORI
tore di frequenza (2). Il cambio di stato del contatto interruttore viene predisposto sce-
gliendo una soglia di frequenza, così che il trasduttore a lamelle vibranti inverte lo stato 
del contatto se l’oscillatore smette di funzionare. Un apposito commutatore predispositore 
interno permette a priori di scegliere se la commutazione passa da contatto NO a NC o 
viceversa. Un LED incorporato lampeggia quando l’interruttore interno è aperto.
Fig. XIII.7.5  Rappresentazione con diagramma a blocchi delle parti di un trasduttore di 
livello a lamelle vibranti.
Quando il trasduttore di livello a lamelle vibranti è inserito nell’acqua in posizione 
orizzontale, il punto di interruzione è collocato sull’asse del trasduttore (Fig. XIII.7.6).
Invece, quando il trasduttore è inserito nell’acqua in posizione inclinata o verticale, 
l’unità scambia il punto X (Fig. XIII.7.7).
I vantaggi che derivano da un trasduttore a lamelle vibranti si possono così indicare:
Fig. XIII.7.6  Punto di interruzione di 
un trasduttore di livello a lamelle vi-
branti posizionato orizzontalmente.
Fig. XIII.7.7  Punto di interruzione di 
un trasduttore a lamelle vibranti posto 
inclinato oppure in orizzontale.
LED
Carico
Alimentazione
5
2
3
4
1
Sonda
6
Filtro
Amplificatore
dell’eccitazione
Misuratore
della
frequenza
Avvisatore
Commutatore
Interno
Preamplificatore
Convertitore
elettromeccanico
Punto di interruzione
(in acqua)
Punto di interruzione (in acqua)
X
X

[PAG 1291]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-61
–  nessuna parte in movimento e, conseguentemente, nessun logorio e nessuna manu-
tenzione;
–  funzionamento sicuro nei liquidi con una viscosità superiore ai 10 000 mPa per 
secondo;
–  indicazione attendibile del livello indipendentemente dalla pressione, temperatura, 
viscosità e proprietà elettriche del liquido;
–  resistenza alle alte pressioni (superiori a 25 bar) e alle alte temperature (superiori ai 
150 °C);
–  installazione libera in ogni posizione, il corpo può essere girato per 360°;
–  possibilità di inserimento per piccole profondità (100 mm come standard normale) 
e quindi particolarmente indicato per piccoli recipienti o per misure all'interno di tubi;
–  accuratezza della misura insensibile a forti correnti, turbolenze, corpi solidi, bolle 
di gas e schiuma nel liquido;
–  il corpo è fatto di policarbonato o di alluminio pressofuso con gradi di protezione 
IP66, la sonda di risonanza di acciaio inossidabile;
–  elettronica facilmente ricambiabile senza smontaggio della sonda di risonanza;
–  corpo totalmente isolato;
–  collegamento elettrico in configurazione a 2 fili con funzione di contatto NC o NO 
e con tensione di alimentazione da 16 a 250 V in corrente alternata o in continua;
–  collegamento elettrico in configurazione a 3 fili con uscite NPN o PNP e con ten-
sione di alimentazione in corrente continua da 9 a 55 V.
Infine si rileva che questo sistema è particolarmente indicato per le applicazioni 
nell'industria alimentare.
7.4  Trasduttori capacitivi
Le sonde di livello che funzionano sul principio capacitivo vengono impiegate in tutti 
quei luoghi nei quali è necessario controllare il livello di sostanze non conduttrici, liquide 
o solide, in polvere, in granuli o in piccola pezzatura. Esse normalmente vengono inserite, 
verticalmente o lateralmente, sulla parete di un serbatoio (Fig. XIII.7.8) e le applicazioni 
più caratteristiche di questi trasduttori si riscontrano nei silos per il controllo del livello di 
cereali, foraggi, nei mangimifici e pastifici, nelle fonderie e cementerie ecc.
Fig. XIII.7.8  Posizionamento dei trasduttori capacitivi all’interno di un contenitore.
Per poter controllare il livello di materiali così diversi ci si basa sulla variazione di 
capacità, utilizzando un sensore come elettrodo, che può avere la forma di un'asta o di una 
fune, inserito all'interno di un serbatoio. È il valore della capacità che si genera tra l'elet-
trodo e la superficie interna del serbatoio vuoto, e che cambia in relazione al tipo di mate-
Min
Max
Esecuzione standard ad asta
Montaggio orizzontale
Livello massimo e minimo
Esecuzione standard ad asta (ma
può essere anche a fune con peso
tenditore. Montaggio verticale

[PAG 1292]
XIII-62
SENSORI E TRASDUTTORI
riale di riempimento, che viene misurata e che funge da variabile di controllo. Detto in 
altri termini, la superficie interna del serbatoio, o silo, e l'elettrodo formano le armature di 
un ipotetico condensatore, la cui capacità varia in funzione della sostanza di riempimento. 
La capacità risultante dipenderà quindi sia dal tipo di materiale utilizzato sia dalla sua 
quantità presente all'interno del serbatoio.
La stabilità e la precisione del sistema sarà dipendente da alcuni parametri che 
dovranno rimanere il più costanti possibile. Fattori infatti come umidità, temperatura ecc. 
determinano errori sulla misura finale.
In linea di massima ogni sistema per la misura del livello che si basa sul principio 
capacitivo è composto da:
–  una sonda a forma di asta o di fune, scelta in relazione alla specifica applicazione,
–  un centralino amplificatore-convertitore, avente la funzione di alimentare la sonda e 
di elaborare i segnali.
La sonda è composta solitamente di tre parti:
–  la testa, composta da un involucro protettivo e dal trasduttore;
–  il raccordo formato dalla parte che serve per fissare la testa al serbatoio e dall'isola-
tore dell'elettrodo;
–  l'elettrodo, avente la funzione di sentire la presenza del materiale all'interno del ser-
batoio.
Nelle sonde a soglia di tipo ON/OFF per il controllo del livello l'elettrodo nella sua 
configurazione standard è in un'asta in AISI 316 (un tipo di acciaio elaborato) di diametro 
15 mm con una lunghezza totale, compreso l'attacco, di 250 mm.
Le caratteristiche tecniche della sonda che si possono trovare su un comune catalogo 
tecnico sono:
–  la tensione di alimentazione, normalmente di 24 V in corrente continua;
–  il campo di funzionamento, normalmente posto tra 0,85 e 1,1 della tensione di fun-
zionamento;
–  la potenza assorbita, circa 1 W a 24 V in corrente continua;
–  il tipo di collegamento eseguito utilizzando un cavo tripolare con resistenza per 
conduttore massima di 25 ;
–  la temperatura di funzionamento posta tra i 20 °C e i 70 °C;
–  la temperatura di stoccaggio posta tra i 30 °C e gli 80 °C;
–  la protezione elettrica, contro i corto circuiti sull'uscita, le inversioni di polarità e 
gli errori di collegamento, le extra tensioni istantanee e i disturbi sulla linea, le scariche 
elettrostatiche sull'elettrodo;
–  la sensibilità di commutazione, stimata in circa un milionesimo della capacità 
dell'elettrodo;
–  la deriva termica, valevole circa 0,01 pF/°C;
–  la deriva della taratura al variare della tensione entro il 15% e il 10%, valevole 
circa 0,01 pF/V;
–  il campo di capacità, con misuratore capacitivo a media sensibilità (100  2500 pF 
oppure 100  10.000) o ad alta sensibilità (10  100 pF).
Per poter scegliere la sonda adatta al proprio tipo di applicazione, occorre considerare 
i sottoelencati parametri fondamentali.
Innanzi tutto è di importanza fondamentale il tipo di prodotto da rilevare. Infatti 
quest'ultimo si può differenziare a seconda se è liquido, nelle varie densità, solido, dalla 
polvere alle grosse pezzature, appiccicoso o aggressivo. Inoltre sempre legato alla natura 
del prodotto è importante considerare se esiste turbolenza del prodotto; l'elettrodo del rile-
vatore di livello deve essere sempre situato in un tubo di calma.
Poi è da tenere in considerazione la dimensione del contenitore; questo aspetto serve

[PAG 1293]
SENSORI E TRASDUTTORI
XIII-63
per scegliere la lunghezza dell'elettrodo o la sua fisionomia, ad asta oppure a fune. È con-
sigliato scegliere un elettrodo a fune con peso tenditore quando il silo ha una lunghezza 
superiore ai 2-3 metri; su queste misure se si scegliesse un trasduttore ad asta sarebbe 
opportuno fissarlo con adeguati anelli alla parete per ovviarne possibili ondeggiamenti.
Bisogna poi considerare la natura del contenitore. Se il silo fosse in fibra di vetro 
oppure in muratura, e quindi di natura isolante, è necessario creare l'elettrodo interno, cioè 
l'armatura esterna. Soluzioni abbastanza semplici risultano essere l'applicazione di una 
massa metallica sul terreno come punto di riferimento, oppure una bandella esterna appli-
cata su tutta la lunghezza del contenitore e collegata alla massa della sonda.
Infine è da tenere in considerazione anche lo spessore del contenitore. Se per esempio 
questo fosse più spesso di 50 mm risulta opportuno allungare la parte non sensibile 
dell'elettrodo.
La struttura meccanica di una sonda per il controllo continuo non differisce da quella 
per il controllo di tipo ON/OFF, se non nell'elettronica situata sulla testa delle sonde. 
Oltre alle configurazioni standard è possibile trovare in commercio esecuzioni speciali, 
che si differenziano nel tipo di attacco, nel tipo di elettrodo o nelle misure dimensionali 
della sonda. Con molta facilità nel sistema con sonda capacitiva con misura continua la 
fune sostituisce l'asta, in quanto il metodo viene applicato sovente a silos di medie e 
grosse dimensioni con rilevanti altezze.
7.5  Trasduttori a conduttività
I trasduttori di livello a conduttività non hanno la necessità di possedere un galleg-
giante. Essi sono trasduttori per il controllo di liquidi elettricamente conduttori; funzio-
nano sulla resistività dei liquidi e rilevano il livello per mezzo di elettrodi annegati nel 
liquido conduttivo. La presenza di liquido tra l'elettrodo, o gli elettrodi, e la superficie 
metallica del serbatoio o l'elettrodo di massa (sonde rilevatrici), provoca il funzionamento 
del circuito elettronico, situato nell'unità di controllo, e la conseguente commutazione dei 
contatti del relè in uscita. Generalmente questo tipo di trasduttori trova applicazione nel 
circuito di comando di sistemi di pompaggio, dove permette di mantenere il livello di 
pozzi o serbatoi entro limiti prestabiliti, ma non è infrequente trovarlo inserito in sistemi 
completamente diversi.
Fig. XIII.7.9  Schema di collegamento di un trasduttore di livello a conducibilità a tre 
sonde, per il comando di una pompa di riempimento di un serbatoio.
P
M
3
U VW
RT
K
Regolatore
OFF
ON
Serbatoio
F1
F2
L1
L2
L3
N
Circuito
relè
24 V
3
4
6
5
2
E3
E2
E1