=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 22/116 ===
Chars: 43,719 | Offset: 928,503



[PAG 456]
VI-82
CAD
Fig. VI.9.6  Finestra Adatta di Nuovo stile di quota.
Fare clic sulla scheda Unità primarie. Eseguire le impostazioni come in Fig. VI.9.7.
Fig. VI.9.7  Finestra Unità primarie di Nuovo stile di quota.
Le impostazioni si spiegano da sole. Si osservi solo che è possibile digitare un pre-
fisso, o un suffisso che verrà disegnato assieme al testo della quota, ad esempio km o anni

[PAG 457]
CAD
VI-83
luce. Tralasciare le altre due schede, di utilità specialistica e fare clic su OK. Fare clic su 
Chiudi, per terminare l’impostazione e tornare al disegno.
9.2  Visualizzare la barra degli strumenti di quotatura
È possibile disegnare le quote utilizzando il menu a discesa Quotatura.
In questa fase del disegno può essere utile, specialmente se le quote da inserire sono 
molte, avere a portata di mano la barra degli strumenti di quotatura.
–  Fare clic sul menu a discesa Visualizza, e quindi su Barre degli strumenti. Nella fine-
stra di dialogo che compare, usando la barra di scorrimento, individuare Quotature e fare 
clic nella casella adiacente. Posizionare il puntatore sulla nuova barra degli strumenti, 
nella zona del titolo, e tenendo premuto il tasto sinistro del mouse, trascinarla fino ad 
ancorarla sul margine destro dello schermo, rilasciando quindi il pulsante del mouse. Fare 
clic sul pulsante Chiudi della finestra Barre degli strumenti. In alternativa usare le icone 
del pannello Quote, della scheda Annota della barra multifunzione.
9.3  Quotatura della vista di fronte
–  Aprire la finestra Stile di testo, nel 
menu a discesa Formato. Selezionare lo 
stile Standard per renderlo corrente e 
uscire.
–  Fare clic sul pulsante Proprietà
Layer, nel pannello Layer. Fare clic sul 
pulsante Nuovo, dare il nome quote al 
nuovo layer, assegnare il colore blu, ren-
derlo corrente e fare clic su OK. Ese-
guire uno Zoom finestra, in modo da 
visualizzare ingrandita, solo la vista 
frontale. Per la selezione dei punti fare 
riferimento alla Fig. VI.9.8.
Fig. VI.9.8  
9.3.1  Quote lineari
Per Quote lineari si intendono quelle lungo gli assi X e Y del disegno.
–  Per quotare gli spessori della flangia verificare che sia attivo il modo Osnap e 
fare clic sul pulsante Lineare, nel pannello Quote della scheda Annota. Portare il 
puntatore all’estremità A del segmento verticale, e fare clic quando compare il 
contrassegno del punto finale, per indicare l’origine della prima linea di estensione. Por-
tare il puntatore all’estremità B del segmento e fare clic, quando compare il contrassegno 
del punto finale, per indicare l’origine della seconda linea. Viene chiesta la posizione 
della linea di quota e si nota che, spostando il puntatore, è possibile posizionarla a piacere. 
Volendo metterla ad una distanza precisa dalla linea quotata digitare:
@8<0 (e Invio, per fissarla a otto unità a destra della linea suddetta).
–  Premere Invio per ripetere il comando Quota lineare. Fare clic sul pulsante 
Vicino, nella barra degli strumenti di osnap. Portare il puntatore sul punto C, nella 
parte centrale del segmento verticale, e fare clic quando compare Vicino. 
–  Fare clic sul pulsante Perpendicolare, nella barra degli strumenti di osnap. 
Portare il puntatore sul punto D del segmento verticale a sinistra, e fare clic. Fare 
clic nuovamente per fissare la posizione della linea di quota.
–  Premere Invio per ripetere il comando Quota lineare. Portare il puntatore sul punto E 
della vista, e fare clic, quando compare il contrassegno del punto finale, per indicare l’ori-
gine della prima linea. Portare il puntatore all’estremità superiore F dello stesso segmento 
verticale e fare clic, quando compare il contrassegno del punto finale, per indicare l’ori-
G
E
I
L
H
C
M
B
A
D
F

[PAG 458]
VI-84
CAD
gine della seconda linea di estensione.
Digitare:
@8<180 (per porre la quota otto unità a sinistra).
9.3.2  Quota continua
La Quota continua serve per effettuare quella che viene chiamata quotatura in serie, 
dove le varie linee di quota sono tutte disposte una di seguito all’altra.
–  Fare clic sul pulsante Quota continua, nel pannello Quote della scheda 
Annota. Si noti che viene disegnata una linea di quota che parte dalla fine della 
precedente, e viene richiesto l’origine della seconda linea di estensione. 
–  Portare il puntatore in alto e verso 
destra, sul punto G, e fare clic, 
quando compare il contrassegno del 
punto finale. Premere Invio due 
volte, per concludere il comando. 
L’aspetto delle quote è quello di 
Fig. VI.9.9.
–  Fare clic sul pulsante Quota line-
are, nel pannello Quote della scheda 
Annota.
Fig. VI.9.9  
–  Portare il puntatore sul punto A, per indicare l’origine della prima linea di riferimento, 
e fare clic quando compare il contrassegno del punto finale. Portare il puntatore sul lato 
sinistro della stessa linea, punto H, per indicare l’origine della seconda linea di riferi-
mento, e fare clic quando compare il contrassegno del punto finale. Digitare: 
@8<-90 (e Invio per posizionare la linea di misura otto unità sotto il lato da 
quotare).
–  Fare clic sul pulsante Quota continua, nel pannello Quote della scheda Annota. Viene 
subito tracciata una linea di quota che parte dalla fine della linea di quota precedente e 
viene richiesto l’origine della seconda linea di estensione. Portare il puntatore verso 
l’estremità superiore della linea inclinata, sul punto I e fare clic quando compare il con-
trassegno del punto finale.
9.3.3  Quota lineare del diametro del rilievo circolare
Quando si quota il diametro di un cerchio, in una vista dove il cerchio non compare, è 
obbligatorio anteporre al testo della quota il simbolo del diametro, a meno che non 
risulti evidente, da altre viste, che si tratta di un cerchio. In questo caso non sarebbe 
necessario poiché nella vista dall’alto si vede chiaramente che si tratta di un cerchio.
Si utilizzerà ugualmente questa convenzione per vedere la procedura.Fare clic sul pul-
sante Quota lineare, nel pannello Quote della scheda Annota. Portare il puntatore sul 
punto L, del segmento che rappresenta il rilievo circolare, e fare clic per indicare l’origine 
della prima linea di riferimento. Portare il puntatore sulla parte sinistra dello stesso seg-
mento, punto G, e fare clic per indicare l’origine della seconda linea di riferimento. Digi-
tare:
M (seguito da Invio per modificare il testo).
Si apre la finestra Modifica testom di Fig. VI.9.10. Controllare che il carattere sia 
quello definito con le corrette dimensioni, fare clic sul pulsante Simbolo e scegliere con 
un clic Diametro %%C, che comparirà nella finestra del testo prima delle parentesi. Fare 
clic su OK. Si noti che davanti al testo di quota compare il simbolo del diametro.
Digitare:

[PAG 459]
CAD
VI-85
@8<90 (seguito da Invio, per posizionare la quota otto unità sopra il seg-
mento).
Fig. VI.9.10  Finestra di dialogo Modifica testom.
9.3.4  Quotatura dei raggi dei raccordi
–  Fare clic sul pulsante Quota raggio dal pulsante lineare nel pannello Quote
della scheda Annota. Il puntatore diventa un mirino di selezione. Portare il mirino 
sul raccordo in basso a destra, sul punto M, e fare clic. Spostando il puntatore, por-
tare la lunghezza della linea al valore desiderato e con un angolo di circa 45° e fare clic.
–  Ripetere il procedimento per gli altri 
due raccordi.
Il disegno sarà come quello di Fig. 
VI.9.11.
9.4  Quotatura della vista dall’alto
Usare il comando Pan, per spostare la 
visualizzazione sulla vista dall’alto.
Fare riferimento alla seguente Fig. 
VI.9.12 per individuare i punti indicati.
Fig. VI.9.11  
9.4.1  Quote continue
–  Fare clic sul pulsante Quota line-
are, nel pannello Quote. Portare il 
puntatore sul punto N, e fare clic 
quando compare il contrassegno del 
punto finale, per indicare l’origine 
della prima linea di estensione.
Fig. VI.9.12  
–  Spostarsi verso destra, sul punto O, e fare clic quando compare il contrassegno di 
INTersezione. Digitare:
@8<-90 (seguito da Invio, per posizionare la quota otto unità in basso).
–  Fare clic sul pulsante Quota continua, nel pannello Quote. Una nuova linea di quota 
viene collegata alla precedente, e viene chiesto di indicare l’origine della seconda linea di 
estensione. Portare il puntatore sul punto P, e fare clic. Premere Invio due volte, per con-
cludere il comando.
–  Fare clic sul pulsante Quota lineare, nel pannello Quote. Portare il puntatore allo spi-
golo inferiore destro della vista, ancora il punto P, e fare clic, quando compare il contras-
U
V
N
O
P
Q
R
S
T

[PAG 460]
VI-86
CAD
segno del punto finale. Salire al punto Q, e fare clic quando compare il contrassegno del 
punto finale. Digitare:
@8<0 (seguito da Invio, per posizionare la quota otto unità a destra).
–  Fare clic sul pulsante Quota continua, nel pannello Quote. Posizionarsi sul punto R, e 
fare clic. Per proseguire ancora con la quotatura continua, portarsi al punto S, e fare clic 
quando compare il contrassegno del punto finale. Premere Invio due volte per concludere 
il comando.
9.4.2  Quote lineari
–  Fare clic sul pulsante Quota lineare, nel pannello Quote. Portare il puntatore allo spi-
golo inferiore destro della vista, punto P, e fare clic, quando compare il contrassegno del 
punto finale. Salire al punto S, e fare clic quando compare il contrassegno del punto 
finale. Digitare:
@16<0 (seguito da Invio, per posizionare la quota sedici unità a destra).
Si vuole ora quotare la posizione del centro del semicerchio, che costituisce il fondo 
dell’apertura sulla destra della vista dall’alto.
–  Premere Invio, per ripetere il comando Quota lineare. Portare il puntatore all’estre-
mità T della linea d’asse, e fare clic quando compare il contrassegno del punto finale. Por-
tare il puntatore verso destra, sul punto S, e fare clic quando compare il contrassegno del 
punto finale. Digitare:
@8<90 (seguito da Invio, per posizionare la quota otto unità sopra il disegno).
9.4.3  Quote dei cerchi
Si vogliono quotare il raggio del semicerchio esterno di sinistra ed i diametri dei cer-
chi interni concentrici.
–  Fare clic sul pulsante Quota raggio, nel pannello Quote. Fare clic, con il 
mirino di selezione sull’arco esterno, nel punto U. Posizionare la linea di quota 
spostando il puntatore e fare clic. 
–  Fare clic sul pulsante Quota diametro, nel pannello Quote. Fare clic sul cer-
chio più interno nel punto V, per selezionarlo. Spostare il puntatore verso destra 
per scegliere la posizione del testo di quota e fare clic. 
Fig. VI.9.13  
È da notare che spostandosi invece verso sinistra sarebbe cambiata la geometria della 
quotatura, mostrando solamente una freccia.
Il disegno risultante sarà come quello di Fig. VI.9.13.
9.5  Quotatura della vista di fianco
Si faccia riferimento alla Fig. VI.9.14 per individuare i punti indicati.
–  Usando il comando Pan, spostare la visualizzazione sulla vista di fianco.
–  Attivare il comando Quota lineare, nel pannello Quote, della scheda Annota.

[PAG 461]
CAD
VI-87
–  Posizionare il puntatore nel punto Z, e fare clic per indi-
care l’origine della prima linea di estensione. Spostarsi a 
destra sul punto K, e fare clic, quando compare il contrasse-
gno del punto finale, per indicare l’origine della seconda 
linea di estensione. Digitare:
@8<90 (seguito da Invio, per una quota otto 
unità sotto la nervatura).
9.5.1  Quota da linea di base
Questo metodo di quotatura è quello chiamato in paral-
lelo, dove ogni quota è stabilita rispetto allo stesso punto, 
preso come riferimento.
Fig. VI.9.14  
–  Attivare il comando Quota lineare, nel pannello Quote. Portare il puntatore nel punto 
X, e fare clic quando compare il contrassegno del punto finale, per indicare l’origine della 
prima linea di estensione. Salire fino al punto Y, e fare clic, per indicare l’origine della 
seconda linea. Digitare:
@8<0 (seguito da Invio, per una quota otto unità a destra del lato da quotare).
–  Fare clic sul pulsante Quota da linea di base, nel pannello Quote. Compare 
automaticamente una linea di quota che parte dal punto X, e viene chiesto di speci-
ficare l’origine della seconda linea di estensione. Salire verticalmente fino al 
punto W, e fare clic quando compare il contrassegno del punto finale. Verrà posizionata la 
nuova quota e ci sarà una nuova richiesta di specificare l’origine della seconda linea di 
estensione. Salire ancora e fare clic sul punto J della vista di fianco. Premere Invio due 
volte per concludere il comando.
9.5.2  Quotare i raccordi della nervatura
Poiché i raccordi sono piuttosto piccoli conviene fare uno zoom, in modo da visualiz-
zarli agevolmente.
Fig. VI.9.15  
–  Attivare il comando Quota raggio, nel pannello Quote. Portare il mirino di selezione 
sul raccordo di sinistra e fare clic. Spostare il puntatore per posizionare la linea di quota e 
Z
K
X
Y
W
J

[PAG 462]
VI-88
CAD
fare clic. Ripetere il procedimento per quotare il raccordo di destra. Eseguire uno Zoom
tutto. Il disegno dovrebbe risultare come in Fig. VI.9.15.
–  Effettuare una stampa del disegno, dallo spazio del modello, scegliendo Stampa dal 
menu a discesa File. Controllare di avere impostato limiti come area di stampa, scegliere 
una scala 1:1 e visualizzare l’anteprima.
9.6  Importare lo stile di quota A4
Se si desidera riportare le quote sul disegno della flangia, sarà necessario creare uno 
stile di quota. È possibile ripetere tutte le operazioni fatte per impostare lo stile di quota 
nel disegno del supporto. È però possibile utilizzare lo stile di quota già creato ed impor-
tarlo nel disegno della flangia.
Fig. VI.9.16 
–  Avviare il programma e aprire il file 
flangia.dwg. Fare clic alla voce Apri del 
menu a discesa File. Selezionare il file sup-
porto.dwg, e fare clic sul pulsante Apri.
Una delle novità di AutoCAD 2009 è 
quella di poter aprire più file di disegno 
contemporaneamente. Selezionando Docu-
menti aperti nel menu a discesa del browser 
(Fig. VI.9.16) è possibile scegliere quale 
dei file visualizzare, o anche averli a 
schermo allo stesso tempo in due finestre 
distinte affiancate orizzontalmente o verti-
calmente.
–  Attivare il menu AutoCAD Design Cen-
ter (tasti ctrl+2). Si apre la finestra di Fig. 
VI.9.17, nella quale sono indicati i due file 
di disegno aperti, con un segno + a sinistra.
–  Fare clic sul segno + alla sinistra del 
nome dei due file. Verrà visualizzato un 
elenco di elementi contenuti nei disegni, 
come layer, tipi di linea, stili di testo ecc. 
come si vede in Fig. VI.9.18.
Fig. VI.9.18
Fig. VI.9.17  
Con un clic sulla voce Stili di quota, 
nella finestra di sinistra, relativa al 
file flangia .dwg, in quella di destra 
vengono mostrati gli stili presenti, in 
questo caso solo quello di default 
ISO-25. Fare clic sulla voce Stili di 
quota, nella finestra di sinistra, rela-
tiva al file supporto.dwg. Nella fine-
stra di destra compare ancora lo stile 
di default, ma anche lo stile A4. 
Nell’area disegno di AutoCAD è aperto il file flangia.dwg.; 
fare clic sullo Stile di quota A4, nella finestra destra di 
AutoCAD Design Center e, tenendo premuto il pulsante 
sinistro del mouse trascinare l’icona nella finestra del dise-
gno della flangia.dwg. Se ora si seleziona Stili di quota

[PAG 463]
CAD
VI-89
nella finestra a sinistra, relativo al file flangia.dwg, sarà presente anche lo stile A4, come 
in Fig. VI.9.19.
Fig. VI.9.19  
–  Chiudere la finestra AutoCAD Design Center, con un clic sul pulsante di chiusura.
–  Fare clic sul pulsante Finestra nel menu a discesa e quindi su supporto.dwg per ren-
derlo corrente.
–  Fare clic su File, nel menu a discesa, e quindi su Chiudi, per chiudere il disegno del 
supporto che non viene più impiegato.
Rimarrà solo il disegno della flangia con lo stile di quota A4 già impostato. Non verrà 
descritta la quotatura della flangia, ma lasciata come esercizio.
–  È importante notare che con l’impiego di AutoCAD Design Center, è possibile impor-
tare in un disegno, non solo gli stili di quota, ma anche stili di testo, tipi di linea, defini-
zioni di blocco ecc.
10  PROIEZIONI ASSONOMETRICHE
Le proiezioni ortogonali descrivono la geometria dell’oggetto rappresentato e le sue 
dimensioni in modo preciso, ma richiedono un notevole sforzo mentale per ricostruire la 
vera forma tridimensionale.
L’assonometria, pur essendo una simulazione e non un vero disegno tridimensionale, 
fornisce una rappresentazione più intuitiva della forma reale.
Nella rappresentazione assonometrica, l’oggetto viene proiettato per mezzo di un fa-
scio di raggi paralleli tra loro, come nel caso delle proiezioni ortogonali, ma questi raggi 
formano un angolo diverso da 90° rispetto al piano di proiezione.
Si immagini di far coincidere tre piani, ,,, con le tre facce di un cubo con un ver-
tice nel punto O. Il piano di proiezione taglia i tre piani staccando dagli assi i segmenti 
OA, OB, OC, e su di esso viene proiettato il cubo con raggi paralleli (Fig. VI.10.1). Si 
possono avere vari tipi di proiezioni assonometriche a seconda che i segmenti OA, OB, 
OC siano uguali o diversi tra loro.
AutoCAD fornisce particolari facilitazioni per il disegno in assonometria isometrica, 
dove i tre segmenti hanno dimensioni uguali. Poiché nessun lato viene visto di fronte, le

[PAG 464]
VI-90
CAD
dimensioni saranno ridotte, ma il rapporto di riduzione è uguale per tutte le direzioni. Gli 
assi saranno disposti a 120° tra loro.
Fig. VI.10.1  Esempio di proiezione assonometrica.
Come si può notare nella 
Fig. VI.10.2, la griglia assono-
metrica che viene visualizzata a 
schermo ha tre assi principali: 
uno verticale, uno a 30°, uno a 
150°. Poiché al piano alto, di 
destra e di sinistra, sono associa-
te coppie di assi diverse, e consi-
derato che il programma in que-
sta modalità gestisce solo due 
assi alla volta, sarà necessario 
specificare su quale piano si sta 
lavorando, per poter trarre van-
taggio dal modo Orto e visualiz-
zare correttamente i cerchi sotto 
forma di ellissi.
Fig. VI.10.2  
10.1  Disegno del dado
Per apprendere gli aiuti di AutoCad per il disegno assonometrico, si realizzerà l’asso-
X
Y
Z
O
A
B
C



X
Destra
Sinistra
Alto
150°
30°
90°

[PAG 465]
CAD
VI-91
nometria isometrica di un dado da gioco. Verranno impiegati nuovi comandi quali: Snap 
assonometrico, Ellisse, Tratteggia, oltre a nuove funzioni di Osnap ad oggetto come per 
esempio Tangente. Il disegno finale sarà come quello di Fig. VI.10.3.
Fig. VI.10.3  
10.2  Impostazioni preliminari
Avviato il programma, iniziare dal modello corso.dwt. Usare il comando Ddedit, o 
cliccare due volte sul tasto sinistro del mouse, per cambiare il titolo del disegno in DADO
ed aggiornare la data. Eseguire uno Zoom tutto.
–  Fare clic sul pulsante Proprietà layer, nel pannello Layer. Usando il pulsante Nuovo
layer, creare due layer, uno di nome Cost, per tracciare linee di costruzione, al quale si 
assegnerà il colore blu, l’altro di nome Tratt per il tratteggio, assegnando il colore rosso. 
Rendere corrente il layer Ogg e uscire con un clic su OK. Selezionare Salva con nome dal 
menu a discesa File, e salvare nella directory di lavoro con il nome Dado.
10.3  Snap assonometrico
Fig. VI.10.4  
–  Nel menu a discesa 
Strumenti, fare clic su 
Impostazioni disegno.
–  Scegliere la cartella 
Snap e Griglia. Impostare la 
spaziatura della griglia 10, 
l’intervallo di snap a 5 e 
selezionare le caselle Snap
e Griglia. Nella sezione 
Tipo e stile snap selezio-
nare la voce Snap assono-
metrico e fare clic su OK. 
–  Nell’area grafica (Fig. 
VI.10.4) si nota che la gri-
glia non ha più una spazia-
tura uniforme di dieci 
unità, riferite ai due assi X

[PAG 466]
VI-92
CAD
e Y normali, e anche il puntatore non ha la forma consueta a croce, ma mostra due linee 
inclinate tra loro. Le direzioni mostrate sono quelle dei due nuovi assi, che individuano il 
piano di sinistra, e quindi permettono di disegnare, per il momento, su questo piano.
–  Si prema più volte il tasto F5. Ad ogni pressione la direzione degli assi cambia, indivi-
duando alternativamente il piano alto, quello di destra, poi ancora quello di sinistra, e così 
via. Per disegnare comodamente sui tre piani, utilizzando in modo efficace la griglia di 
snap e il modo Orto, sarà allora sufficiente premere F5 fino a commutare gli assi sul piano 
desiderato.
10.4  Disegno del cubo
–  Premere F5 in modo da posizionarsi sul piano alto. Gli assi avranno inclinazioni di 
30° e 150°. Attivare il modo Orto, se non lo è già, premendo F8. 
–  Fare clic sul pulsante Linea, nella barra del pannello Disegno. Con il modo Snap
attivo, portare il puntatore sul punto di griglia di coordinate 51.96,80 (visualizzate nella 
barra di stato) e fare clic per fissare il primo punto. Spostando il puntatore si noti che, 
essendo attivato il modo Orto, la linea è costretta a restare allineata con i due assi e può 
assumere solo direzioni di 30°, 150°, 210°, 330° rispetto all’orizzontale, come si rileva 
osservando il valore delle coordinate indicato nella barra di stato. Portare il puntatore a 
destra e in basso di sei punti di griglia e fare clic quando compaiono le coordinate relative 
60<330, per indicare il punto successivo. Portare il puntatore in alto e a destra e fare clic 
alle coordinate 60<30. Salire in alto a sinistra e fare clic quando si raggiungono le coordi-
nate 60<150. Spostarsi in basso e a sinistra, fino al punto iniziale della linea e fare clic. 
Premere Invio per concludere il comando Linea.
È necessario notare che fino a che i punti vengono specificati spostando il puntatore 
con il mouse, il modo Orto è efficace e le linee inclinate degli assi vengono appunto con-
siderate ortogonali tra loro, ma dovendo assegnare le coordinate da tastiera, perché ad 
esempio il punto non si trova sulla griglia di snap, occorre specificare la distanza relativa 
e l’angolo vero riferito all’orizzontale, come evidenziato dalle coordinate sulla barra di 
stato.
Per disegnare la faccia superiore del cubo la modalità più veloce è copiare quella infe-
riore, già editata.
–  Fare clic sul pulsante Copia, nel pannello Edita della scheda Inizio. Selezionare con 
una finestra ad intersezione le quattro linee disegnate. Premere Invio, per completare la 
selezione. Premere F5, per commutare il piano assonometrico in modo da avere un asse 
verticale. Portare il puntatore sul vertice in basso e fare clic, per indicare il punto base. 
Portare il puntatore sul vertice in alto e fare clic, per specificare il secondo punto dello 
spostamento.
Bisogna ora disegnare i lati verticali del cubo. Assicurarsi di avere uno dei due assi in 
posizione verticale.
–  Attivare il comando Linea dalla tavolozza degli strumenti disegna. Portare il puntatore 
sul vertice di sinistra della faccia superiore e fare clic. Scendere verticalmente e fare clic 
sul vertice sinistro della faccia inferiore, per indicare il punto successivo. Premere Invio
per concludere il comando.
–  Premere Invio per ripetere il comando Linea. Portare il puntatore nel vertice più in 
alto della faccia superiore e fare clic. Scendere e fare clic sul vertice più in basso della 
faccia inferiore. Premere Invio o Barra spazio per concludere il comando.
–  Premere Invio per ripetere il comando Linea. Portare il puntatore sul vertice di destra 
della faccia superiore e fare clic. Scendere verticalmente e fare clic sul vertice destro della 
faccia inferiore. Premere Invio per concludere il comando.
Il disegno del cubo è stato portato a termine in modo piuttosto semplice (Fig. VI.10.5),

[PAG 467]
CAD
VI-93
anche se non sarebbe stato molto più complicato eseguirlo senza l’aiuto dello Snap asso-
nometrico. Si vedrà che invece questo aiuto è molto importante per il disegno di cerchi ed 
archi.
Fig. VI.10.5  
10.4.1  Arrotondare i vertici del cubo
Nei dadi da gioco, tutti i vertici sono arrotondati; nel caso specifico si desidera asse-
gnare agli arrotondamenti un raggio di 20 unità. Si potrebbe pensare di utilizzare il 
comando Raccorda, ma il risultato non sarebbe soddisfacente, perché le varie facce non 
sono viste di fronte e quindi gli archi devono essere rappresentati come archi di ellisse. Si 
inizierà dallo spigolo posto proprio nel centro della figura.
–  Eseguire uno Zoom finestra intorno a questo punto indicando i vertici opposti nei 
punti di coordinate 70,140 e 140,80 circa.
–  Premere il tasto F5, per posizionarsi nel piano assonometrico alto.
–  Fare clic sul pulsante Ellisse, nella tavolozza degli strumenti disegna. Digitare:
As (per Cerchio Assonometrico, e Invio).
Viene chiesto di indicare il centro del cerchio assonometrico. Salire di due punti di 
griglia rispetto al vertice centrale del cubo, e fare clic. Digitare:
20 (seguito da Invio, per assegnare il raggio).
Viene disegnata un’ellisse tangente ai due lati della faccia superiore del cubo. 
–  Premere il tasto F5. Gli assi si posizioneranno in modo da poter disegnare nel piano di 
destra. Disattivare il modo Osnap premendo F3.
–  Premere Invio per ripetere il comando Ellisse. Digitare:
As (per Cerchio Assonometrico, e Invio).
Posizionare il puntatore due punti di griglia in basso e due a destra del vertice del 
cubo e fare clic, per indicare il centro del cerchio assonometrico. Portare il puntatore 
verso l’alto fino al punto di tangenza con l’altra ellisse disegnata (Fig. VI.10.6) e fare clic 
per indicare il raggio. Ovviamente sarebbe stato possibile indicare il raggio digitando 20.
–  Premere il tasto F5. Gli assi si posizioneranno in modo da poter disegnare nel piano di 
sinistra.
–  Premere Invio per ripetere il comando Ellisse. Digitare:

[PAG 468]
VI-94
CAD
As (e Invio).
Posizionare il puntatore 
due punti di griglia in 
basso e due a sinistra 
rispetto al vertice del 
cubo e fare clic, per indi-
care il centro del cerchio 
assonometrico. Portare il 
puntatore verso l’alto 
fino al punto di tangenza 
con la prima ellisse dise-
gnata, e fare clic, per in-
dicare il raggio.
Fig. VI.10.6  
10.4.2  Taglio delle ellissi e delle linee
È ora necessario tagliare parte delle 
ellissi, fino a far rimanere solo i tre 
archi interni tangenti gli spigoli del 
cubo, e le linee che si trovano 
all’interno dell’area delimitata da 
questi archi.
–  Fare clic sul pulsante Taglia, 
nella tavolozza degli strumenti 
Edita. Selezionare le tre linee (Fig. 
VI.10.7), per indicare i limiti di 
taglio. Premere Invio per conclude-
re la selezione dei limiti.
Fig. VI.10.7  
–  Selezionare le tre ellissi, nella parte più lontana dal vertice del cubo, per indicare le 
parti da tagliare. Premere Invio o Barra spazio per concludere il comando.
–  Premere Invio per ripetere il 
comando Taglia. Selezionare i tre 
archi di ellisse rimasti, per indi-
care i limiti di taglio, come in Fig. 
VI.10.8. Premere Invio, per con-
cludere la selezione dei limiti.
–  Fare clic sulle linee all’interno 
dell’area delimitata dai tre archi, 
per specificare gli oggetti da ta-
gliare. Premere Invio per conclu-
dere il comando. Eseguire uno 
Zoom tutto, per avere una visione 
d’insieme del risultato.
Fig. VI.10.8  
Si desidera procedere arrotondando il vertice più in basso del cubo. Gli assi assono-
metrici dovrebbero essere disposti secondo il piano di sinistra; si portino altrimenti con 
F5 in questa posizione. Eseguire uno Zoom finestra intorno al vertice inferiore.

[PAG 469]
CAD
VI-95
–  Fare clic sul pulsante Ellisse, nella tavolozza degli strumenti Disegna. Digi-
tare:
As (per Cerchio Assonometrico, e Invio).
Viene chiesto di indicare il centro del cerchio assonometrico. Salire di due punti di 
griglia rispetto al vertice inferiore del cubo, e verso sinistra di altri due punti, quindi fare 
clic, per indicare il centro dell’ellisse. Digitare:
20 (seguito da Invio, per assegnare il raggio).
Viene disegnata un’ellisse tangente i due lati della faccia sinistra del cubo.
–  Premere F5 per commutare nel piano assonometrico alto.
–  Attivare il comando Ellisse. Digitare:
As (seguito da Invio).
Posizionare il puntatore due punti di griglia in alto, sopra il vertice inferiore del cubo 
e fare clic, per indicare il centro dell’ellisse. Digitare:
20 (seguito da Invio, per assegnare il raggio).
Viene disegnata un’ellisse tangente i due lati della faccia inferiore del cubo. 
–  Premere F5 per commutare nel piano assonometrico di destra.
–  Premere Invio per ripetere il comando Ellisse. Digitare:
As (seguito da Invio).
Posizionare il puntatore due 
punti di griglia in alto, sopra il 
vertice inferiore del cubo e due 
verso destra e fare clic, per indi-
care il centro dell’ellisse. Porta-
re il puntatore due punti di gri-
glia in basso, fino a portare 
l’ellisse ad essere tangente la 
linea verticale e a quella inclina-
ta di destra, come in Fig. VI.10.9
e fare clic.
Si procede ora al taglio delle 
ellissi e delle linee.
Fig. VI.10.9  
–  Attivare il comando Taglia, dalla tavolozza degli strumenti Edita. Selezionare la linea 
verticale e le due inclinate, per indicare i limiti di taglio. Premere Invio per completare la 
selezione. Fare clic sulle parti di ellisse che si vogliono eliminare. Premere Invio, per con-
cludere il comando Taglia.
–  Premere Invio, per ripetere il comando Taglia. Selezionare i due archi di ellisse sini-
stro e destro, per indicare i limiti di taglio. Premere Invio per concludere la selezione. Fare 
clic sui tre segmenti vicino al vertice che si vogliono eliminare. Premere Invio, per con-
cludere il comando.
–  Con il comando Pan portare la visualizzazione al vertice inferiore sinistro. Premere 
F5 per lavorare nel piano assonometrico di sinistra.
–  Fare clic sul pulsante Ellisse, nella tavolozza degli strumenti Disegna. 
–  Digitare:
As (seguito da Invio).
Viene chiesto di indicare il centro del cerchio assonometrico. Salire di due punti di 
griglia rispetto al vertice inferiore sinistro, e verso destra di altri due punti, quindi fare 
clic, per indicare il centro dell’ellisse. 
Digitare:

[PAG 470]
VI-96
CAD
20 (seguito da Invio, per assegnare il raggio).
Poiché nel dado finito non 
sono visibili gli altri arrotonda-
menti, non sarà necessario dise-
gnare le altre ellissi, ma si proce-
derà subito al taglio delle parti non 
visibili.
–  Attivare il comando Taglia
dalla tavolozza degli strumenti 
Edita. Selezionare l’ellisse appena 
disegnata e le due linee di Fig. 
VI.10.10 per indicare i limiti di 
taglio. Premere Invio per comple-
tare la selezione dei limiti. Fare clic 
sull’ellisse nella parete lontana dal 
vertice e sui due segmenti vicino al 
vertice. 
Fig. VI.10.10  
–  Premere Invio per concludere il comando Taglia.
•  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
Fig. VI.10.11  
Fig. VI.10.12  
–  Usando il comando Cancella, eliminare la linea inclinata che fuoriesce dall’ellisse. 
Eseguire uno Zoom tutto, per vedere il disegno nel suo insieme. Il disegno dovrebbe appa-
rire come in Fig. VI.10.11.
Si usi lo stesso procedimento seguito fino ad ora per smussare gli altri quattro vertici 
visibili rimasti. Cancellare quindi tutti gli elementi non visibili perché nascosti. 
Il risultato sarà quello di Fig. VI.10.12.
10.5  Cerchi interni
Si disegnino ora i cerchi che rappresentano il punteggio nei dadi da gioco. Trovandosi 
su piani assonometrici, dovranno essere disegnati come ellissi. Inoltre, per evidenziarli in

[PAG 471]
CAD
VI-97
colore, verrà utilizzato un motivo di tratteggio.
–  Effettuare uno Zoom finestra intorno alla faccia superiore del dado. Rendere corrente 
il layer cost, dalla finestra di Controllo layer. Premere F5 fino a rendere attivo il piano 
assonometrico alto.
–  Usando il comando Linea, 
disegnare un quadrato assonome-
trico centrato sulla faccia supe-
riore con lato 30. Disegnare la 
linea verticale diagonale del qua-
drato. Il risultato è mostrato in 
Fig. VI.10.13.
–  Rendere corrente il layer tratt. 
–  Fare clic sul pulsante Ellisse, 
nella tavolozza degli strumenti 
Disegna. Digitare:
Fig. VI.10.13  
As (seguito da Invio).
Con il modo Snap attivo, fare clic sul vertice più in basso del quadrato assonometrico 
appena disegnato, per specificare il centro dell’ellisse. Digitare:
5 (e Invio, per specificare il raggio).
–  Fare clic sul pulsante Copia, nella tavolozza degli strumenti Edita. Selezionare 
l’ellisse appena disegnata. Premere Invio, per concludere la selezione. Digitare:
M (che sta per Multiplo, seguito da Invio).
In questo modo si comunica al programma che si vogliono posizionare più copie 
dell’oggetto. Portare il puntatore nel centro dell’ellisse, sul punto di snap e fare clic per 
indicare il punto base. Portare il puntatore successivamente sugli altri tre vertici del qua-
drato assonometrico e fare clic ogni volta, per posizionare una copia dell’ellisse. 
–  Fare clic sul pulsante Snap medio, nella barra degli strumenti di osnap. Portare il pun-
tatore sulla linea verticale, diagonale del quadrato assonometrico, e fare clic per posizio-
nare la quinta ellisse. Premere Invio, per concludere il comando Copia.
10.5.1  Motivo di tratteggio
Fig. VI.10.14  Tavolozza modelli di tratteggio.
Occorre che i cinque cerchi assonometrici 
disegnati risultino completamente colorati. In 
genere per ottenere questo risultato per i cerchi 
si usa il comando Anello, impostando il dia-
metro interno a 0. In questo caso non è possi-
bile perché l’anello è di forma circolare e non 
ellittica. Per il riempimento verrà usato un mo-
tivo di tratteggio. Congelare il layer cost, dalla 
finestra di Controllo layer.
–  Fare clic sul pulsante Tratteggio, nel pan-
nello Disegna della scheda Inizio. Nella fine-
stra che si apre scegliere la cartella Tratteggio
e controllare che alla voce Tipo sia indicato 
Predefinito. Fare clic sul pulsante con i puntini 
a destra della casella Modello. Si apre la fine-
stra di dialogo di Fig. VI.10.14 che permette di 
scegliere tra vari motivi di tratteggio.

[PAG 472]
VI-98
CAD
–  Nella cartella Altri predefiniti, fare 
clic sul modello SOLID e quindi su OK. 
Si ritorni alla finestra precedente e si 
clicchi sul pulsante Seleziona oggetti. La 
finestra si chiude per permettere di sele-
zionare nel disegno gli oggetti ai quali 
applicare il tratteggio. Selezionare i cin-
que cerchi assonometrici, che divente-
ranno tratteggiati e premere Invio per 
completare la selezione. Fare clic sul 
pulsante Anteprima, per visualizzare il 
risultato dell’operazione. Premere il pul-
sante destro del mouse per ritornare alla 
finestra di dialogo e fare clic su OK per 
applicare il motivo, se il risultato è 
quello desiderato (Fig. VI.10.15).
Fig. VI.10.15  
10.5.2  Altre linee di costruzione
–  Scongelare e rendere corrente il layer cost. Usando il comando Pan visualizzare al 
meglio le facce di sinistra e di destra. Premere F5 fino ad attivare il piano assonometrico 
di sinistra. Se fosse attivo, disattivare il modo Orto e, se necessario, attivare il modo Snap.
Fig. VI.10.16  
–  Fare clic sul pulsante Linea, nella 
tavolozza degli strumenti Disegna. Por-
tare il puntatore in alto a sinistra a un 
punto e mezzo di griglia sotto lo spigolo 
superiore ed a un punto e mezzo di gri-
glia a destra dello spigolo sinistro del 
dado (coordinate 65,117.5 circa) e fare 
clic. Scendere verso il basso e a destra, 
nel punto simmetricamente opposto 
rispetto al centro della faccia sinistra del 
dado e fare clic per indicare il punto 
finale. Premere Invio, per concludere il 
comando. Premere F5 per attivare il 
piano assonometrico di destra.
–  Premere 
Invio, 
per 
ripetere 
il 
comando Linea. Portare il puntatore in 
alto a destra a un punto e mezzo di griglia sotto il vertice superiore ed a un punto e mezzo 
a sinistra dello spigolo destro del dado (coordinate 142.9,117.5 circa) e fare clic. Attivare 
il modo Orto con F8 e spostarsi parallelamente al lato superiore della faccia di destra fino 
ad un punto e mezzo di griglia dal lato verticale in centro e fare clic, per indicare il punto 
finale. Premere Invio, per concludere il comando.
–  Premere Invio, per ripetere il comando Linea. Disegnare una linea uguale alla prece-
dente, simmetrica rispetto alla mezzeria della faccia destra. Queste linee di costruzione 
serviranno per posizionare correttamente i cerchi assonometrici (Fig. VI.10.16). 
10.5.3  Cerchi assonometrici
–  Rendere corrente il layer Tratt, usando la casella di Controllo layer.

[PAG 473]
CAD
VI-99
–  Fare clic sul pulsante Ellisse, nella tavolozza degli strumenti Disegna. Digitare:
As (seguito da Invio).
Portare il puntatore all’estremità destra della linea superiore della faccia destra del 
dado, e fare clic, per indicare il centro del cerchio assonometrico. Digitare:
5 (seguito da Invio, per specificare il raggio). 
Attivare il comando Copia, dalla tavolozza degli strumenti Edita. Digitare:
–  U (che sta per ultimo, seguito da Invio, per selezionare l’ultimo oggetto disegnato, cioè 
l’ellisse).
Premere Invio per completare la selezione. Digitare:
M (che sta per Multiplo).
Fig. VI.10.17  
Portare il puntatore nel centro dell’ellisse 
selezionata, che corrisponde al punto finale 
della linea, e fare clic, per indicare il punto 
base. Portare il puntatore successivamente sui 
tre punti finali rimanenti delle due linee, 
facendo un clic su ciascuno. Fare clic sul pul-
sante Snap medio, nella barra degli strumenti 
di osnap. Portare il mirino sulla linea superiore 
e fare clic, per inserire una copia dell’ellisse 
nel punto medio della linea. Fare clic ancora 
sul pulsante Snap medio, nella barra degli stru-
menti di osnap. Portare il mirino sulla linea 
inferiore e fare clic, per inserire una copia 
dell’ellisse nel punto medio della linea inferio-
re. Premere Invio per concludere il comando.
–  Premere F5 per attivare il piano assonome-
trico di sinistra. Fare clic sul pulsante Ellisse
nella tavolozza degli strumenti Disegna. Digitare:
As (seguito da Invio).
Portare il puntatore all’estremità superiore della linea di costruzione della faccia sini-
stra del dado e fare clic, per specificare il centro. Digitare:
5 (seguito da Invio, per assegnare il raggio).
–  Attivare il comando Copia, dalla tavolozza degli strumenti Edita. Digitare:
U (seguito da Invio, per selezionare l’ellisse appena disegnata).
Premere Invio, per completare la selezione. Digitare:
M (che sta per Multiplo, per indicare che si vogliono effettuare più copie 
dell’oggetto).
Portare il puntatore nel centro dell’ellisse selezionata, e fare clic, per indicare il punto 
base. Portare il puntatore all’altra estremità della linea di costruzione e fare clic, per posi-
zionare la prima copia. Fare clic sul pulsante Snap medio, nella barra degli strumenti di 
osnap. Portare il puntatore sulla linea di costruzione e fare clic, per inserire una copia 
dell’ellisse nel punto medio della linea. Premere Invio, per completare il comando.
Il disegno sarà come quello visualizzato in Fig. VI.10.17.
10.5.4  Riempimento dei cerchi
–  Congelare il layer cost, usando la casella di Controllo layer.
–  Fare clic sul pulsante Tratteggia, nel pannello Disegna. 
Nella finestra di dialogo scegliere la cartella Tratteggio e fare clic sul pulsante con i 
puntini a destra della casella con il nome del modello di riempimento. Selezionare il

[PAG 474]
VI-100
CAD
modello SOLID e fare clic sul pulsante OK. Nuovamente nella finestra Tratteggia, fare 
clic sul pulsante Seleziona oggetti. Fare clic su tutti i cerchi assonometrici disegnati per 
selezionarli. Premere Invio per concludere la selezione. Fare clic sul pulsante Anteprima, 
per controllare se il risultato è quello desiderato. Premere Invio per ritornare alla finestra 
di dialogo. Fare clic sul pulsante OK, per applicare il tratteggio e tornare al disegno. Il 
risultato dovrebbe essere quello della Fig. VI.10.3 di Pag. VI.91.
10.6  Ingrossare le linee
Nei disegni precedenti, si sono ingrossati gli spigoli in vista trasformando gli oggetti 
in polilinee con il comando Editpl, ed assegnando a queste una larghezza.
Se si tentasse di utilizzare questa procedura per il disegno corrente, il programma ci 
informerebbe che i tratti ellittici non sono polilinee (e non è possibile renderli tali). Non è 
quindi possibile assegnare la larghezza.
In AutoCAD esiste la possibilità di assegnare uno spessore agli oggetti, utile per la 
visualizzazione e la stampa, anche se il manuale stesso ne sconsiglia l’uso quando si vuole 
rappresentare lo spessore preciso di un oggetto specifico.
Anche la rappresentazione su schermo degli oggetti con spessore non è accurata come 
quella ottenuta con le polilinee, ma il risultato è buono per quanto riguarda la stampa.
–  Fare clic sul pulsante Proprietà layer, nel pannello Layer. Si apre la finestra di dia-
logo per l’impostazione delle caratteristiche dei layer. Si noti che nella colonna Spessore 
di linea è indicato Default ovunque. Il valore di default è controllato dalla variabile di 
sistema LWDEFAULT e se non è stato espressamente modificato vale 25, che corri-
sponde ad uno spessore di linea in fase di stampa di 0.25 millimetri.
–  Fare clic su default, 
nella colonna dello spes-
sore della linea relativa al 
layer ogg. Si apre la fi-
nestra di Fig. VI.10.18
che permette di impostare 
uno spessore diverso. Se-
lezionare la riga corri-
spondente allo spessore 
di 0.5 millimetri e fare 
clic su OK.
Si osservi che, nella fine-
stra di gestione dei layer, 
al layer ogg. è ora asso-
ciato lo spessore di linea 
0.5 mm. Fare clic su OK
per concludere e tornare 
al disegno.
Fig. VI.10.18  Gestione proprietà layer.
Nell’area grafica il disegno avrà le stesse caratteristiche di prima.
–  Fare clic sul pulsante SLN, Mostra/nascondi spessore di linea, nella barra di stato.
Si osserverà che tutte le linee del layer ogg sono ingrossate, anche se lo spessore 
mostrato a video non è corrispondente a quello impostato.

[PAG 475]
CAD
VI-101
10.7  Stampa del disegno
–  Fare clic su Stampa, nel menu a discesa File. Controllare che per le dimensioni del 
foglio sia impostato il formato A4. Selezionare Limiti come area di stampa. Impostare una 
scala di stampa 1:1 e stampa centrata. Fare clic su Anteprima per vedere un’anteprima 
della stampa. Se il disegno non risultasse completamente contenuto nell’area di stampa, è 
possibile spostarlo immettendo dei valori opportuni in X e Y nella sezione Offset.
–  Fare clic su OK per avviare la stampa.
10.8  Precisazione sul comando Ellisse
Con AutoCAD si possono disegnare due tipi di ellisse. Il tipo di default, quello impie-
gato in questo capitolo, è riferito ad una definizione matematica di ellisse ed è quindi 
molto precisa, ma come si è visto presenta il problema di non essere convertibile in polili-
nea. 
Un secondo problema si presenta se si desidera tracciare una linea tangente all’ellisse. 
La tangente non viene accettata.
È possibile utilizzare un tipo di ellisse un pò meno preciso, costituito da una serie di 
archi di polilinea, che permette, con alcune precauzioni, di assegnare una larghezza e di 
tracciare linee tangenti.
Il tipo di ellisse generata è controllato dalla variabile di sistema PELLIPSE.
–  Se PELLIPSE è impostata a 0 come di default, viene disegnata l’ellisse esatta.
–  Se PELLIPSE è impostata a 1, l’ellisse viene disegnata usando archi di polilinea.
10.9  Esercizio proposto
Si realizzi la proiezione assonometrica quotata del pezzo meccanico di Fig. VI.10.19, 
dalla quale si ricaveranno le dimensioni.
Fig. VI.10.19  
–  Iniziare il nuovo disegno dal modello salvato nella directory di lavoro.
–  Cambiare titolo e data e salvarlo come file di disegno assegnando il nome di assonometria.
–  Impostare lo snap con stile assonometrico.
–  Creare nuovi layer per gli assi di simmetria, per le quote, per le linee di costruzione.
–  Iniziare disegnando il perimetro di base, ricordando che, quando i punti finali delle 
linee coincidono con i punti di snap è sufficiente usare il mouse con il modo Orto attivato;