=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 101/116 ===
Chars: 45,000 | Offset: 4,420,896



[PAG 1975]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-103
3.3.4  Relè termici
I relè termici consentono la protezione contro i sovraccarichi che si possono verificare 
in un circuito elettrico. Sono dispositivi di protezione che controllano una grandezza elet-
trica, la corrente, pilotando ulteriori dispositivi.
Quando cioè la corrente raggiunge valori superiori a quelli nominali e li mantiene per 
un tempo significativo, le lamine bimetalliche di un relè di questo tipo si deformano pro-
vocando di conseguenza, direttamente o indirettamente, lo spostamento dello stato dei 
contatti ausiliari (si veda la Fig. XIX.3.21); questi, opportunamente inseriti nel circuito, 
sono utilizzati per diseccitare la bobina del contattore in esercizio determinando con ciò la 
disinserzione del motore dalla linea di alimentazione.
Prima della messa in servizio, si deve regolare il relè sul valore della corrente dell’uti-
lizzatore da proteggere. 
Tipicamente i relè termici hanno un 
dispositivo per la compensazione della 
temperatura; ciò permette loro di rimanere 
insensibili alle variazioni di temperatura 
ambiente e di mantenere immutata la loro 
caratteristica di intervento. Sono inoltre 
dotati di un dispositivo di reinserzione in 
caso di intervento dovuto a sovraccarico. 
La reinserzione può essere automatica 
oppure manuale; in questo secondo caso, 
dopo l’intervento del relè, l’utilizzatore 
non può essere rimesso in funzione se 
prima non si ripristina manualmente il 
relè, premendo l’apposito tasto di reset.
Fig. XIX.3.21  Spaccato di un relè termico.
Sono commercializzati anche relè termici per avviamento pesante, adatti per la prote-
zione di motori trifasi con tempi di avviamento particolarmente lunghi (centrifughe, ven-
tilatori, nastri trasportatori avviati sotto carico, motori per mulini ecc.).
Può essere interessante conoscere il funzionamento di un altro relè termico, basato 
sull’elemento termico a lega fusibile. Esso ha come caratteristiche salienti il valore di 
intervento e il ritardo di intervento a tempo inverso.
–  Il valore di intervento si può definire come il più piccolo valore di corrente in grado di 
provocare la fusione della lega (se perdura per un tempo ritenuto inaccettabile) e di conse-
guenza l’intervento del relè termico. Da osservare però che il valore di intervento del relè 
termico non è regolabile, di conseguenza bisogna sostituire l’elemento termico per avere 
una regolazione diversa.
–  L’intervento a tempo inverso è dato dal tempo necessario per portare la lega alla tem-
peratura di fusione. Questo tempo è inversamente proporzionale alla variazione del valore 
di corrente in riferimento al valore minimo. In altre parole questo tempo è tanto più pic-
colo quanto più grande è l’aumento di valore rispetto a quello minimo. La caratteristica di 
ritardo invece permette avviamenti di motori con piccoli sovraccarichi, pur mantenendo 
inalterata la protezione.
Questi relè, normalmente in esecuzione trifase, sono costituiti da tre circuiti di 
potenza, percorsi dalla medesima corrente del motore, e da un elemento ausiliario normal-
mente chiuso.
Nel circuito di potenza viene inserito l’elemento termico che non è altro che una pic-
cola vaschetta contenente la lega fusibile allo stato solido e una resistenza che ha la fun-
95
97
96
98
Leva di
sgancio
Bimetallo
Sgancio
Curvatura del
Ponte di sgancio
I
I
Tasto di
riarmo
Selezionatore
corrente
bimetallo
riarmo
auto/man
Contatto
ausiliario
(a scatto
rapido)
Regolazione

[PAG 1976]
XIX-104
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
zione di riscaldare la vaschetta. Sempre nel recipiente si trova un perno collegato ad una 
rotella dentata, la quale è bloccata dalla lega allo stato solido. La rotella dentata a sua 
volta, tramite uno scorrevole, mantiene il contatto ausiliario nella posizione di contatto 
chiuso. Nella situazione di sovraccarico, fondendosi la lega, la rotella inizia a ruotare, 
provocando lo sgancio dello scorrevole.
Il contatto ausiliario in questo modo si apre e diseccita la bobina del contattore disin-
serendo il motore.
3.3.5  Protettore termico a contatti bimetallici miniaturizzati
Il protettore termico è un dispositivo che consente di limitare la temperatura 
dell’apparecchio su cui è installato o di una parte di esso, mediante l’apertura del circuito 
elettrico oppure tramite la riduzione della corrente. La normativa di riferimento è la già 
citata CEI 32-9. Al contrario dei termostati caratterizzati da un intervallo d’azione relati-
vamente limitato, i protettori termici vengono prodotti con un elevato gradiente di tempe-
ratura tra l’intervento e il ripristino in modo da garantire una interruzione più lunga e una 
indicazione precisa.
Il protettore termico bimetallico miniaturizzato 
viene impiegato da anni dall’industria elettrica per il 
controllo automatico della temperatura; esso garanti-
sce un’alta affidabilità, un buon contatto tra i poli 
anche con accelerazioni rapide, un intervento rapido 
indipendente dalla corrente con tempi di apertura 
estremamente brevi (meno di 1 ms), un’ottima sensi-
bilità, grande resistenza meccanica alla pressione 
anche se le dimensioni sono assai ridotte.
Fig. XIX.3.22  Protettore termico.
La Fig. XIX.3.22 rappresenta la struttura tipica di un protettore termico. In una solida 
cassa metallica (1) sono alloggiati: una molla di contatto rotonda (2), un contatto 
d’argento (3) e un disco metallico (4). Il coperchio metallico (5) con la superficie di con-
tatto in argento, isolato dalla cassa da un anello isolante (6), chiude l’interruttore verso 
l’alto. Le connessioni dei cavetti (7) sono isolate mediante uno strato di resina epossidica 
(8). Il bimetallo è dimensionato in modo che quando la temperatura aumenta e raggiunge 
il valore prestabilito, esso scatta repentinamente, passando da una configurazione con-
vessa a una concava, provocando così l’allontanamento verticale del contatto dalla piastra 
di contatto. Il circuito è ora aperto.
Solo una notevole variazione della temperatura può riportare automaticamente il disco 
bimetallico nella sua posizione originale e il contatto allora si richiude.
Il ripristino quindi avviene automaticamente solo dopo che si è verificata una notevole 
riduzione della temperatura. I termorivelatori con contatti normalmente chiusi aprono un 
circuito elettrico quando viene raggiunta una determinata temperatura e lo richiudono solo 
dopo una sensibile diminuzione; quelli con contatti normalmente aperti chiudono un cir-
cuito elettrico ad una determinata temperatura (per esempio per attivare un allarme oppure 
per far partire una ventola di raffreddamento) e lo riaprono dopo una sensibile diminu-
zione della stessa.
Per la protezione dei motori elettrici contro le sovratemperature, i protettori termici 
vengono assemblati direttamente dentro le testate degli avvolgimenti, a intimo contatto 
con le loro spire, che successivamente vengono formate e impregnate.
Nei motori monofasi il protettore viene collegato direttamente con l’alimentazione e 
interrompe istantaneamente la corrente. In condizioni di rotore bloccato, l’elevata cor-
rente di cortocircuito provoca un aumento di temperatura estremamente rapido. Il protet-
1
2
3
4
5
6
7
8

[PAG 1977]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-105
tore apre in tempo il circuito senza che venga superata la massima temperatura ammessa 
per gli avvolgimenti.
Nei motori trifasi e in altre applicazioni il protettore termico viene invece usato come 
sensore e comanda l’intervento di un contattore.
3.3.6  Termorilevatori per protezione termica a termistori
I termorilevatori controllano in modo permanente la temperatura delle macchine elet-
triche e di altri dispositivi da proteggere tramite sonde a termistore PTC (coefficiente di tem-
peratura positivo). Un dispositivo di protezione a termistori, costituito in sostanza da un 
apparecchio di sgancio e da termosonde a termistori, può essere caratterizzato da riarmo auto-
matico oppure manuale; può essere, inoltre, anche del tipo con memorizzazione del difetto.
La sonda a termistori è un elemento semiconduttore nel quale la resistenza è funzione 
non lineare della temperatura. Se si raggiunge la temperatura nominale di funzionamento 
delle sonde, esse convertono l’aumento brusco di resistenza in una funzione di commuta-
zione utilizzabile in allarme o in disinserzione.
I termoprotettori a termistori completano opportunamente la protezione del motore 
operata dai bimetalli. Essi possono essere impiegati in collegamento con numerose termo-
sonde (fino a 6) per il controllo diretto della temperatura di macchine in esecuzione anti-
deflagrante.
La protezione con termosonde a termistori può essere realizzata sulle macchine con 
tensione nominale fino a 660 V e sui motori a gabbia di grandezza normalizzata principal-
mente fino alla potenza di 132 kW a 1500 giri/min con raffreddamento superficiale e fino 
alla potenza di 200 kW a 1500 giri /min con raffreddamento interno.
Nei motori contro il rischio di blocco del rotore, in aggiunta alla protezione a termi-
stori, dovrebbe essere previsto anche un relè termico, poiché la protezione del motore 
mediante termosonda potrebbe risultare insufficiente dato che la velocità di riscaldamento 
del motore, partendo dalla condizione a freddo, è maggiore della velocità di riscaldamento 
della termosonda a termistori. I motori di potenza superiore a 2 kW con frequenti avvia-
menti e frenature possono essere protetti con sonde a termistori inserite nell’avvolgi-
mento, da sole o congiuntamente a dispositivi di protezione contro i sovraccarichi inseriti 
nel circuito di alimentazione. In caso di avviamenti e frenature molto frequenti con motori 
di potenza superiore è raccomandabile il loro impiego combinato con relè termici in 
quanto il relè termico protegge il motore contro il sovraccarico in caso di rotore bloccato 
con partenza a freddo, la sonda a termistori invece protegge il motore in caso di frequenza 
di manovre molto elevata.
3.3.7  Fusibili
Negli ultimi anni è aumentata l’esigenza di una più chiara regolamentazione 
nell’impiego dei fusibili. In sede internazionale si è cercato di unificare nel modo migliore 
le caratteristiche e le prove a cui devono sottostare i fusibili, in modo da permettere agli 
utenti di operare una scelta più sicura e mirata alle loro esigenze. Le norme attualmente in 
vigore nel nostro Paese sono le già citate CEI 32-1, CEI 32-3, CEI 32-6, CEI 32-7, CEI 
32-11, CEI 32-12, CEI 32-13, CEI 32-14, CEI 32-15, CEI 32-17, CEI 32-18.  
Esistono poi altre pubblicazioni internazionali ed europee che considerano particolari 
tipi di fusibili e portafusibili.
Occorre però precisare che tutte queste pubblicazioni considerano i fusibili sotto 
l’aspetto funzionale e non dettano regole sulle loro dimensioni. 
Va precisato inoltre che certe caratteristiche, quali la forma che deve avere il fusibile e 
il relativo portafusibile e l’indirizzo verso certe dimensioni invece che altre, non sono 
state unificate in sede internazionale. Resta quindi all’utente o all’operatore scegliere, per 
esempio, tra fusibili con forma cilindrica e fusibili con forma a coltello.

[PAG 1978]
XIX-106
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
I fusibili (Fig. XIX.3.23) sono apparecchiature che svolgono il compito di proteggere i 
circuiti elettrici dai cortocircuiti e dai sovraccarichi.
Le norme CEI definiscono i fusibili come dispositivi di interruzione che aprono il cir-
cuito sul quale sono inseriti.
L’operazione viene svolta mediante la fusione di una o più loro parti (dimensionate a 
tale fine) le quali provocano l’interruzione della corrente nel caso questa superi un deter-
minato valore per un tempo sufficientemente lungo.
Le caratteristiche generali dei fusibili si possono riassumere nel seguente modo:
–  Il potere di interruzione o di cortocircuito è il massimo valore di corrente che il fusi-
bile è capace di interrompere in determinate condizioni di circuito.
–  La corrente nominale è quel valore di corrente che un fusibile può sopportare senza 
provocare la fusione o il riscaldamento eccessivo della cartuccia.
–  La tensione nominale di un fusibile rappresenta il valore massimo di tensione di eser-
cizio alla quale il fusibile può essere sottoposto.
–  Il campo di intervento o di funzionamento, stabilito strettamente dalle norme, dà la 
possibilità all’operatore di scegliere il tempo di intervento del fusibile a seconda del 
valore della corrente che circola nel circuito.
–  Il tempo di intervento di un fusibile è l’intervallo di tempo compreso tra il raggiungi-
mento del valore massimo della corrente nominale, senza fusione dell’elemento, e il 
momento in cui si verifica la fusione.
Fig. XIX.3.23  Vari tipi di fusibili.
I fusibili sono divisi in due classi: fusibili di classe gI e fusibili di classe aM. I fusibili 
di classe gI proteggono il circuito elettrico dai cortocircuiti e dai sovraccarichi deboli e 
forti. Normalmente vengono marcati dal colore nero. I fusibili aM sono progettati per un 
uso combinato; proteggono i circuiti dai cortocircuiti e dai sovraccarichi di elevata inten-
sità, cioè non fondono in situazioni di sovraccarico di limitata intensità. Sono perciò i più 
adatti in quelle situazioni in cui sia da evitare un intervento intempestivo del fusibile, 
come durante i ripetuti avviamenti di motori elettrici; trovano utilizzo in combinazione 
con i relè termici e sono contrassegnati dalla colorazione verde. 
I tipi di fusibili più utilizzati sono:
–  fusibili tipo Diazed a cartuccia;
–  fusibili a maniglia;
–  fusibili o valvole a patrona;
–  fusibili cilindrici.
I fusibili di tipo Diazed con portacartuccia avvitabile vengono di norma usati in 
Lama
Segnalino
Elemento di fusione
Segnalino
Quarzo
Corpo
Segnalino
Quarzo
Capsula superiore
Corpo
Capsula inferiore
Elemento di fusione
Segnalino
Capsula superiore
Quarzo
Elemento di fusione
Corpo
            Capsula inferiore

[PAG 1979]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-107
impianti di potenza limitata e sono composti da una base, un tappo di chiusura e da una 
cartuccia fusibile.
La base è costituita da porcellana o steatite e contiene i morsetti per il collegamento in 
linea del fusibile. Uno di questi è collegato al contatto centrale della base, l’altro è colle-
gato alla virola. Il tappo di chiusura, formato da una calotta di porcellana, contiene inter-
namente la parte metallica sulla quale va ad inserirsi la parte superiore della cartuccia. 
Sulla superficie superiore un’apertura, protetta da un vetrino, permette di vedere il colore 
del dischetto del dispositivo indicatore e quindi la portata del fusibile. La cartuccia fusi-
bile risulta composta da un involucro di forma cilindrica, cavo internamente. Ai capi si 
trovano delle capsule, di materiale conduttore, collegate internamente tra loro, con il filo 
o la lamina fusibile. L’interno dell’involucro viene riempito di sabbia silicea al fine di 
spegnere l’arco che si forma nel momento della fusione.
I fusibili cilindrici industriali e simili sono formati da un corpo in ceramica o in stea-
tite e sono costruiti per sopportare elevati sbalzi termici. L’elemento di fusione è costitu-
ito da una lamina di rame, ricoperta da argento. La sabbia di quarzo, inserita all’interno, 
assicura nel momento della fusione lo spegnimento dell’arco e il mantenimento del corpo 
ad una bassa temperatura. I fusibili possono infine essere provvisti di indicatore di avve-
nuta fusione.
3.3.8  Relè magnetotermici
Il relè magnetotermico, chiamato anche salvamotore magnetotermico, è composto da 
due sezioni: una parte funziona secondo un principio termico e l’altra secondo un princi-
pio magnetico. Mentre la parte termica è regolabile nell’ambito di un intervallo compreso 
fra un valore minimo e un valore massimo di corrente, lo sgancio magnetico avviene solo 
ad un valore fisso.
Il relè magnetotermico può essere impiegato in sostituzione dell’associazione interrut-
tore automatico e fusibili e inoltre può funzionare come sganciatore di minima tensione in 
mancanza di tensione. Per esempio se viene a mancare la tensione sulla linea di alimenta-
zione, il motore inserito si arresta; successivamente, se la tensione viene ripristinata, il 
motore ritorna improvvisamente a funzionare, creando in particolari casi situazioni peri-
colose.
In queste situazioni, se il salvamotore è corredato di uno sganciatore di sicurezza in 
mancanza di tensione, viene inibito il funzionamento intempestivo del motore.
I relè magnetotermici sono corredati di contatti ausiliari per eventuali segnalazioni 
luminose sullo stato di funzionamento.
4  COMPONENTI PASSIVI IMPIEGATI NEI CIRCUITI ELETTRONICI
4.1  Resistori
I resistori (chiamati anche resistenze, nel gergo tecnico) sono dispositivi che hanno la 
proprietà di opporsi alla circolazione della corrente elettrica e di degradare in calore 
l’energia elettrica assorbita.
Un resistore si presenta come un dispositivo, provvisto di due morsetti, il cui compor-
tamento elettrico, in corrente continua, soddisfa la legge di ohm:
(XIX.4.1)
ove: R è la resistenza del dispositivo, misurata in Ohm (); U è la caduta di tensione ai 
suoi capi (Volt); I è la corrente che attraversa il resistore (Ampere).
L’inverso della resistenza, la conduttanza G si esprime in A/V, in  -1, in mho, in Siemens.
In un conduttore, di composizione omogenea, la resistenza dipende dalla resistività 
del materiale  (una sua proprietà intrinseca), dalla sua sezione S, e dalla sua lunghezza l
U
R I

=

[PAG 1980]
XIX-108
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
secondo la relazione espressa dalla seguente equazione:
(XIX.4.2)
La resistività elettrica e, quindi, anche la resistenza dipendono dalle variazioni della 
temperatura del conduttore e dalla pressione a essa applicata.
La legge di variazione della resistività del materiale con la temperatura è approssima-
tivamente lineare e viene espressa dalla seguente relazione:
(XIX.4.3)
ove:R0 e R1 sono i valori di resistenza che il conduttore presenta, rispettivamente, alle 
temperature T0 e T1;  è il coefficiente di temperatura (TC - Temperature Coefficient).
Nei metalli il coefficiente di temperatura  è positivo e la resistenza cresce al crescere 
della temperatura. L’aumento della resistività con la temperatura è sostanzialmente 
dovuto ad un incremento dell’agitazione termica del reticolo, che fa aumentare la probabi-
lità che un elettrone di conduzione venga deviato dal suo cammino e quindi non contribu-
isca più alla conduzione.
Nei semiconduttori, come il silicio o il germanio, il coefficiente di temperatura  è 
negativo. 
La resistenza cresce al diminuire della temperatura e diventa molto grande alle basse 
temperature; vicino allo zero assoluto il semiconduttore si comporta come un isolante.
Caratteristiche elettriche
I principali parametri elettrici sono:
–  valore nominale della resistenza, espressa in ohm;
–  tolleranza di fabbricazione;
–  potenza nominale dissipabile;
–  coefficiente di temperatura;
–  tensione massima di lavoro;
–  coefficiente di tensione;
–  fattore di rumore;
–  comportamento in frequenza;
–  temperatura massima di lavoro.
–  stabilità;
Fig. XIX.4.1  Curva di dissipazione di un resistore di potenza.
La tolleranza di fabbricazione indica lo scostamento che il valore effettivo di resi-
stenza può avere rispetto al valore nominale (resistori di precisione: 0,5%, 1%, 2%; 
R

l
S--

=
R1
R0 1
T1
T0
–


+


=
  25 25 40 70
 155
 275
  50 0
 50
 150 200 250 300
 0
 20
 40
 60
 80
 100
 100
Temperatura ambiente °C
Carico nominale %
2W-5W
2W
7W-10W
15W-20W

[PAG 1981]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-109
resistori comuni: 5%, 10%, 20%).
La potenza nominale dissipabile per effetto Joule, ad una data temperatura ambiente, 
indica la massima potenza che il dispositivo può dissipare senza deteriorarsi.
Una corretta valutazione della potenza dissipabile da parte di un resistore viene effet-
tuata analizzando il diagramma della Fig. XIX.4.1, che mostra l’andamento della potenza 
dissipabile in funzione della temperatura ambientale (curva di derating). 
Il dispositivo è in grado di dissipare una potenza costante fino ad un valore d’angolo 
di temperatura; al di sopra dei questo valore la potenza dissipabile dal resistore decresce 
rapidamente.
Il movimento degli elettroni nella resistenza provoca lo sviluppo, per effetto Joule, di 
energia termica. 
Se il resistore presenta una superficie sufficientemente estesa da permettere una dissi-
pazione abbastanza rapida del calore che in essa si produce, l’elemento conduttore non 
raggiunge valori di temperatura tali da danneggiare o distruggere il resistore. 
Siccome sia la superficie di un resistore attraverso la quale viene dissipato il calore, sia 
il suo valore resistivo sono entrambi riferiti alla lunghezza e alla superficie della sezione 
trasversale del resistore esiste sicuramente una correlazione che li lega. 
Per esempio, se una resistenza di 1  presenta un rapporto superficie della sezione tra-
sversale lunghezza di 1 a 10 è evidente che la dissipazione può essere raddoppiata (2 W) se 
viene raddoppiata la lunghezza oppure la superficie della sezione trasversale del resistore. 
Tuttavia, se si raddoppia la sezione trasversale del corpo della resistenza, il suo valore 
resistivo si riduce della metà rispetto a quello originale. Se ne viene raddoppiata la lun-
ghezza (a parità di sezione) il valore resistivo risulta raddoppiato. In pratica è possibile 
raddoppiare la potenza di una resistenza moltiplicando sia la lunghezza che la superficie 
della sezione trasversale per 1,414. Inoltre la resistenza e la dissipazione di potenza dipen-
dono anche dalle dimensioni fisiche dell’elemento resistivo.
Se si richiede una grande stabilità termica il progettista dovrà moltiplicare la dissipazione 
di potenza presunta (ricavata con i calcoli di dimensionamento) per un certo fattore di sicu-
rezza, in genere da 1 a 2, che in alcune applicazioni critiche può essere aumentato fino a 5.
La scelta di resistori di elevata potenza nominale, dovuta a un coefficiente di sicu-
rezza elevato comporta un inevitabile aumento dei costi dell’apparecchiatura per cui il 
loro dimensionamento deve essere attentamente valutato.
La potenza massima dissipabile di un resistore viene indicata utilizzando le frazioni di 
Watt o il Watt (1/8 W, 1/4 W, ½ W, 1 W, 2 W, 5 W, 10 W).
Il coefficiente di temperatura fornisce lo scostamento dal valore nominale della resi-
stenza in funzione della temperatura, è misurato in parti per milione al grado centigrado 
(p.p.m./°C) oppure i percentuale al grado centigrado (%/°C), differisce a seconda del tipo 
di resistori e dipende dalle loro caratteristiche tecnologiche.
La tensione massima di funzionamento rappresenta un limite per il valore di tensione 
applicabile al resistore e dipende dalle caratteristiche dielettriche dei materiali che costi-
tuiscono sia il substrato del resistore sia l’elemento conduttivo, per i resistori comuni 
varia fra i 250 e i 750 V.
Il fattore di rumore è un indice della rumorosità della resistenza dovuta all’agitazione 
termica (moto vibrazionale) degli atomi che compongono l’elemento resistivo. Viene 
espressa dalla tensione di rumore che rappresenta la variazione di tensione misurabile ai 
capi di un resistore dovuta al moto caotico degli elettroni causato dall’agitazione termica. 
Questo effetto è detto effetto Johnson ed è definito dalla seguente relazione:
(XIX.4.4)
ove: Un è la tensione di rumore (current noise), misurata in µV/V; k è la costante di Boltz-
Un
4 k T R f




=

[PAG 1982]
XIX-110
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
man  k = 1,38  10-23 J/K; T è la temperatura in gradi Kelvin, del resistore; R è la resi-
stenza nominale in ; f è la banda di frequenza in cui opera il resistore in Hz. Questo 
parametro è significativo quando il resistore viene impiegato in circuiti che operano a 
bassa frequenza.
Il comportamento in frequenza viene descritto fornendo il 
valore della banda di frequenza nella quale il comporta-
mento del resistore è assimilabile ad una resistenza. Per fre-
quenze superiori la resistenza risente delle capacità 
parassite interne e delle induttanze che si creano interna-
mente. Questo parametro è influenzato in modo determi-
nante dai materiali e dal metodo di fabbricazione impiegato 
per la realizzazione del resistore.
Il comportamento elettrico di un resistore reale a filo e a 
impasto è descritto dal circuito equivalente mostrato nella 
Fig. XIX.4.2, dove si può notare che l’effetto induttivo nel 
tipo ad impasto è inesistente. Il dispositivo presenta una 
resistenza che caratterizza il componente e un induttanza e 
una capacità parassite dovute ai metodi e ai materiali impie-
gati per la sua costruzione.
Le varie tecnologie di fabbricazione tendono a minimiz-
zare gli effetti delle componenti reattive, in modo tale da 
migliorare le prestazioni in frequenza del resistore.
Fig. XIX.4.2  Resistori.
Infatti, all’aumentare della frequenza di utilizzo di un resistore, le sue componenti 
reattive fanno sentire la propria influenza facendo deviare sensibilmente al di fuori dei 
valori di tolleranza il valore della resistenza del resistore e modificando in modo sostan-
ziale il comportamento dei circuiti che li utilizzan.
La variazione del valore resi-
stivo di un resistore in fun-
zione della frequenza viene 
mostrata nella Fig. XIX.4.3. Si 
noti l’andamento della parte 
reale dell’impedenza per un 
resistore da 1 M al variare 
della frequenza.
Le caratteristiche fisiche delle 
resistenze sono influenzate dal 
campo elettrico generato dalla 
tensione applicata.
Fig. XIX.4.3  Variazione di R al variare di f.
Il coefficiente di tensione KU (p.p.m./V) esprime l’entità della variazione della resi-
stenza rispetto al valore nominale al variare della tensione applicata:
(XIX.4.5)
ove: U è la tensione applicata; U0 è la tensione alla quale si è misurato il valore della resi-
stenza nominale.
La temperatura massima di lavoro indica il campo di variazione massimo entro il 
Resistore a filo
R
L
C
Resistore a impasto
R
C
Z =
R  jL
1  2LC  L
Z =
R
1  RC
R
[M]
f
[MHz]
0,01
0,1
1
10
100
1000
0,00
0,25
0,50
0,75
1,00
KU
R
R0
–
R0 U
U0
–


----------------------------
=

[PAG 1983]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-111
quale il resistore non viene danneggiato, di solito varia da –55 °C a +155 °C.
La temperatura massima Tmax viene valutata mediante la seguente relazione:
(XIX.4.6)
ove: TA è la temperatura ambiente (°C); RA è la resistenza termica resistenza-ambiente 
(°C/W); Pdmax è la massima potenza dissipabile dal resistore (W).
Nella figura Fig. XIX.4.4 viene mostrato un diagramma che consente di valutare il 
comportamento di resistori di tipo diverso in funzione della temperatura.
Fig. XIX.4.4  Curve di variazione percentuale-temperatura di una resistenza dello stesso 
valore realizzata con materiali differenti: a) a impasto, b) a filo; c) a strato.
Anche in caso di uso corretto rispettando tutte le limitazioni tecniche prescritte, il 
valore del resistore tende a variare nel tempo; l’entità di tale possibile variazione viene 
definita dalla stabilità. 
Questo parametro viene misurato dal costruttore facendo operare il resistore in condi-
zioni di prova controllate per 10.000 ore e valutandone poi lo scostamento di valore 
rispetto al valore nominale.
Altri parametri che possono essere importanti in alcune applicazioni sono gli indici di 
stabilità del valore resistivo rispetto a vari fattori ambientali o in fenomeni di invecchia-
mento. Sono dati come variazioni percentuali del valore resistivo rispetto al particolare 
parametro che si vuole evidenziar (Fig. XIX.4.5).
Il progettista, che ha inserito un resistore in un ramo di un circuito che opera a fre-
quenze elevate, deve accertarsi che il valore nominale dichiarato dal costruttore rimanga 
– nel campo di frequenza utilizzata –  nelle tolleranze previste.
Fig. XIX.4.5  Curva della prova di vita di 
un resistore.
Fig. XIX.4.6  Simbolo grafico del 
resistore: a) simbolo generale; b) 
simbolo per il  disegno manuale.
Tmax
TA
RA Pdmax

+
=
20
40
60
80
100
5
10
5
20
40
t [°C]
R/R [%]
a
a
b
c
b
c
-4
500
800
1000
-2
0
2
4
200
Tempo [h]
10  1 M
a)
b)
Variazione [%]

[PAG 1984]
XIX-112
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
Rappresentazione grafica
Il simbolo grafico rappresenta la resistenza mediante un percorso spezzato o con un 
semplice rettangolo (Fig. XIX.4.6).
I valori nominali delle resistenze sono normalizzati e la scala di valori possibili 
dipende dalla tolleranza di lavorazione ammessa.
Le serie delle resistenze sono catalogate utilizzando una sigla composta dal carattere 
“E” seguito da un numero che indica il numero di valori di ogni decade.
Le serie principali sono : E6 (±20%), E12 (±10%), E24 (±5%), E48 (±2%), E96 
(±1%), E192 (±0,5%, ±0,25%, ±0,1%)
Nella Tab. XIX.4.1 vengono proposti i valori normalizzati delle serie E6, E12 (la più uti-
lizzata) e E24. Questi valori sono quelli fondamentali; la serie si estende da 1  a 10 M.
L’indicazione del valore nominale della resistenza viene fornita in due modi: in 
chiaro, con una stampigliatura sul contenitore, oppure utilizzando un codice a colori.
Il primo metodo viene utilizzato per le resistenze di potenza e per quelle di precisione 
sufficientemente estese da poter accogliere le scritte.
Le resistenze sono considerate di precisione quando hanno tolleranze sul valore nomi-
nale dello ±0,1%, ±0,25%, ±0,5%, ±1%, ±2%.
Le resistenze di potenza, oltre al valore nominale, hanno anche l’indicazione della 
potenza massima dissipabile.
Il codice a colori, mostrato nella Tab. XIX.4.2, è utilizzato per tutte le resistenze di 
tipo commerciale, è composto da tre fasce colorate ugualmente spaziate e da una quarta 
fascia più staccata.
Le prime due fasce indicano il valore significativo della resistenza, la terza il fattore 
moltiplicativo per potenza di 10, la quarta la tolleranza rispetto al valore nominale.
Tab. XIX.4.1  Valori normalizzati dei resistori della serie E
E 6 20% 10
15
22
33
47
68
E 12 10% 10
12
15
18
22
27
33
39
47
56
68
82
E 24 5% 10 11 12 13 15 16 18 20 22 24 27 30 33 36 39 43 47 51 56 62 68 75 82 91
Tab. XIX.4.2  Codice colori dei resistori
Colore
Nero
Marrone
Rosso
Arancio
Giallo
Verde
Blu
Violetto
Grigio
Bianco
Oro
Argento
Nessuno
Cifra
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Moltiplicatore 1
10
102
103
104
105
106
107
0,1
Tolleranza
±1% ±2%
±0,5%
±5% ±10% ±20%
1 2 3    4
1) Prima cifra significativa
2) Seconda cifra significativa
3) Moltiplicatore
4) Tolleranza

[PAG 1985]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-113
Esempi:
marrone - verde - giallo - oro          R = 150 k 5%
rosso - rosso - marrone - argento    R = 220  10% 
Tipicamente il resistore viene incapsulato in un contenitore di forma cilindrica e con i 
terminali disposti sullo stesso asse per permettere un montaggio assiale del dispositivo.
Il contenitore delle resistenze di potenza ha in genere la forma di un parallelepipedo; 
questa particolare forma geometrica permette di ottenere una migliore dissipazione del 
calore generato nel componente.
L’indicazione del valore nominale viene effettuata utilizzando un numero a tre cifre, 
ove le prime due indicano il valore della resistenza e la terza il peso del moltiplicatore. 
Una resistenza marcata con il numero 102, ha un valore nominale di 10102 , cioè di 
1.000 .
Applicazioni
Il resistore viene inserito in un circuito per limitare il valore di corrente che scorre in 
un ramo del circuito o per generare una caduta di tensione.
4.1.1  Tecnologie di fabbricazione
I resistori vengono realizzati utilizzando vari tipi di tecnologie e di materiali. I tipi più 
diffusi sono: ad impasto, a strato e a filo.
Le principali caratteristiche e campi di impiego tipici dei vari tipi di resistori sono 
riassunti nella Tab. XIX.4.3, mentre la Tab. XIX.4.4 consente la comparazione di alcuni 
parametri fra resistori di tipo diverso.
Tab. XIX.4.3  Tabella riepilogativa delle caratteristiche e degli impieghi dei vari resistori
Tipo di resistore
Caratteristiche
Impiego
Resistori agglomerati o a 
impasto
•  Dimensioni ridotte
•  Economici
•  Stabilità mediocre
•  Coefficiente di temperatura alto e 
non lineare
•  Fattore di rumore molto alto
Circuiti digitali in cui non è 
richiesto un alto valore di 
stabilità
Resistori a strato
•  Buona stabilità
•  Costosi
•  Coefficiente di tensione trascura-
bile
•  Coefficiente di temperatura basso
•  Comportamento in AF buono
•  Amplificatori
•  Divisori di tensione
•  Circuiti AF
Resistori a filo di precisione
•  Buona stabilità
•  Coefficiente di tensione trascura-
bile
•  Coefficiente di temperatura tra-
scurabile
• Protezione di stadi di potenza
•  Circuiti di calibrazione
Resistori a filo di 
dissipazione elevata
•  Buona stabilità
•  Coefficiente di tensione trascura-
bile
• Coefficiente di temperatura medio
•  Fattore di rumore molto basso
•  Comportamento in AF mediocre
•  Circuiti di alimentazione in 
c.c. o a bassa frequenza
•  Attenuatori di potenza
•  Ponti di misura

[PAG 1986]
XIX-114
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
4.1.2  Resistori a impasto
L’elemento resistivo dei resistori a impasto è un agglomerato di carbone (o grafite), 
talco, argilla e di resine sintetiche (fenoliche) in differenti proporzioni alle quali corri-
spondono differenti valori di resistività.
Alle estremità, durante la fase di preformazione (a caldo), vengono applicati due con-
tatti muniti di terminali (reofori), attraverso i quali si realizza il collegamento della resi-
stenza con il circuito esterno; il tutto viene successivamente incapsulato in una custodia 
isolante di bachelite o di ceramica e rivestito con vernici al silicone. I resistori a impasto 
sono largamente utilizzati nelle applicazioni elettroniche in quanto hanno un costo conte-
nuto e dimensioni ridotte.
Presentano però lo svantaggio che quando vengono sottoposti e una dissipazione di 
calore eccessivo si danneggiano in modo permanente.
Le potenze generalmente disponibili sono: 1/8 W, 1/4 W, 1/2 W, 1 W, 2 W, con valori 
compresi tra una frazione di ohm ed un massimo di 22 M.. I coefficienti di temperatura 
sono alti (circa 500 p.p.m./°C). 
La variazione percentuale di tolleranza rispetto al valore nominale della resistenza 
ammessa per questo tipo di dispositivo varia fra un minimo di 1 e un massimo di 20.
4.1.3  Resistori a strato
Nei resistori a strato o a film l’elemento resistivo viene ottenuto depositando su un 
supporto cilindrico isolante (in ceramica o allumina ad alta purezza) uno strato sottile 
(pochi micron) di ossidi metallici o di carbone, un sottile film metallico al Ni-Cr, uno 
strato spesso di una miscela di ceramica e metallo (cermet).
Il valore della resistenza è determinato dallo spessore e dalla lunghezza dello strato. In 
alcune realizzazioni si incide sul deposito una scanalatura a spirale che taglia lo strato fino 
al supporto isolante. Questa lavorazione aumenta la lunghezza dello strato conduttivo 
variando la resistenza del dispositivo. 
Controllando il passo della spirale è possibile realizzare resistenze con valori di tolle-
ranza molto piccoli. Questa tecnica costruttiva induce però una componente induttiva che 
si manifesta quando il dispositivo viene inserito in circuiti ad alta frequenza.
La lavorazione del resistore viene conclusa ricoprendolo con una vernice isolante, con 
un rivestimento plastico o con una lacca siliconica per eliminare le tensioni resistive fra il 
film a forma di spirale e il rivestimento esterno e per fornirgli una protezione meccanica.
Tab. XIX.4.4  Tabella comparativa delle principali caratteristiche elettriche dei 
resistori
Resistori
Caratteristiche
A filo
A strato
A impasto
Valori nominali []
0,1 ÷ 6 M
10 ÷ 5 M
10 ÷ 10 M
Tolleranza [%]
± 0,02 ÷ ±1
± 0,1 ÷ ±5
± 5 ÷ ±20
Tensione nominale max.[V]
350 ÷ 2.000
350 ÷ 750
350 ÷ 750
Coefficiente di temperatura 
[p.p.m./°C]
-20 ÷ +180
-200 ÷ +200
Frequenza di impiego [kHz]
< 100
< 10.000
<10.000

[PAG 1987]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-115
La lacca protettiva di rivestimento ha eccellenti proprietà di isolamento elettrico e 
resistenza all’umidità e ai solventi.
I resistori a strato si rivelano particolarmente adatti all’impiego negli amplificatori di 
bassa frequenza e nei circuiti caratterizzati da un basso livello del rumore. Sono utilizzati 
nei computer, nelle telecomunicazioni, negli apparecchi di misura.
Possono correttamente operare con temperature che variano da -55 °C a +155 °C. Il 
coefficiente di temperatura è di 20 p.p.m./°C per i resistori a film metallico e fino a 200 
p.p.m./°C per gli altri tipi.
Il valore resistivo è indicato mediante la stampigliatura con codice a bande colorate 
secondo le norme internazionali.
4.1.4  Resistenze a filo (wide-wound resistors)
L’elemento resistivo è formato da un filo avvolto su un supporto cilindrico in fibra di 
vetro sinterizzato ad alta temperatura, in ceramica o in bachelite. Il tutto è sigillato 
all’interno di una custodia ceramica tramite uno speciale agglomerato cementato che fa da 
protezione e permette una più elevata dissipazione termica.
Il valore della resistenza è in funzione della forma geometrica del filo utilizzato. 
L’isolamento del dispositivo dall’ambiente esterno viene talvolta ottenuto utilizzando uno 
strato di smalto vetrificato che gli permette di raggiungere temperature elevate, fino a 
150°C. 
L’elemento resistivo viene realizzato utilizzando leghe a base di nichel che si adattano 
a particolari tipologie o esigenze costruttive: nichel-cromo, per le alte temperature; nichel-
cromo-alluminio, per alti valori di resistenze; nichel-rame, per resistenze di alta precisione.
Le resistenze di questo tipo sono in grado di dissipare potenze elevate per cui questa 
tecnologia è la più utilizzata per la realizzazione dei resistori di potenza.
La tecnica costruttiva impiegata fa sì che questo componente presenti un valori di 
induttanza notevole. È pertanto sconsigliabile utilizzarlo nei circuiti elettronici che ope-
rano nel campo delle frequenze audio più alte e nelle radiofrequenze.
Alcuni tipi vengono realizzati adottando particolari accorgimenti costruttivi, avvol-
gendo i fili in modo tale che si creino due flussi magnetici contrapposti che si compensino 
a vicenda (avvolgimento Ayrton-Perry, bifilare).
Alcune versioni di questo tipo di resistenze sono provviste di uno o più contatti mobili 
che permettono di ricavare anche valori intermedi della resistenza globale.
I resistori a filo presentano una bassa caratteristica di rumorosità ed un basso coeffi-
ciente di temperatura (20 p.p.m./°C), rispetto ai tipi chimici.
I resistori a filo sono disponibili con una potenza minima di 1 W, fino ad un massimo 
di circa 50 W, e con valori compresi fra un minimo di 0,22  ed un massimo di 100 k, 
solitamente con una tolleranza del 5 %.
Il valore nominale della resistenza a filo viene di norma stampigliato direttamente 
sullo stato isolante che lo protegge.
4.2  Potenziometri
I potenziometri sono costituiti da un elemento resistivo accessibile attraverso due con-
nessioni e da un contatto mobile (cursore), che striscia sull’elemento resistivo.
La resistenza misurata ai capi dell’elemento resistivo è costante. La resistenza misu-
rata fra uno dei due morsetti dell’elemento resistivo e il cursore dipende dalla posizione 
relativa di quest’ultimo.
Sono possibili due configurazioni circuitali: a resistenza variabile e ad inserzione 
potenziometrica.
Una resistenza variabile (Fig. XIX.4.7) può essere ottenuta utilizzando un solo mor-
setto e il cursore; l’inserzione potenziometrica utilizzando tutti e tre i morsetti.

[PAG 1988]
XIX-116
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
Fig. XIX.4.7  Connessione per potenziometri: a)resistenze variabili; b) potenziometro.
Caratteristiche elettriche e meccaniche
I principali parametri elettrici sono:
–  valore ohmico nominale di fondo scala;
–  tensione di lavoro massima;
–  potenza massima dissipabile;
–  minima resistenza effettiva;
–  resistenza di contatto;
–  coefficiente di temperatura (TCR);
–  temperatura d’impiego;
–  legge di variazione resistenza - spostamento (lineare, logaritmico, esponenziale);
–  tipo di movimento del cursore (lineare, rotatorio, elicoidale);
–  metodo di regolazione meccanica (con albero, con utensile);
–  angolo di rotazione;
–  coppia di azionamento e coppia di arresto;
–  potere risolutore;
–  linearità e conformità;
–  vita del resistore.
Il valore nominale di un resistore variabile è dato dal valore massimo di resistenza 
ottenibile 
I valori nominali disponibili sono gli stessi utilizzati per classificare le serie normaliz-
zate delle resistenze. Il valore più basso disponibile è di 100 ; per valori di resistenza 
bassi la potenza dissipata diventa molto elevata anche se si utilizzano tensioni di alimen-
tazione modeste.
I valori di potenza dissipabile sono bassi, in genere frazioni di watt (da 100 mW a 200 
mW per i trimmer e da 100 mW a 500 mW per i potenziometri rotativi).
I potenziometri a filo possono dissipare potenze più elevate fino ad una decina di watt. 
La potenza può essere espressa anche in frazioni di watt, 1/4W, 1/2W, come per le resi-
stenze.
La minima resistenza effettiva è data dalla resistenza residua tra cursore e terminale 
iniziale e la resistenza di contatto è data dalla resistenza presente fra cursore e avvolgi-
mento.
La curva della caratteristica del potenziometro indica la resistenza in funzione del 
movimento angolare del rotore (Fig. XIX.4.8). La caratteristica lineare contrassegnata con 
1 nella figura, segnala variazioni uguali di resistenza per identici spostamenti angolari. La 
caratteristica logaritmica indicata con 2 nella figura mostra, per identici spostamenti 
angolari in senso orario, variazioni minime di resistenza all’inizio della corsa ed un varia-
zione assai rapida verso l’estremità della rotazione. Un potenziometro logaritmico inverso 
(esponenziale) evidenzia il fenomeno contrario: la variazione di resistenza è massima 
all’inizio della rotazione in senso orario, e minima all’estremità (curva indicata con 3 
nella Fig. XIX.4.8). I potenziometri logaritmici vengono di solito usati come controlli di 
volume negli amplificatori a bassa frequenza. 
A
B
A
B
N.C.
a)
b)

[PAG 1989]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-117
La sensibilità dell’orecchio umano, 
nei confronti dei diversi livelli sonori, 
varia infatti secondo una curva logarit-
mica.
Il controllo di volume di questo tipo 
comporta che ad eguali spostamenti 
angolari del cursore corrispondano eguali 
variazioni di intensità di suon.
Il potere risolutore rappresenta il più 
piccolo angolo di rotazione dell’albero di 
comando che provoca una variazione 
significativa della resistenza misurata fra 
il cursore ed uno dei due terminali fissi.
La linearità (per i potenziometri li-
neari) e la conformità (per i potenziome-
tri non lineari) definiscono lo scarto mas-
simo (espresso in percentuale) tra 
l’effettivo valore della resistenza inserita 
tra cursore e terminale iniziale e il valore 
teorico corrispondente rispetto al valore 
nominale.
La vita di un resistore variabile è 
definita dal numero di giri che in deter-
minate condizioni di funzionamento il 
cursore può effettuare rimanendo entro 
limiti di linearità o di conformità prefis-
sati.
Fig. XIX.4.8  Curva di variazione della resistenza
in funzione  dell’angolo di rotazione del cursore.
L’albero del rotore può essere corto o lungo. L’albero lungo consente l’applicazione 
di una manopola che permette un’agevole regolazione del valore resistivo. Viene usato 
nelle apparecchiature in cui l’utilizzatore deve intervenire per modificarne frequente-
mente una caratteristica di funzionamento, per esempio il volume di un amplificatore.
L’albero corto è munito di una scanalatura che consente la regolazione mediante un 
cacciavite. Viene usato solo quando il circuito richiede una regolazione di messa a punto 
di alcune variabili circuitali che in seguito non verranno poi modificate.
I potenziometri possono essere eventualmente accoppiati tra loro meccanicamente, in 
modo da ottenere la rotazione del cursore di due o più unità con un unico albero, oppure i 
relativi perni di comando possono essere coassiali, ossia concentrici uno rispetto all’altro, 
per ottenere la possibilità di regolazione indipendente delle unità multiple.
Negli amplificatori stereo si usa spesso questo tipo o assemblaggio di potenziometri 
per realizzare i controlli di volume di ciascun canale, le regolazioni del tono e il bilancia-
mento. In pratica viene utilizzato lo stesso comando meccanico per controllare due ampli-
ficatori contemporaneamente. 
Un’altra realizzazione abbina al potenziometro un interruttore che viene comandato 
dall’albero del cursore.
L’interruttore in genere mette in funzione l’apparecchiatura chiudendo il circuito di 
alimentazione. L’elemento resistivo dei potenziometri può essere realizzato utilizzando 
molti materiali differenti: carbone deposita