=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 109/116 ===
Chars: 44,766 | Offset: 4,776,988

di ottica parabolica in alluminio 
semispeculare antiriflesso, che comporta minori interventi di pulizia dovuta a depositi di 
polvere. L’apparecchio si contraddistingue per una luminanza < 200 cd/m2 per angoli 
superiori a 60° trasversali e longitudinali, per un rendimento R > 62% e la conformità alle 
normative europee; è provvisto inoltre di alette frangiluce trasversali paraboliche chiuse 
superiormente ed elementi longitudinali a doppia parabolicità.
Come risulta dalla Tav. XX.2.29 le dimensioni del locale da illuminare sono corrispon-
denti a 10  20 m.
La disposizione degli apparecchi è visualizzata nella Tav. XX.2.30, dove si nota che le 
plafoniere sono installate in modo da avere il massimo confort visivo per i lettori che sie-
dono ai vari tavoli della sala di lettura.

[PAG 2125]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-107
2.5.3  Calcolo illuminotecnico col metodo del flusso totale
I dati di progetto sono stati designati come segue:
–  dimensioni del locale 10  20 m;
–  altezza del soffitto 4 m;
–  altezza piano di lavoro 0,80 m;
–  pareti e soffitto in intonaco a gesso di colore chiaro;
–  fattore di manutenzione 0,8;
Tav. XX.2.29   Planimetria del locale.

[PAG 2126]
XX-108
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
–  lampade installate in controsoffitto;
–  illuminamento richiesto 500 lux.
La formula generale per il calcolo del numero dei corpi illuminanti (fase di progetta-
zione) viene espressa da:
Tav. XX.2.30   Planimetria del locale con distribuzione degli apparecchi.
N
E
A


U

-----------
=
Corpi illuminanti art. L 452 58 2S 3F Filippi
n. 27 apparecchi 158 W, 230 V, 50 Hz, classe I, IP20, 5200 lm
1,11 m
2,22 m
2,22 m
2,22 m
2,22 m
2,22 m
2,22 m
2,22 m
2,22 m
1,67 m
1,67 m
3,33 m
3,33 m

[PAG 2127]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-109
mentre quella per il calcolo dell’illuminamento medio (fase di verifica):
dove N è il numero dei corpi illuminanti, E l’illuminamento medio del locale espresso 
in lux, A la superficie del locale espressa in m2,  è il flusso luminoso delle lampade (o 
lampada) di un apparecchio illuminante espresso in lumen e U il fattore di utilizzazione 
(sempre inferiore all’unità). Il fattore o coefficiente di utilizzazione (utilanza) di una 
superficie è il rapporto fra il flusso totale diretto e riflesso ricevuto dalla superficie e il 
flusso totale emesso dagli apparecchi installati.
Il coefficiente di utilizzazione viene determinato sperimentalmente in base alle carat-
teristiche fotometriche e fisiche dell’apparecchio, ai coefficienti di riflessione delle super-
fici ambientali e all’indice del locale K. Le ditte costruttrici degli apparecchi forniscono le 
tabelle per una facile valutazione del fattore di utilizzazione U; partendo dall’utilizzo di 
queste tabelle, i passaggi per il dimensionamento si possono riassumere nel modo 
seguente:
a)  si determina l’indice K del locale;
b)  si sceglie il fattore di utilizzazione U;
c)  si calcola, considerando il flusso degli apparecchi scelti, la quantità necessaria di 
apparecchi illuminanti da installare,
d)  si accerta, volendo verificare se l’illuminamento richiesto ha effettivamente un tale 
valore, l’illuminamento medio del locale.
a)  Determinazione dell’indice del locale
L’indice del locale viene determinato in base ai dati strutturali della stanza nella quale 
sono da installare gli apparecchi illuminanti:
–  larghezza x = 10 m;
–  lunghezza y = 20 m,
–  altezza dal piano di lavoro h = 4  0,80 = 3,2 m,
e si calcola applicando la seguente formula:
b)  Determinazione del fattore di utilizzazione
Dalla tabella fotometrica dell’apparecchio (Tab. XX.2.35), noto l’indice K del locale, 
in base al fattore di riflessione del soffitto, delle pareti e del pavimento (assunti come 80% 
Tab. XX.2.35  Fattore di utilizzazione U in %
Soffitto
Pareti
Pavimento
80  70  70  70  50  50  30  30  10
70  50  50  30  50  30  30  10  10
30  30  10  10  10  10  10  10  10
Indice del locale K
0,6
0,8
1,0
1,25
1,5
2,0
2,5
3,0
4,0
5,0
44  34  32  27  32  27  27  24  23
55  45  42  38  41  37  37  34  34
61  51  47  43  46  43  42  39  39
67  57  53  49  52  49  48  45  45
71  62  57  54  56  53  52  50  50
75  67  61  58  60  57  56  54  54
79  71  64  62  63  61  60  58  57
81  74  66  64  65  63  62  61  60
83  77  68  66  67  65  64  63  62
85  79  69  68  68  67  66  65  64
E
N

U


A
---------------------
=
K
x
y

h
x
y
+



------------------------
10
20

3 2

10
20
+



-------------------------------------
2 08

=
=
=

[PAG 2128]
XX-110
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
per il soffitto e la cornice, 70% per le pareti e 30% per il pavimento), si può scegliere il 
fattore di utilizzazione, che risulta essere uguale a 75%.
c)  Determinazione del numero di apparecchi necessari
Il calcolo del numero di apparecchi necessari deriva dal calcolo seguente:
da cui si evince che gli apparecchi che si devono installare nel locale in esame sono 26. Si 
sceglie quindi di installare 3 file di 9 apparecchi illuminanti ciascuna.
d)  Verifica dell’illuminamento medio
Il calcolo dell’impianto di illuminazione potrebbe essere terminato, considerato che è 
ora noto il numero degli apparecchi da installare, ma, per avere la sicurezza che essi deter-
minino un illuminamento pari a quello delle specifiche di partenza (500 lx), è consiglia-
bile verificare l’illuminamento medio dell’impianto. La formula da applicare è dunque:
L’illuminamento medio ottenuto è di 526,5 lx, molto vicino a quello consigliato, e 
quindi l’impianto può ritenersi soddisfacente. 
Un’ultima considerazione conclusiva per assicurarsi che vi sia una sufficiente unifor-
mità di illuminamento è quella di verificare che il numero dei centri luminosi sia tale per 
cui la loro interdistanza non superi il valore dell’altezza degli apparecchi rispetto il piano 
di lavoro. Le indicazioni fornite dalla ditta costruttrice (Fig. XX.2.9) consigliano di rispet-
tare i seguenti parametri:
Dt = 1,7  h = 1,7  3,2 = 5,44 m
Dl = 1,2  h = 1,2  3,2 = 3,84 m
Fig. XX.2.9  Interasse tra lampade.
2.5.4  Preventivo sommario delle spese
L’analisi dei costi prevedere la stesura di vari capitoli di spesa.
1)  Analisi dei costi del sistema di illuminazione
Comprende:
–  Costo apparecchi: cioè il risultato ottenuto dal prodotto del numero di apparecchi 
installati per il costo unitario dell’apparecchio.
–  Costo lampade: è il prodotto del numero di apparecchi installati per il numero di lam-
pade per apparecchio, per il costo unitario della lampada.
–  Costo potenza totale apparecchi: è il risultato ottenuto dal prodotto del numero di 
apparecchi installati per la potenza di ogni apparecchio (comprese le perdite degli appa-
recchi).
N
E
A


U

-----------
500
200

5200
0 75


----------------------------
25 64

=
=
=
E
N

U


A
---------------------
27
5200
0 75



200
---------------------------------------
526 5 lx

=
=
=
Dt
Dl

[PAG 2129]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-111
–  Consumo totale annuo: è il risultato ottenuto dal prodotto delle ore di funzionamento 
annue per la potenza totale degli apparecchi installati, diviso 1000 (per ottenere un valore 
in kWh).
–  Energia elettrica: è il risultato ottenuto dal prodotto del consumo totale annuo di ener-
gia per il costo medio del kWh.
2)  Analisi dei costi dell’investimento
Comprende:
–  Costo apparecchio: è il costo totale degli apparecchi senza le lampade (come sopra al 
punto 1).
–  Costo lampade: è il costo totale delle lampade (come sopra al punto 2).
–  Costo installazione: è il risultato ottenuto dal prodotto del numero di apparecchi 
installati per il costo del punto luce.
–  Costo totale: è la somma dei singoli costi relativi alle voci sopra descritte.
3)  Analisi dei costi della gestione nel primo anno
Comprende:
–  Costo energia elettrica: è il costo annuo dell’energia consumata, ottenuto moltipli-
cando il consumo totale annuo di energia per il costo medio del kWh.
–  Costo lampade: è il risultato ottenuto dalla seguente operazione
 N  (Cul  nla + Csl)  (Ofai / Ovl) + (nai  Capa)
dove, N è il numero di apparecchi installati; Cul è ilcosto unitario della lampada; nla è il 
numero di lampade di ogni apparecchio; Csl è il costo per la sostituzione lampada; Ofai sono 
le ore di funzionamento annuo dell’impianto; Ovl sono le ore di vita media delle lampade; 
nai  è il numero degli apparecchi installati; Capa è il costo annuo per la pulizia apparecchio.
–   Costo totale: è la somma dei singoli costi relativi alle voci sopra descritte.
4)  Tempo di ammortamento dell’investimento
È il periodo di ammortamento, riferito in mesi, in cui la soluzione progettuale 
ammortizza l’eventuale sovracosto di investimento iniziale in base ai minori costi di 
gestione per spese di energia e manutenzione, rispetto ad installazione di lampade ad 
incandescenza.
Tale periodo di ammortamento è ottenuto dalla differenza tra il totale del costo di 
investimento delle due soluzioni diviso la differenza tra il totale del costo di gestione nel 
primo anno delle due soluzione e diviso i 12 mesi dell’anno.
3  PROGETTO DEGLI IMPIANTI ELETTRONICI
Lo sviluppo di un progetto per la realizzazione di una apparecchiatura elettronica 
richiede l’applicazione del seguente metodo:
1)  Definizione delle specifiche tecniche e operative tratte dalla descrizione del pro-
getto da realizzare (per esempio, si devono definire le caratteristiche del pannello di 
comando dell’apparecchiatura, delle modalità di utilizzo della stessa, del grado di prote-
zione richiesto ecc.).
2)  Individuazione delle grandezze di ingresso e di uscita;
3)  Definizione delle relazioni che intercorrono fra le grandezze di uscita e di 
ingresso, suddivisione delle varie operazioni richieste in unità funzionali distinte e stesura 
di uno schema a blocchi funzionale.
4)  Reperimento della documentazione tecnica e normativa necessaria per poter sce-
gliere la configurazione circuitale adatta.

[PAG 2130]
XX-112
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
5)  Scelta tecnico/economica dei dispositivi più idonei (cioè quelli che soddisfano le 
specifiche di progetto al costo minore con uguale affidabilità) ed effettuazione dei calcoli 
di dimensionamento.
6)  Preparazione della documentazione per la successiva fase di ingegnerizzazione, 
cioè la realizzazione dei disegni di fabbricazione sia del circuito stampato e dei disegni di 
cablaggio dell’apparecchiatura. In questa fase è quasi sempre necessario rielaborare gli 
schemi elettrici disegnati in precedenza in quanto questi ultimi sono, in genere, schemi di 
principio generali che includono tutte le parti dell’apparecchiatura elettronica, invece per 
poter realizzare il circuito stampato è richiesto uno schema elettrico che contenga solo gli 
elementi che vanno montati sullo stesso, quindi uno schema apposito.
7)  Disegni di fabbricazione del circuito stampato: disegno della disposizione dei 
componenti sulla scheda (layout), tanti disegni delle piste quanti sono i lati del circuito 
stampato (in genere due) e altri disegni per eventuali lavorazioni aggiuntive (serigrafia, 
maschera del layout), piano di foratura della scheda.
8)  Disegni per il cablaggio della scheda e l’assemblaggio dell’apparecchiatura elet-
tronica.
9)  Stesura della scheda tecnica per il collaudo della scheda e la verifica.
10)  Elenco dei componenti elettronici ed elettromeccanici e di tutti i materiali impiegati.
11)  Preventivo di spesa per i materiali impiegati per costruire l’apparecchiatura elet-
tronica e per i tempi di lavorazione richiesti per completare le varie fasi del progetto 
(tempo di progettazione, tempo di realizzazione dei disegni e della documentazione, 
tempi di produzione dell’apparecchiatura, tempi di collaudo e messa a punto, tempi di 
imballaggio e di spedizione ecc.).
12)  Libretto di istruzioni dell’apparecchiatura, che deve contenere:
–  una descrizione breve ma esauriente delle principali caratteristiche della stessa;
–  indicazioni sull’uso corretto, sulle modalità di installazione (orientamento, lontananza 
da fonti di calore o da campi magnetici ecc.) e sui limiti di impiego;
–  indicazione di operazioni vietate per la sicurezza dell’utente e per il mantenimento 
funzionalità dell’apparecchiatura;
–  indicazione delle operazioni di manutenzione;
–  individuazione dei problemi e delle anomalie più caratteristiche dell’apparecchiatura in 
esame. La descrizione viene fatta creando una tabella: nella prima colonna viene descritto 
il sintomo (per esempio, i display del pannello sono spenti), nella seconda vengono formu-
late ipotesi sulla possibile causa (l’apparecchiatura non è alimentata); nella terza viene sug-
gerito una verifica tecnica (per esempio, misura della tensione di alimentazione); nella 
quarta un elenco di possibili soluzioni al problema (spina dell’apparecchiatura non con-
nessa alla rete elettrica, fusibile di protezione interrotto, display montato in modo errato, 
stabilizzatore di tensione rotto, cortocircuito fra alimentazione e massa ecc.);
–  elenco dei centri di assistenza per le riparazioni dell’apparecchiatura.
Il metodo è iterativo, cioè quando una scelta operata, per esempio, nel passo 4, implica 
una modifica dell’operatività di un blocco funzionale o l’utilizzo di ulteriori segnali di 
ingresso o d’uscita, è necessario ripercorrere alcuni passi del progetto.
In genere la parte non modificabile del progetto sono quelle che si riferiscono alle spe-
cifiche iniziali, che sono legate al fenomeno fisico che si intende controllare o alle moda-
lità di impiego previsto per la stessa apparecchiatura.
3.1  Metodi per la progettazione di apparecchiature elettroniche
Un’apparecchiatura elettronica è un assemblaggio di più dispositivi elettronici, elet-
tromeccanici e meccanici che – in presenza di un certo stimolo in ingresso, di tipo mecca-
nico od elettrico – producono in uscita una reazione desiderata, sempre di tipo meccanico 
od elettrico.

[PAG 2131]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-113
Il progettista, basandosi su una perfetta conoscenza e comprensione delle variabili 
fisiche o elettriche presenti in ingresso e in uscita, deve scegliere i componenti e la confi-
gurazione circuitale che permettono di ottenere le prestazioni desiderate. Ma il suo com-
pito non si esaurisce con il dimensionamento dei vari componenti che compaiono nel 
circuito: egli deve tener conto anche di altri fattori che possono condizionare il funziona-
mento dell’apparecchiatura. 
Un aspetto importante della progettazione elettronica deve coinvolgere l’analisi pre-
ventiva dei fattori di rischio al fine di evitare che l’insorgere di errori di progetto che pro-
vocano costosi interventi di modifica.
Nella Fig. XX.3.1, tratta dalle norme UNI EN 292-1 (1992), è mostrato uno schema a 
blocchi che evidenzia le interazioni fra le varie parti di una generica macchina e l’uomo.
L’individuazione del grado di protezione IP minimo che il contenitore dell’apparec-
chiatura deve possedere per garantire l’adeguata protezione contro la penetrazione della 
polvere e l’infiltrazione dell’acqua è di fondamentale importanza per cui la scelta deve 
essere operata tenendo conto delle condizioni ambientali in cui la stessa deve operare.
Un insufficiente grado di protezione può generare incertezza del contatto elettrico nei 
commutatori elettromeccanici (connettori, interruttori ecc.), formare contatti accidentali 
fra circuiti di norma separati, formare cortocircuiti (by-pass) fra contatti del circuito di 
sicurezza impedendogli quindi di espletare la sua funzione di protezione. 
Fig. XX.3.1  Diagramma a blocchi delle interazioni fra le varie parti di una generica mac-
china e l’uomo (Fonte: Norma UNI EN 292-1).

[PAG 2132]
XX-114
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
3.1.1  Limiti meccanici e termici di funzionamento delle apparecchiature
Quando vengono definite le specifiche di progetto non ci si deve limitare a fissare i 
parametri elettrici delle grandezze di ingresso e di uscita, ma è necessario precisare anche 
i limiti di impiego di tipo meccanico e termico.
I limiti termici condizionano in modo determinante la scelta del dispositivo elettronico. 
Un progetto che richieda all’apparecchiatura un corretto funzionamento in presenza di 
forti escursioni termiche necessita di accorgimenti costruttivi e di materiali (sia elet-
tromeccanici che elettronici) molto costosi, per cui occorre fissare questa specifica di pro-
getto con molta attenzione.
I limiti meccanici coinvolgono il metodo costruttivo utilizzato per realizzare l’appa-
recchiatura elettronica. In alcuni campi applicativi, quali l’avionica, le apparecchiature 
elettroniche sono sottoposte, come l’intera struttura dell’aviogetto, a brusche accelera-
zioni per cui il contenitore, i metodi di montaggio, l’intero cablaggio dell’apparecchiatura 
dovranno essere realizzati con cura, affinché il funzionamento dell’apparecchiatura sia, 
comunque, sempre garantito.
La presenza di vibrazioni è accettabile solo se se ne è tenuto conto in sede di progetto, 
dotando l’apparecchiatura di morsetti antiallentamento, di componenti di massa modesta 
e, se necessario, dotati di fili di guardia che li vincolino strettamente alla piastra del cir-
cuito stampato. Le saldature dei componenti alle piazzole di un circuito stampato possono 
essere danneggiate dalle vibrazioni causando o il non funzionamento oppure un funziona-
mento anomalo dell’apparecchiatura.
Le specifiche dell’apparecchiatura relative al funzionamento, al modo di impiego e 
all’ambiente (umidità, pressione) in cui verrà utilizzata devono essere chiaramente indivi-
duate durante l’analisi preliminare delle specifiche di progetto. Occorre quindi che le 
scelte progettuali siano compiute attribuendo a tutte le fasi di progetto la stessa attenzione 
e importanza; se dunque è importante la scelta dei componenti o della configurazione cir-
cuitale da utilizzare, lo sono anche la scelta della tecnica di costruzione dell’apparecchia-
tura, il tipo e la forma del contenitore e il metodo di cablaggio da utilizzare per 
l’interconnessione dei vari componenti.
Molto spesso nella definizione delle specifiche di progetto si fa riferimento a “condi-
zioni normali di impiego per apparecchiature elettriche ed elettroniche”; con questa frase 
si intende stabilire che l’apparecchiatura sarà progettata conformemente a quanto pre-
scritto dalla norma IEC 947-1 (equivalente alla norma europea EN 60947-1) che fissa le 
regole generali per le apparecchiature elettriche ed elettroniche.
3.1.2  Affidabilità di un progetto
Un’apparecchiatura elettronica, una volta realizzata, deve garantire un corretto funzio-
namento nel campo di variazione dei parametri fisici ed elettrici previsti dalle specifiche 
del progetto. 
Un eventuale disservizio di un componente a basso costo non deve comportare il 
blocco o un degrado delle funzioni dell’apparecchiatura tale da danneggiare i dispositivi 
comandati in uscita o bloccare il funzionamento di un’apparecchiatura molto costosa o di 
particolare importanza per l’impianto in cui è inserita.
L’affidabilità di un’apparecchiatura dipende da quella di ogni singolo componente uti-
lizzato nella sua realizzazione e dalle tecniche di cablaggio adoperate. Per esempio, fra i 
vari sistemi di montaggio e di connessione, è sempre consigliabile utilizzare quelli che 
offrono garanzie di ripetitività e precisione.
Ogni componente elettronico è caratterizzato da valori massimi di alcuni parametri 
elettrici (tensioni, correnti, potenza) che non devono essere superati per evitare che il 
componente si danneggi. Si ricorda che la potenza massima dissipabile rappresenta il

[PAG 2133]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-115
valore di potenza che il dispositivo è in grado di dissipare sotto forma di calore senza dan-
neggiarsi.
Talvolta il dispositivo richiede che vengano adottate particolari metodi di montaggio o 
l’utilizzo di appositi dispersori di calore che eliminino il calore per conduzione, conven-
zione o irraggiamento.
Per la scelta del dispositivo è utile adottare un criterio di scelta basato su un coeffi-
ciente di sicurezza abbastanza ampio; in tal modo si evita che il componente venga utiliz-
zato in condizioni di funzionamento al limite delle sue possibilità. Si ricorda che molti 
parametri indicati dai costruttori nei fogli tecnici di documentazione dei dispositivi elet-
tronici sono solo valori statistici per cui, durante la fase di progettazione, occorre effet-
tuare il dimensionamento dei componenti adottando nei calcoli dei coefficienti di 
sicurezza molto ampi. Per esempio, per le resistenze è utile impiegare resistori che siano 
in grado di dissipare una potenza pari a una volta e mezza quella calcolata.
Il valore del coefficiente di sicurezza adottato influenza ovviamente in modo sensibile 
il costo globale dell’apparecchiatura.
Un progetto di qualità deve sempre tener conto anche delle esigenze di manutebilità 
dell’apparecchiatura elettronica. Eventuali segnalazioni importanti sullo stato degli 
ingressi o delle uscite devono prevedere messaggi ridondanti; per esempio la segnalazione 
della condizioni in cui si trova un’uscita che pilota il motore di un ventilatore dovrebbe 
impiegare due segnalazioni: una che segnala lo stato di “ventilatore in marcia” e una per 
quello di “ventilatore fermo”. In questo modo, nel caso che entrambe le segnalazioni fos-
sero spente significherebbe che una delle due è senz’altro inefficiente e va sostituita.
Le caratteristiche di alimentazione (tensione, corrente, potenza assorbita) di un’appa-
recchiatura elettronica, alimentata con tensione di rete, devono essere conformi a quella 
fornita dall’ente erogatore.
Quando la tensione di rete, che per una qualsiasi causa sia venuta a mancare, viene 
riapplicata ad un’apparecchiatura elettronica di controllo di una macchinario elettrico 
(motori, elettrovalvole, organi di attuazione pneumatici ecc.) questi non devono mettersi 
in moto ma devono assumere lo stato di non operatività (messa in sicurezza dell’apparec-
chiatura).
3.1.3  Stabilità
Se si desidera che le caratteristiche di un circuito non cambino nel tempo si devono 
utilizzare componenti elettronici che abbiano proprietà elettriche stabili. Per apparecchia-
ture ove questa caratteristica è irrinunciabile (per esempio in applicazioni per avionica) 
occorre sottoporre i componenti elettronici prima del montaggio ad un processo di invec-
chiamento controllato.
3.1.4  Collegamento a massa delle apparecchiature elettroniche
In quasi tutti i progetti occorre creare un percorso a bassa impedenza fra il potenziale 
di riferimento interno del circuito elettronico (massa) e il telaio del contenitore dell’appa-
recchiatura; quando l’apparecchiatura viene installata, il telaio, per soddisfare le norme di 
sicurezza, deve sempre essere collegato a terra.
Tutti i conduttori e i componenti elettronici, il telaio, presentano una capacità verso 
terra che si carica con una tensione che dipende dai campi elettrici di rumore generati dal 
campo elettrico terrestre o dalla presenza nelle vicinanze di altre apparecchiature o con-
duttori metallici. Il valore di queste capacità dipendono dalle dimensioni e dalla disposi-
zione del circuito elettronico rispetto ai conduttori, alle pareti del contenitore e 
all’ambiente in genere, che circonda l’apparecchiatura.
Un modo per ridurre l’effetto di queste capacità è quello di racchiudere o l’intera 
apparecchiatura o parte di essa in una gabbia metallica (schermo) che deve poi essere con-

[PAG 2134]
XX-116
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
nessa in modo efficiente, cioè con un percorso a bassa resistenza, con la massa dell’appa-
recchiatura.
Impedenza dei collegamenti di massa
L’impedenza dei collegamenti di massa deve essere sempre molto bassa. Per ottenere 
questo risultato è necessario utilizzare cavi o piste di grande sezione; è inoltre utile far cir-
colare le correnti di basso valore su percorsi separati da quelli utilizzati per le alte cor-
renti. Queste ultime infatti, anche in presenza di un basso valore resistivo generano cadute 
di tensione significative.
Nei circuiti digitali la separazione delle linee di segnale da quelle di potenza è indi-
spensabile in quanto una caduta di tensione significativa sulla linea di alimentazione o 
sulla linea del riferimento di massa provoca un’alterazione dei livelli logici da cui deriva 
un malfunzionamento del circuito digitale e, di conseguenza, di tutta l’apparecchiatura 
elettronica.
3.1.5  Collaudo e messa a punto di un’apparecchiatura elettronica
Il progettista di un’apparecchiatura elettronica deve costruire una serie di circuiti che 
gli permettano di compiere una attenta valutazione e verifica del funzionamento statico e 
dinamico di tutte le parti che compongono l’apparecchiatura. 
Le prove di collaudo e di messa a punto di un’apparecchiatura coinvolgono in genere 
un modello, un prototipo e il prodotto finito.
Prove sul modello
Terminata la fase di analisi delle specifiche di progetto e dopo aver scelto i compo-
nenti e la configurazione circuitale più adatti, si realizza un modello dell’apparecchiatura 
utilizzando una delle tecniche di laboratorio che permettono una rapida realizzazione 
dello stesso.
In questa fase si opera una prima valutazione delle prestazioni offerte dai vari compo-
nenti per cui la tecnica di realizzazione prescelta deve essere tale da permettere la sostitu-
zione dei componenti in modo semplice e rapido.
Prove sul prototipo
Una volta che le prove sul modello hanno dimostrato che il circuito adottato è in grado 
di soddisfare le specifiche del progetto, si realizza un’apparecchiatura completa seguendo 
nella costruzione i criteri che saranno poi utilizzati nella fabbricazione del prodotto finale.
Il prototipo viene quindi fatto funzionare nelle condizioni di impiego normale e nelle 
condizioni limite previste dalle specifiche di progetto. Le prove devono coinvolgere 
l’apparecchiatura sia nel suo insieme sia nelle sue parti.
Prove sul prodotto finito
Le prove sul prodotto finito sono delle prove di qualità effettuate con metodi statistici 
tendenti in genere a verificare che il comportamento dell’apparecchiatura sia conforme 
alle specifiche del progetto. Talvolta la prova può essere effettuata installando l’apparec-
chiatura nell’ambiente e sulle macchine con le quali deve operare.
Non sempre questa operazione può essere effettuata inserendo l’apparecchiatura nel 
suo ambiente operativo. Per esempio, un’apparecchiatura realizzata per essere utilizzata in 
applicazioni spaziali o che deve controllare macchine operatrici di costo e di ingombro 
elevato non può sicuramente essere provate nelle loro condizioni reali di impiego. In que-
sti casi si devono, progettare e costruire apposite apparecchiature di simulazione o, sfrut-
tando sofisticati algoritmi matematici, si deve elaborare un modello matematico 
dell’apparecchiatura in prova e - utilizzando un elaboratore elettronico - eseguire una 
completa simulazione delle varie condizioni operative.

[PAG 2135]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-117
Fig. XX.3.2  Reazione al fuoco dei materiali e dei prodotti finiti. 
Tipo
di prova
Filo
incandescente
(Glow-Wire test)
UL
(Underwriters’
Laboratories)
ASTM
(American Society
for Testing and
Materials)
Apparecchiatura
di prova
Rispondenza
normativa
IEC 695-2-1
CEI 50-11
UL 94
ASTM-D635
Scopo
della prova
Verifica che riscaldamenti 
anomali, prodotti da sovracorrenti 
e cattivi contatti con relativi 
surriscaldamenti, non 
compromettano la sicurezza del 
materiale isolante. La prova è 
d’accensione. Il filo viene 
premuto contro il provino con una 
certa forza e penetra all’interno 
per 7 mm.
Misurazione del tempo in cui può 
continuare a bruciare un provino 
campione, quando viene rimossa 
la fiamma diretta.
Misurazione del tempo e della 
velocità con cui il provino 
campione brucia, dopo la 
rimozione della fiamma diretta.
Risultato
della prova
L’eventuale manifestazione della 
fiamma deve cessare entro 30 s 
dalla rimozione del filo 
incandescente.
Temperature di prova:
–  
650° per materiali che non 
sostengono parti in tensione.
–  
750° 
per 
materiali 
che 
sostengono parti in tensione di 
prese mobili e spine.
–  
850° 
per 
materiali 
che 
sostengono parti in tensione di 
prese fisse e interruttori.
–  
V0 se il provino brucia < 5 
s, prima di autoestinguersi.
–  
V1 se brucia < 25 s. 
–  
V2 se brucia < 25 s con 
gocciolature incandescenti. 
–  
HB se brucia > 25 s (pro-
vino orizzontale e velocità di 
bruciatura < 38 mm al minuto) 
Assimilabile a ASTM D-635. 
–  
Ininfiammabile se il pro-
vino non brucia.
–  
Autoestinguente se brucia 
per un a lunghezza < 100 mm.
Condizioni di prova
Sorgente 
di calore
Filo incandescente di 4 mm di 
diametro.
Fiamma Becco Bunsen.
Fiamma Becco Bunsen.
Durata 
della prova
Filo applicato per 30 s.
Fiamma applicata per 10 s e per 
due volte consecutive.
Fiamma applicata per 30 s e per 
due volte consecutive.
Elementi
caratteristici
Tempo di spegnimento della 
fiamma.
Durata della combustione.
Lunghezza bruciata del 
provino.

[PAG 2136]
XX-118
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
Prove per apparecchiature militari
Le apparecchiature elettroniche per applicazioni militari richiedono l’esecuzione di 
prove accurate da parte dell’ente committente sia in fase di accettazione sia in quella di 
installazione. Queste prove, che coinvolgono sia l’apparecchiatura nel suo insieme sia le 
sue varie parti (componenti elettronici e elettromeccanici, involucro) sono molto onerose 
e costituiscono una parte significativa del costo complessivo dell’apparato. 
Le apparecchiature per usi militari richiedono l’utilizzo di componenti che soddisfano 
a normative molto rigide che qualificano sia i componenti sia le modalità di collaudo; 
inoltre le caratteristiche di sicurezza e di affidabilità devono essere tali da garantire un 
tempo medio di vita dell’apparecchiatura molto elevato.
Prove per valutare la reazione al fuoco dei prodotti finiti e dei materiali
L’apparecchiatura elettrica ed elettronica deve possedere caratteristiche che oltre a 
garantire il funzionamento in condizioni normali, le impediranno di trasformarsi, in caso 
di incendio o di surriscaldamento, in un fattore di propagazione delle fiamme e di emis-
sione di fumi tossici. 
Le norme prevedono una serie di prove che coinvolgono sia l’apparecchiatura che i 
materiali che permettono di valutare la loro reazione e quindi di assegnare opportune cer-
tificazioni che ne consentono l’impiego in sicurezza.
Le condizioni di prova a cui vari enti nazionali e internazionali sottopongono i mate-
riali e le apparecchiature elettriche sono indicati nella Fig. XX.3.2.
Ricerca dei guasti
In fase di progetto occorre scegliere un metodo di cablaggio dei componenti e una loro 
disposizione sulle schede tali che sia possibile effettuare le necessarie operazioni di cali-
brazione e di misura nel modo più semplice e rapido possibile.
Nelle applicazioni industriali l’apparecchiatura viene in genere realizzata suddivi-
dendo il circuito elettronico in più unità funzionali cablate su moduli separati, intercon-
nessi per mezzo di un’apposita scheda di connessione o con un cablaggio eseguito con 
cavi elettrici.
Questa tecnica permette di sostituire l’unità funzionale difettosa minimizzando il 
tempo di fermata della macchina o dell’apparecchiatura controllata. La riparazione della 
scheda difettosa viene successivamente effettuata in un laboratorio appositamente attrez-
zato. Ogni scheda deve essere progettata in modo tale che i componenti siano facilmente 
rimovibili e sostituibili e che tutte le connessioni significative del circuito siano provviste 
di adeguati punti di misura.
Se è possibile, nelle apparecchiature elettroniche è opportuno utilizzare microcircuiti 
elettronici a media e larga scala di integrazione; ciò in quanto il progetto, il collaudo e la 
ricerca dei guasti in apparecchiature a microcircuiti sono in genere, più semplici ed affida-
bili rispetto alle apparecchiature contenenti molti componenti discreti.
Si tenga comunque presente che non sempre la ricerca dei guasti e la relativa ripara-
zione sono convenienti: talvolta il basso costo dell’apparecchiatura, confrontato con 
l’investimento (in attrezzature e in personale) richiesto dalla riparazione rende 
quest’ultima svantaggiosa in termini economici.
3.1.6  Metodi per la realizzazione delle apparecchiature elettroniche
I cavi che devono essere utilizzati nella realizzazione delle apparecchiature elettroni-
che devono utilizzare rivestimenti plastici del tipo ignifugo (autoestinguente). Questa spe-
cifica viene imposta da vari enti di normazione perché un funzionamento anomalo di una 
parte dell’apparecchiatura può comportare localmente lo sviluppo di una forte dissipa-
zione di potenza e, quindi, di calore: è dunque necessario prevenire la possibilità che (in

[PAG 2137]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-119
presenza di un ambiente favorevole) si inneschi un danno permanente all’apparecchiatura 
o alle attrezzature che la circondano. I cavi con caratteristica ignifuga, se soggetti a ecces-
siva temperatura o al fuoco, generano una quantità minima di fumi tossici e sostanze cor-
rosive.
Il cablaggio dei cavi in un’apparecchiatura deve essere ordinato, privo di morsetti o 
giunzioni volanti, e tale (nel caso di tensioni superiori ai 50 V) da escludere la possibilità 
che l'utente o il manutentore vengano a contatto con parti in tensione; i cavi devono essere 
colorati nel modo indicato dalle norme.
Gli organi di interfaccia uomo macchina (comandi e segnalazioni) devono essere fun-
zionali, funzionanti ed interpretabili senza possibilità di errore.
Un pulsante di avviamento o inserzione deve essere provvisto di una ghiera che ne 
impedisce l’azionamento accidentale; mentre quelli di arresto o di disinserzione non 
devono averla ma devono presentare il massimo di affidabilità in quanto il suo tempestivo 
azionamento dipende la messa in sicurezza della macchina controllata. Un pulsante di 
arresto non deve mai essere escludibile dal circuito di controllo.
Ogni macchina deve aver un modo di arresto in categoria zero che sospenda l’eroga-
zione della tensione di alimentazione immediatamente a tutti gli attuatori presenti sulla 
macchina.
I commutatori devono essere posizionati ne troppo in alto ( 1,7 m) ne troppo basso (
0,6 m) per non far assumere all’operatore posizioni scomode ed instabili.
I pulsanti di arresto e disinserzione possono essere a fungo (palmare), a pedale, a fune, 
a maniglia o a leva. L’efficienza di una lampada di segnalazione deve essere verificabile 
mediante pulsanti di prova e il suo colore deve esser conforme alla codificazione croma-
tica internazionale 
Dissipazione del calore
Il problema della dissipazione di calore in un’apparecchiatura elettronica riveste una 
particolare importanza; infatti la scelta o il dimensionamento del contenitore devono 
quindi essere compiuti valutando il volume d’aria che esso racchiuderà e il modo in cui il 
calore prodotto dall’apparecchiatura verrà eliminato. Tale analisi ha lo scopo di evitare 
che gli apparati elettronici racchiusi in un contenitore offrano prestazioni inferiori a quelle 
richieste o addirittura non funzionino affatto a causa di un aumento della temperatura 
dovuto al calore sviluppato durante il normale funzionamento o provocato da fattori 
ambientali esterni.
Tale problema può essere affrontato in vari modi in funzione della gravità del pro-
blema. Il modo più semplice è quello di scegliere per i componenti che dissipano potenza 
una posizione e un orientamento sulla scheda e nel contenitore che favoriscano il rapido 
smaltimento del calore prodotto. Un secondo modo consiste nell’impiegare contenitori 
provvisti di fori di aerazione disposti in modo tale che l’aria, per convezione, possa essere 
scambiata con l’ambiente circostante il più rapidamente possibile.
Un terzo metodo è quello che prevede l’installazione nell’apparecchiatura di ventila-
tori aspiranti o soffianti. Questi componenti elettromeccanici sono costosi e richiedono 
interventi di manutenzione e, soprattutto, richiedono che l’installazione dell’apparecchia-
tura elettronica che li impiega sia eseguita in modo accurato. Per evitare che l’efficienza 
del ventilatore sia compromessa è necessario che il posto in cui l’apparecchiatura viene 
installata sia sgombro di ostacoli e che nell’ambiente che la circonda non vi siano né resi-
dui di lavorazioni né polvere.
L’economicità di una realizzazione elettronica viene salvaguardato mediante 
un’attenta valutazione delle varie soluzioni tecniche che possono essere adottate per risol-
vere uno specifico problema tecnico utilizzando un criterio di scelta basato sul rapporto

[PAG 2138]
XX-120
  PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA
prestazione-costo. La scelta cadrà quasi sempre sulla soluzione che offre maggiori garan-
zie di affidabilità a parità di costi.
Sicuramente importante per l’economicità del progetto è l’aspetto estetico della 
scheda elettronica, del cablaggio e dell’intera apparecchiatura; l’aspetto estetico deve 
essere gradevole e riflettere il gusto e lo stile del progettista. Le scelte stilistiche non 
devono comunque sacrificare gli aspetti che riguardano la funzionalità e il modo di 
impiego dell’apparecchiatura, cioè l’accessibilità dei comandi e la visibilità delle segnala-
zioni.
Metodi per il cablaggio di un’apparecchiatura elettronica
L’assemblaggio di un qualsivoglia sistema elettronico può essere suddiviso in sei 
livelli di interconnessione (packaging) di cui al seguente elenco:
–  Livello 1. Connessione fra l’elemento base di un dispositivo elettronico (lamina di un 
quarzo, chip di un circuito integrato) e i terminali che lo connettono con l’esterno 
–  Livello 2. Connessione fra terminale di un componente e il circuito stampato. Per esem-
pio, gli zoccoli per circuiti integrati del tipo DIP o Chip Carrier e per microinterruttori.
–  Livello 3. Connessione fra due o più circuiti stampati. Per esempio la connessione fra 
una scheda madre (mother board) di un computer e una scheda figlia.
–  Livello 4. Connessioni fra due sottoassiemi. Per esempio fra l’unità di alimentazione e 
un sottoassieme da essa alimentato.
–  Livello 5. Connessioni da un sottoassieme principale ai connettori di ingresso/uscita 
(I/O) del sistema completo.
–  Livello 6. Connessioni fra sistemi fisicamente separati. Per esempio il collegamento 
fra un computer e una stampante o un’altra apparecchiatura periferica.
Il livello 1 di interconnessione rappresenta il primo stadio della interconnessione; 
all’interno di tutti i componenti vi sono gli elementi circuitali in cui avvengono le fun-
zioni elettroniche basilari (chip dei circuiti integrati). La connessione di questi elementi a 
un filo o ai terminali di uscita viene ottenuta, in molti casi, per compressione diretta o per 
saldatura e sono effettuate direttamente dal costruttore. I dispositivi complessi a livello 
primario, incorporano comunemente una struttura di uscita a cui sono saldati i collega-
menti al chip.
Su un circuito stampato la connessione del piedino del componente ad una pista viene 
effettuata per mezzo di uno zoccolo oppure per saldatura.
La connessione da scheda a scheda viene effettuata con connettori del tipo card-edge
(in cui il connettore maschio viene ricavato direttamente sul circuito stampato) o con con-
nettori per circuito stampato in due pezzi che vengono utilizzati per interconnettere due 
schede all’interno di uno stesso sottoassieme. 
Quando un apparecchio richiede al suo interno più di un sottoassieme, l’interconnes-
sione viene realizzata collegando fra loro dei connettori a saldare posti sul circuito stam-
pato. I collegamenti sono poi costruiti con cavo ribbon, cavi piatti su film plastico o 
cordoni di conduttori singoli. Anche i cablaggi per radio frequenza (cavo coassiale) o 
quelli effettuati con fibre ottiche rientrano fra quelli che si possono utilizzare a questo 
livello di interconnessione.
Una volta cablati e interconnessi, i sottoassiemi devono essere collegati con l’esterno 
attraverso connettori di ingresso/uscita montati sul telaio o sul retro dell’apparecchio.
Per i collegamenti fra i connettori si utilizza lo stesso tipo di cavetterie impiegate 
nell’interconnessione dei sottoassiemi: occorre però prestare maggiore attenzione alla 
protezione dagli agenti ambientali, alla schermatura, alla facilità di connessione, alla com-
patibilità con le interfacce normalizzate e anche all'aspetto estetico.
La connessione da sistema a sistema ha lo scopo di creare fra gli stessi un collega-

[PAG 2139]
PROGETTAZIONE ELETTRICA ED ELETTRONICA                   XX-121
mento fisico, viene generalmente realizzata mediante cavi e connettori. La connessione 
più comune è costituita da un cavo rotondo, schermato e ricoperto da una guaina; altre 
realizzazioni utilizzano cavi per radiofrequenza, cavi ribbon coassiali, i collegamenti in 
fibra ottica e vari tipi di connettori maschio e femmina in grado di soddisfare alle richieste 
di tipo elettrico, meccanico ed estetico.
I metodi più utilizzati per realizzare un circuito elettronico sono:
–  il montaggio dei componenti su un supporto isolante e collegamenti elettrici realizzati 
con cavi connessi da punto a punto;
–  il montaggio dei componenti su un supporto isolante ma connessioni realizzate tramite 
un processo che, mediante un particolare processo di fabbricazione, ricava i collegamenti 
da una superficie conduttiva che riveste il supporto stesso (circuito stampato).
La documentazione necessaria per realizzare un cablaggio con il primo metodo è 
costituita dallo schema elettrico e dalla lista dei componenti; successivamente viene pre-
parato un disegno che mostra come i componenti elettronici devono essere posizionati 
sulla scheda di supporto.
I collegamenti vengono ricavati durante l’esecuzione del cablaggio direttamente dallo 
schema elettrico oppure da una lista di connessione (netlist).
La lista di connessione è l’elenco di tutti i terminali di ogni componente che compare 
nel circuito elettronico. Accanto a ogni terminale vengono indicati le sigle o il numero di 
identificazione dei vari componenti con cui deve essere connesso.
Quando, in fase di studio, si devono realizzare dei circuiti di prova (prototipi) si 
ricorre al cablaggio manuale, che può essere eseguito abbastanza velocemente e, se neces-
sario, modificato.
Se il cablaggio che si deve eseguire è provvisorio e deve essere impiegato per prove di 
laboratorio al fine di valutare la funzionalità di alcune parti di un apparato elettronico o le 
caratteristiche di qualche componente o di una particolare configurazione circuitale, si 
utilizza un tipo particolare di supporto, la basetta per bread-boarding. Si tratta di una 
basetta provvista di un reticolo di fori disposti con un passo di un decimo di pollice; ogni 
foro contiene una pinzetta interconnessa con altre pinzette in modo da formare segmenti 
di cavo. Inserendo in modo opportuno i componenti elettronici e utilizzando spezzoni di 
cavo di lunghezza opportuna è possibile realizzare il circuito elettronico in modo rapido e 
affidabile senza dover procedere a saldature. Al termine della prova i componenti sono 
riutilizzabili.
Le connessioni si possono eseguire per mezzo di apposite schede commerciali che, per 
la saldatura dei componenti, presentano le piazzole già forate e disposte sulla scheda 
distanziate di un decimo di pollice, per permettere l’utilizzo della scheda con i circuiti 
integrati.
I componenti vengono fissati meccanicamente alla scheda per mezzo di saldature e il 
collegamento elettrico viene realizzato con cavi che vengono saldati sulle piazzole. 
Recentemente sono state introdotte nuove tecniche di cablaggio che non richiedono l’ese-
cuzione di alcuna saldatura.
La più diffusa tecnica di cablaggio senza saldature è quella wrap che utilizza un tipo 
di cavo elettrico cablato mediante un particolare attrezzo: le connessioni elettriche ven-
gono realizzate semplicemente avvolgendo il cavo elettrico sul terminale del componente 
da connettere. L’attrezzo di cui sopra funziona a batteria e permette di velocizzare la rea-
lizzazione delle connessioni. I componenti elettronici cablati con questa tecnica sono riu-
tilizzabili quando la scheda viene smontata.
Tuttavia, poiché è molto difficile costruire due schede o apparecchiature identiche e 
che abbiano esattamente le stesse caratteristiche di affidabilità, la tecnica di realizzazione 
di un'apparecchiatura cablata è consigliabile solo qualora si debbano produrre solo