=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 99/116 ===
Chars: 45,000 | Offset: 4,331,800



[PAG 1947]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-75
negli ambienti chiusi. Già la legge n. 27 del 1975 “Norme per interventi straordinari di 
emergenza per l’attività edilizia” prescriveva l’installazione, nei servizi igienici ubicati in 
ambienti non direttamente aerati ed illuminati dall’esterno (bagni ciechi), di un adeguato 
sistema di ventilazione forzata, che assicurasse un ricambio medio orario non inferiore a 5 
volte la cubatura degli ambienti stessi.
Il ricambio dell’aria in un ambiente si può effettuare aprendo la finestra oppure impie-
gando un aspiratore. Il primo sistema comporta degli inconvenienti soprattutto nella sta-
gione invernale dove un brusco raffreddamento dell’ambiente può portare conseguenze per 
la salute e determina un maggior consumo di energia (e quindi una maggior spesa). Con il 
secondo sistema il ricambio d’aria può essere ottenuto con aspiratori che possono essere:
–  aspiratore da parete con scarico in canalizzazione; per vincere la resistenza data dalla 
canalizzazione occorre installare un aspiratore centrifugo;
–  aspiratore da parete con scarico all’esterno; nel caso di ventilazione a parete (scarico 
diretto) è preferibile scegliere un elicoidale;
–  aspiratore da vetro con scarico esterno; anche nel caso di installazione a finestra è pre-
feribile indirizzarsi verso il modello elicoidale;
–  aspiratore da cappa in canalizzazione;
–  aspiratore da canalizzazione; deve essere lontano dalla bocca di aspirazione;
–  aspiratore per impianti centralizzati, con o senza condotto.
Gli aspiratori elicoidali aspirano l’aria da una parete e la convogliano verso quella 
opposta, lungo la direzione del proprio asse. Le loro prestazioni sono in funzione del numero 
delle pale e dell’inclinazione delle stesse rispetto l’asse. Questo tipo di aspiratore non è pos-
sibile impiegarlo in canalizzazioni che presentano resistenza al passaggio dell’aria, ma è 
particolarmente indicato per l’estrazione o l’immissione dell’aria a bocca libera.
Gli aspiratori elicoidali sono abitualmente utilizzati come estrattori di aria viziata instal-
lati sul vetro o in aperture praticate nei muri e comunicanti direttamente con l’esterno.
Gli aspiratori centrifughi sono fondamentalmente composti da due parti: la ventola (o 
turbina) e la coclea. Essi aspirano l’aria parallelamente al loro asse e la sospingono in 
direzione perpendicolare all’asse stesso.
La forma e il numero delle pale della ventola sono variabili in relazione alle presta-
zioni richieste all’aspiratore. Per deboli pressioni le pale sono abitualmente inclinate 
all’indietro in modo da muovere l’aria con poca velocità e quindi silenziosamente. Per 
notevoli pressioni le pale sono inclinate in avanti e gli apparecchi possono fornire pres-
sioni molto elevate per aspirare o indirizzare l’aria in canalizzazioni che producono una 
notevole resistenza o in circuiti che prevedono l’impiego di filtri, batterie alettate ecc.
Gli aspiratori centrifughi assiali presentano la caratteristica di provocare uno sposta-
mento dell’aria lungo il proprio asse come gli aspiratori assiali, ottenendo contemporane-
amente una elevata pressione. In questo modo possono essere installati direttamente sui 
condotti di aspirazione in modo semplice e veloce.
Sono costituiti da una coclea circolare, nella quale ha sede una ventola, e dei raddriz-
zatori di flusso che convogliano l’aria in uscita in un moto laminare uniforme, così da 
aumentarne notevolmente le prestazioni.
2.15  Trasformatore monofase
Il trasformatore monofase è formato da un avvolgimento primario collegato alla linea 
di alimentazione, e da un avvolgimento secondario connesso al carico da alimentare, 
avvolti entrambi su di un nucleo, sul quale si genera un flusso magnetico che si concatena 
con entrambi i circuiti; il funzionamento si basa sul principio della mutua induzione. 
Rimandando alla Sez. VIII Macchine elettriche per una completa trattazione dei prin-
cipi fisici del trasformatore, in questa sede si ritiene più opportuno definire solamente i

[PAG 1948]
XIX-76
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
principali parametri e grandezze di interesse pratico:
–  La tensione primaria rappresenta il valore della tensione di alimentazione stabilita in 
fase di costruzione per un funzionamento specifico;
–  La tensione secondaria nominale, stabilita in fase di costruzione, indica il valore di 
tensione che si trova sui capi dell’avvolgimento secondario quando il trasformatore è col-
legato alla linea di alimentazione e presenta tutti i dati nominali;
–  La potenza nominale è data dal prodotto tra la tensione secondaria nominale e la cor-
rente secondaria nominale; nel caso in cui il trasformatore sia in possesso di più di un 
avvolgimento secondario o è a prese multiple, la potenza nominale è la somma dei pro-
dotti della tensione secondaria nominale per la corrente secondaria nominale dei circuiti 
che possono essere caricati contemporaneamente.
–  La frequenza nominale viene assegnata dal costruttore per il suo funzionamento specifico.
–  La corrente secondaria nominale, è la corrente, con tensione primaria nominale e con 
frequenza nominale, assegnata dal costruttore per il suo funzionamento specifico; se essa 
non viene dichiarata, può essere calcolata considerando la potenza nominale e la tensione 
secondaria nominale.
Si definisce trasformatore di isolamento l’apparecchiatura che ha gli avvolgimenti 
primario e secondario separati da un isolamento doppio o rinforzato per limitare, nel cir-
cuito alimentato dall’avvolgimento secondario, rischi dovuti a contatti accidentali simul-
tanei con la terra e con le parti attive e con le masse che possono trovarsi sotto tensione in 
caso di guasto all’isolamento. 
Un trasformatore di sicurezza è invece un trasformatore destinato ad alimentare cir-
cuiti a bassissima tensione di sicurezza (non superiore a 50 V in corrente alternata).
Negli ambienti di tipo civile e similari i trasformatori che si incontrano con più facilità 
sono quelli tradizionali, di isolamento e di sicurezza.
Il trasformatore per rasoi è classificato come un trasformatore di isolamento, cioè i 
suoi due avvolgimenti sono separati elettricamente. Questa particolare caratteristica ha la 
funzione di minimizzare gli eventuali pericoli causati da un contatto accidentale tra la 
massa, o le parti di metallo, e i conduttori interni. Normalmente di piccola potenza (20 ÷ 
50 VA), è previsto per una installazione fissa, non deve alimentare più di una presa per 
volta e il valore della tensione sugli avvolgimenti primario e secondario non deve supe-
rare i 250 V in corrente alternata.
Viene definito unità di alimentazione per rasoi un insieme composto da un trasforma-
tore per rasoi e da una o più prese (funzionanti però una alla volta). Si inserisce sulla linea 
di alimentazione solamente quando la spina del rasoio è innestata (particolare che con-
sente una riduzione degli autoconsumi ed elimina fastidiosi ronzii) ed è protetto da un 
clikson che disinserisce il circuito primario quando il prelievo di potenza supera quello 
nominale. Trascorso il tempo necessario a far raffreddare il clikson, il trasformatore si 
reinserisce automaticamente. Questo apparecchio trova applicazione in appartamenti di 
abitazione, alberghi, pensioni e ambienti similari.
I trasformatori monofase di sicurezza devono essere realizzati secondo le prescrizioni 
delle norme CEI e in relazione ad esse si possono classificare come:
–  trasformatori fissi per uso generale, con secondario a bassissima tensione di sicurezza 
(SELV);
–  trasformatori di classe II (a doppio isolamento).
È opportuno ricordare che le masse degli utilizzatori alimentati con bassissima ten-
sione di sicurezza (SELV) non necessitano e non devono essere collegate a terra. Inoltre 
eventuali prese a spina (senza contatto di terra) devono essere incompatibili con quelle di 
altri sistemi elettrici. Il trasformatore per giocattoli è un trasformatore di sicurezza. I tra-
sformatori di sicurezza inoltre devono avere una tensione secondaria nominale non supe-

[PAG 1949]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-77
riore a 24 V in corrente alternata e una potenza nominale non superiore a 200 VA, mentre 
la tensione primaria nominale non deve superare i 250 V.
Il trasformatore per campanelli è un apparecchio classificabile come trasformatore di 
sicurezza fisso destinato all’alimentazione di campanelli per uso domestico, relè, disposi-
tivi di segnalazione e similari con carico applicato per brevissimi periodi e circuiti di 
allarme. È consentita l’applicazione continuativa di un piccolo carico come quello di spie 
luminose. La tensione nominale secondaria non deve essere superiore a 24 V in corrente 
alternata (i valori standard sono 8, 10, 12, 16, 24 V in corrente alternata, 6, 12 V in cor-
rente continua). I valori preferenziali della corrente secondaria nominale sono 0,5-1-1,5-2 
A, mentre la tensione nominale e la potenza primaria nominale non devono essere supe-
riori rispettivamente a 250 V e a 100 VA.
Un trasformatore monofase di sicurezza fisso è costituito dai seguenti elementi:
–  nucleo del tipo a mantello, in lamiera al silicio con perdita in W/kg molto ridotta che 
determina una diminuzione sensibile delle perdite nel circuito magnetico causate dall’iste-
resi magnetica e da correnti parassite;
–  circuiti elettrici formati da rame isolato con smalto sintetico che permettono di sop-
portare un campo più ampio di sovraccaricabilità;
–  cartoccio (elemento di supporto per gli avvolgimenti) in materiale isolante impregnato 
con elevata resistenza meccanica. 
I trasformatori caratterizzati da questi elementi presentano perdite molto ridotte, pic-
cole cadute di tensione e rendimento molto elevato. 
Un’ultima versione è il trasformatore per apparecchi di illuminazione di Classe III che 
è un trasformatore di sicurezza destinato all’alimentazione di uno o più apparecchi di illu-
minazione di questa classe. I valori preferenziali della tensione secondaria nominale sono 
6, 12, 24 V in corrente alternata, mentre la tensione a vuoto non deve superare 50 V anche 
se avvolgimenti secondari indipendenti, che sono previsti per essere collegati in serie, 
sono collegati in serie.
2.16  Elettroserratura
L’elettroserratura è un apparecchio che utilizza un elettromagnete per provocare 
l’apertura di un portone di entrata o di un cancello; generalmente incorpora anche un mec-
canismo per l’azionamento diretto dal posto di installazione dotato, a seconda dell’instal-
lazione su cancello o su portone, di un pulsante o una leva di sbloccaggio oppure una 
toppa per l’apertura con chiave. 
Considerando poi la posizione di montaggio rispetto all’apertura della porta o can-
cello si avranno elettroserrature destre e sinistre.
Costruttivamente l’elettroserratura si presenta costituita da un corpo principale e da un 
corpo secondario (non sempre però questo secondo corpo è presente).
All’interno del corpo principale (gruppo cassa) sono alloggiati l’elettromagnete di 
apertura, la molla di carica e tutti i vari meccanismi di bloccaggio e sbloccaggio, mentre 
fuoriescono dal corpo due perni chiamati scrocco di carica e scrocco di tenuta.
Il secondo corpo (chiamato gruppo controbocchetta), se presente, è munito di due 
aperture delle stesse dimensioni dei due perni del corpo principale. Esso ha il compito, 
trattenendo gli scrocchi di carica e di tenuta, di bloccare il portone o il cancello nella posi-
zione di chiusura. 
Occorre rilevare che in fase di installazione bisogna scegliere adeguatamente la 
sezione dei conduttori da utilizzare, in quanto la bobina dell’elettromagnete, presentando 
una elevata induttanza, assorbe una corrente relativamente alta (generalmente 1 A).
Infine, sempre in fase di installazione è opportuno utilizzare conduttori flessibili e 
proteggerli nel tratto di passaggio tra il muro e il battente della porta.

[PAG 1950]
XIX-78
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
Un’altra soluzione adottata per le elettroserrature che vanno incassate nel telaio delle 
porte degli edifici condominiali è quella di effettuare il collegamento tra la parte mobile e 
la parte fissa mediante contatti mobili (provvisti di mollette che determinano il contatto 
tra parte fissa e parte mobile). Infatti, i conduttori non sono, in questo modo, alloggiati 
all’interno di una tubatura di tipo pesante che corre parallelamente alla fascia orizzontale 
della porta, bensì corrono all’interno del telaio dell’anta. La continuità elettrica tra l’elet-
troserratura e il resto dell’impianto avviene appunto mediante dei morsetti situati 
nell’intercapedine del telaio della porta, dal lato dove sono posizionate le cerniere che sta-
biliscono la movimentazione dell’uscio. Quando la porta è chiusa i contatti mobili stabili-
scono tra loro il contatto, rendendo possibile l’azionamento dell’elettroserratura.
3  APPARECCHIATURE DI COMANDO, SEGNALAZIONE, PROTEZIONE PER 
AZIONAMENTI INDUSTRIALI
Gli apparecchi che concorrono, con più o meno frequenza, alla formazione di un 
impianto elettrico sono:
–  Apparecchi di potenza; 
–  Apparecchi ausiliari di comando;
–  Apparecchi di protezione.
3.1  Apparecchi di potenza
Gli apparecchi di potenza sono generalmente rappresentati dai contattori e dai relè sta-
tici; essi svolgono la funzione di collegare gli avvolgimenti dei motori elettrici alla linea di 
alimentazione.
Per maggiori informazioni sulla normativa vigente si suggerisce di consultare le norme 
CEI che riguardano l’utilizzo dei contattori per la manovra dei circuiti, aventi una tensione 
non superiore a 1000 V in corrente alternata e a 1200 V in corrente continua, oltre a quelle 
concernenti gli avviatori per motori funzionanti con tensione non superiore a 1000 V 
(avviatori diretti, avviatori stella/triangolo e avviatori rotorici). In particolare:
–  CEI 17-41 del 1998 - Contattori elettromeccanici per usi domestici e similari 
–  CEI 17-41;V2 del 2001 - Contattori elettromeccanici per usi domestici e similari.
–  CEI 17-44 del 2008 - Apparecchiature a bassa tensione Parte 1: Regole generali. 
–  CEI 17-50 del 2002 - Apparecchiature a bassa tensione Parte 4-1: Contattori e 
avviatori - Contattori e avviatori elettromeccanici.
–  CEI 17-50;V1 del 2004 - Apparecchiature a bassa tensione Parte 4-1: Contattori e 
avviatori - Contattori e avviatori elettromeccanici.
–  CEI 17-50;V2 del 2006 - Apparecchiature a bassa tensione Parte 4-1: Contattori e 
avviatori - Contattori e avviatori elettromeccanici.
–  CEI 17-69 del 2001 - Apparecchiature a bassa tensione Parte 4-2: Contattori e 
avviatori - Regolatori e avviatori a semiconduttori in c.a.
–  CEI 17-69;V1 del 2002 - Apparecchiature a bassa tensione Parte 4-2: Contattori e 
avviatori - Regolatori e avviatori a semiconduttori in c.a.
–  CEI 17-69;V2 del 2007 - Apparecchiature a bassa tensione Parte 4-2: Contattori e 
avviatori - Regolatori e avviatori a semiconduttori in c.a.
–  CEI 17-77 del 2001 - Apparecchiature a bassa tensione Parte 4-3: Contattori e 
avviatori Regolatori a semiconduttori in c.a. e contattori per carichi diversi da motori.
–  CEI 17-77;V1 del 2007 - Apparecchiature a bassa tensione Parte 4-3: Contattori e 
avviatori - Regolatori a semiconduttori in c.a. e contattori per carichi diversi da motori.

[PAG 1951]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-79
3.1.1  Contattore
Il contattore è un’apparecchiatura elettromeccanica che, aprendo e chiudendo i propri 
contatti, determina la chiusura e l’apertura di circuiti elettrici e il funzionamento o l’arresto 
di utilizzatori. Il suo funzionamento è legato all’eccitazione dell’elettromagnete che lo 
compone, di conseguenza si classifica questa apparecchiatura tra quelle a comando indi-
retto, cioè elettromagnetica. Un contattore può essere unipolare, bipolare, tripolare ecc., se 
possiede un polo, due poli, tre poli ecc., tra loro isolati e collegati in modo da funzionare 
sulla base di un movimento simultaneo. Strettamente connessa a quanto si è appena affer-
mato, è la definizione di un polo considerato come una parte del contattore formata esclu-
sivamente dagli elementi che distinguono una via conduttrice del suo circuito principale.
Le parti che compongono un contattore (Fig. XIX.3.1) si possono così riassumere.
–  Contatti di potenza o contatti principali, con il compito di collegare elettricamente gli 
avvolgimenti dei motori elettrici o i terminali di altri utilizzatori con la linea di alimenta-
zione; i contatti principali hanno sempre posizione aperta in stato di riposo.
–  Contatti ausiliari, utilizzati per svolgere svariate funzioni; le utilizzazioni più classiche, 
e che si riscontreranno negli esercizi proposti, comprendono l’autoalimentazione, l’inter-
blocco tra due o più motori, la segnalazione e l’inserimento di altri circuiti nel funzionamento 
più complesso di un impianto; si distinguono da quelli di potenza perché sono di dimensioni 
più ridotte. I contatti ausiliari possono essere normalmente aperti o normalmente chiusi.
–  Elettromagnete, composto da un nucleo magnetico e una bobina; che, quando è per-
corsa da una corrente di eccitazione, crea un campo magnetico costante per mezzo del 
quale il nucleo fisso attrae quello mobile. Con tale spostamento si ottiene anche lo sposta-
mento delle parti mobili dei contatti, determinandone la chiusura o l’apertura.
–  Separatori, con il compito di delimitare l’arco di apertura di ciascun contatto. Nor-
malmente sono dei diaframmi situati fra le singole coppie dei contatti di potenza, oppure 
sono strutture a forma di caminetto e formano corpo unico con le camere di estinzione.
–  Molle antagoniste, che oppongono una certa resistenza al movimento dell’equipaggio 
mobile e lo riportano nello stato di riposo alla diseccitazione dell’elettromagnete.
Particolare interesse riveste la conoscenza dei dati tecnici dei contattori e delle parti 
che li costituiscono. Si ricorda peraltro che i gradi di protezione sono stabiliti dalla norma 
CEI 70-1 che viene applicata agli involucri per materiale elettrico la cui tensione nomi-
nale non superi 72,5 kV. 
I circuiti, riscontrabili in un impianto con contattori, si possono classificare in:
–  Circuito principale. Insieme di parti conduttrici del contattore, collegate in serie con il 
circuito che il contattore deve aprire o chiudere (per esempio, circuito di alimentazione di 
un motore asincrono trifase).
–  Circuito di comando. Particolare circuito elettrico che, distinto dal circuito principale, 
ha il compito di effettuare l’operazione di apertura o di chiusura del contattore o entrambe 
(comanda cioè l’elettromagnete del contattore).
–  Circuito ausiliario. Insieme di parti conduttrici del contattore, non facenti parte del 
circuito principale e di quello di comando, che assolve a funzioni diverse (per esempio, 
circuito di segnalazione).
Bisogna tenere presente che i circuiti principale, di comando e per funzioni ausiliarie 
possono essere supportati da sistemi di alimentazione diversi, sia per valore di tensione 
che per natura della corrente.
A seconda dello specifico sistema si incontreranno perciò problemi di dimensiona-
mento diversificati: per esempio, sul circuito principale la diversa natura della corrente 
condizionerà la configurazione dei poli, dei dispositivi spegniarco e il potere di interru-
zione; sul circuito di comando la diversa natura della corrente determinerà soprattutto la 
specifica struttura del circuito magnetico.

[PAG 1952]
XIX-80
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
1. Coperchio
2. Azionatore
3. Corpo centrale
4. Bobina
5. Nucleo fisso
6. Nucleo mobile
7. Puntone per l’azionamento 
dei contatti mobili
8. Contatti ausiliari
9. Castelletto
10. Contatti mobili
11. Chiavistello
12. Ganci di chiusura
13. Base
14. Contatti fissi
15. Contatti ausiliari
16. Morsetti di ancoraggio con-
duttori
17. Diaframmi di separazione 
morsetti.
18. Fori di fissaggio
Fig. XIX.3.1  Rappresentazione in vista esplosa di un contattore.
L’individuazione dei morsetti di un apparecchio, in questo caso di un contattore, deve 
essere precisa e inequivocabile. Ciò significa che ciascuna marcatura deve comparire in 
un contattore una sola volta.
Le normative di riferimento sono le seguenti:
–  CEI 17-17/1 del 1998 - Apparecchiatura industriale a tensione non superiore a 1000 
V in corrente alternata e a 1200 V in corrente continua. Individuazione dei morsetti e 
numero caratteristico. Regole generali.
–  CEI 17-17/2 del 1998 - Apparecchiatura industriale a tensione non superiore a 
1.000 V in corrente alternata e a 1.200 V in corrente continua. Individuazione dei mor-
setti, numero caratteristico e lettera caratteristica su particolari contattori ausiliari.
–  CEI 17-17/3 del 1998 - Apparecchiatura industriale a tensione non superiore a 
1.000 V in corrente alternata e a 1.200 V in corrente continua. Individuazione dei morsetti 
e numero caratteristico per contatti ausiliari di particolari contattori.
–  CEI 17-17/4 - CT 17 del 1998 - Apparecchiatura industriale a tensione non supe-
riore a 1.000 V in corrente alternata e a 1.200 V in corrente continua. Individuazione dei 
morsetti e numero caratteristico per particolari ausiliari di comando.
–  CEI 17-28 del 1997 - Apparecchiatura industriale a bassa tensione. Marcatura dei 
terminali per componenti elettronici e per contatti esterni associati.
 Dalla lettura delle norme CEI 17-17 e 17-28 si possono evincere i principi sostanziali 
che permettono una marcatura e una individuazione corretta dei morsetti negli apparecchi 
industriali a bassa tensione (minore di 1000 V) che si possono riassume in:
–  I morsetti delle bobine devono essere marcati con un sistema alfanumerico con carat-
teri maiuscoli (per esempio, A1 e A2), che, a seconda dello specifico apparecchio, viene 
distinto come in Fig. XIX.3.2a.
–  I morsetti dei contatti vengono sempre marcati con un sistema numerico; il numero 
inferiore dispari indica l’entrata, il numero immediatamente superiore pari indica l’uscita.
–  I morsetti degli elementi principali di connessione (sia nei contattori che nei relè ter-
mici) vengono sempre marcati con un numero ad una sola cifra, come viene esemplificato 
in Fig. XIX.3.2b.
–  I morsetti dei contatti ausiliari vengono marcati con un numero a due cifre; la prima

[PAG 1953]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-81
 delle quali indica il tipo di funzione, mentre la seconda indica il numero di sequenza, 
come viene evidenziato in Fig. XIX.3.2c. In particolare, i numeri di funzione 1 e 2 indivi-
duano contatti di apertura (normalmente chiusi), i numeri 3 e 4 contatti di chiusura (nor-
malmente aperti), i numeri 5 e 6 contatti di apertura con funzione speciale (contatti 
ausiliari ritardati), i numeri 7 e 8 contatti di chiusura con funzione uguale ai precedenti.
–  Sull’apparecchio la numerazione viene effettuata da sinistra verso destra, iniziando 
dal piano più vicino alla base di montaggio.
I criteri per la scelta dei contattori devono tenere in considerazione anche le condi-
zioni di esercizio, che si possono individuare in:
–  servizio leggero;
–  servizio normale; suddivisibile a sua volta nel servizio a otto ore, nel servizio conti-
nuo, nel servizio intermittente o in quello di durata limitata;
–  servizio gravoso;
–  servizio gravosissimo.
I vantaggi derivanti dall’uso del contattore sono attribuibili innanzitutto alla possibi-
lità di comandarlo a distanza e da più punti. Un contattore, inoltre, è in grado di azionare 
circuiti ausiliari di allarme, blocco, segnalazione ecc. In mancanza di tensione può servire 
da protettore (funziona sostanzialmente da relè di minima tensione) oppure, adeguata-
mente coordinato con un relè termico, assolve la funzione di relè di massima corrente. 
La maggior parte dei contattori trova applicazione nell’avviamento di motori asin-
croni trifasi per il comando di macchine operatrici come ad esempio: pompe, compressori, 
macchine utensili, macchine da stampa, macchine per la lavorazione del legno, impianti 
trasportatori ecc.
Fig. XIX.3.2  Marcatura dei morsetti di un contattore.
a)
b)
c)
Bobina
Bobina
con due avvolgimenti
 Bobina
 con prese
Sganciatore
di tensione
(a impulso)
Elettromagneti
di interblocco
tensione
Sganciatore
di minima
E1
E2
D1
D2
A1
A2
A1
A3
A3
A1
A2
A1
A2
B1
B2
C1
C2
A2
Contattore
Relè termico
1
3
5
2
4
6
1
3
5
2
4
6
13
21
13
21
31
43
14
22
32
44
55
97
56
98
95
96
67
68
14
22

[PAG 1954]
XIX-82
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
3.1.2   Relè statico
Il relè statico è un dispositivo di potenza senza elementi in movimento che permette di 
commutare dei carichi anche rilevanti (fino a 90 A) in corrente alternata fino ad una tensione 
di 415 V, oppure in corrente continua. Questa funzione di commutazione lo rende molto 
simile al contattore, del quale possiede le principali caratteristiche. In commercio si possono 
trovare relè statici di tipo unipolare, tripolare, invertitore del senso di marcia di un motore 
trifase, per montaggio su circuito stampato e per applicazioni in corrente continua.
Un relè statico è composto da tre specifici circuiti (Fig. XIX.3.3), distinti in:
–  Circuito di ingresso. Assicura l’isolamento galvanico tra il circuito di comando e il 
circuito di potenza. L’isolamento è dato da un accoppiamento ottico.
–  Circuito di adattamento o di sincronizzazione. Permette l’analisi del segnale d’entrata 
e assicura la commutazione del circuito di uscita. Nei tipi a commutazione con tensione 
zero (illustrata in seguito) il circuito di adattamento assicura che la commutazione 
avvenga nel ciclo successivo all’input, quando la tensione passa per lo zero.
–  Circuito di uscita o di potenza. Formato da un organo di potenza. Il dispositivo di 
potenza può essere un TRIAC o dei tiristori in antiparallelo. In condizioni di commuta-
zione di carichi in corrente continua, l’elemento di potenza può essere un transistore 
oppure un MOSFET.
Fig. XIX.3.3  Circuiti costituenti un relè statico.
I vantaggi che un relè statico può offrire, rispetto a un contattore, si possono elencare in:
vita di funzionamento molto lunga;
–  capacità di comandare circuiti di potenza anche in presenza di segnali di basso livello;
–  elevata frequenza di commutazione;
–  funzionamento totalmente silenzioso;
–  buona resistenza alle vibrazioni;
–  possibilità di commutare carichi rilevanti;
–  notevole limitazione dei disturbi radioelettrici.
I relè statici possono presentare due diversi tipi di commutazione: con tensione zero e 
istantanea.
La commutazione con tensione zero, denominata anche sincrona, si caratterizza per la 
commutazione che avviene quando la tensione nel carico passa per lo zero (Fig. XIX.3.4a). 
L’aspetto positivo di questo tipo di commutazione è dovuto alla possibilità di applicare pro-
gressivamente la tensione ai capi del carico. Inoltre questo tipo di funzionamento limita le 
perturbazioni in linea e i disturbi radioelettrici. È particolarmente indicata per i carichi resi-
stivi (illuminazione, termoresistenze), determinando anche una durata maggiore della vita 
delle lampade presenti nel circuito, e anche per quelli capacitivi. L’unica precauzione da 
osservare è quella di non impiegarla quando il fattore di potenza è inferiore a 0,5.
Nel caso di impiego di relè statici di tipo sincrono per il comando di resistenze 
Tensione di
ingresso
Luce
Organo di
commutazione
Carico
Uscita
Circuito di
ingresso
Circuito di
adattamento
Circuito di
uscita

[PAG 1955]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-83
occorre impiegare anche un dissipatore di calore, scelto in base alla natura delle resi-
stenze, alla corrente di impiego e alla temperatura dell’aria nelle vicinanze del relè.
La commutazione istantanea, o commutazione asincrona, presenta la particolarità che 
il circuito di uscita viene attivato dalla presenza del segnale di comando (Fig. XIX.3.4b) e 
si dimostra particolarmente adatta per carichi di tipo induttivo (comando di motori). 
Anche nel caso di impiego di relè statici di tipo asincrono per il comando di un motore 
occorre impiegare un dissipatore di calore, la cui scelta sarà condizionata dalla categoria 
di impiego del motore, dalla potenza del motore asincrono trifase e dalla temperatura 
dell’aria nelle vicinanze del relè.
I relè statici sono dispositivi che temono un riscaldamento eccessivo, per cui devono 
essere sempre associati a un dissipatore di calore. Per ogni tipo di relè le case costruttrici 
forniscono delle specifiche curve, nelle quali, partendo dall’intensità di corrente elettrica 
commutata, intersecando l’appropriato valore di potenza dissipata e considerando la tem-
peratura ambiente, è possibile individuare e scegliere un dissipatore con coefficiente di 
dissipazione termica adeguato. Inoltre per ottenere uno scambio ottimale di calore tra relè 
e dissipatore è necessario applicare nella zona di contatto un grasso termico speciale 
(pasta di silicone e ossido di zinco).
Fig. XIX.3.4  Commutazione con tensione zero o istantanea.
Si elencano di seguito alcuni elementi specifici riguardanti funzionamento e composi-
zione di un relè statico:
–  La tensione di comando viene applicata a un accoppiatore optoelettronico (un led agisce 
su un elemento fotosensibile) che opera da isolatore galvanico tra l’ingresso e i circuiti 
interni del relè. Generalmente con alimentazione in corrente continua l’ingresso è protetto 
contro l’inversione di polarità, mentre in corrente alternata esiste un circuito raddrizzatore 
con filtro che stabilisce una tensione di comando continua sull’elemento optoisolatore.
–  Un led elettroluminescente informa, sulla parte frontale del relè, della presenza dell’ali-
mentazione sul circuito di comando.
–  Il dispositivo è un semiconduttore posto solidalmente alla piastra metallica che costi-
tuisce la parte posteriore del relè e che consente il fissaggio dell’apparecchio su un dissi-
patore. Il circuito di sincronizzazione, quando riceve il segnale di comando, determina 
l’ordine di conduzione all’elemento di potenza, in modo che la commutazione venga 
effettuata sia dall’inizio dell’alternanza che segue l’applicazione del comando (versione 
sincrona), che nel medesimo istante della ricezione del comando (versione asincrona).
Tensioni
Tensione di rete
di ingesso
Carico
Punto di
ripristino
1
1
0
0
a)
Tensioni
1
1
0
0
Tensione di rete
di ingesso
Carico
Punto di
ripristino
Tensioni
1
1
0
0
Tensione di rete
di ingesso
Carico
Punto di
ripristino
b)

[PAG 1956]
XIX-84
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
3.2  Apparecchi ausiliari
Gli apparecchi ausiliari di comando sono quegli apparati che hanno il compito di gestire 
il funzionamento di altre apparecchiature; vengono inoltre utilizzati per creare circuiti di 
segnalazione, interblocco elettrico, controllare l’esecuzione di un lavoro ecc. Per un’ade-
guata conoscenza normativa sull’argomento si consiglia di consultare le seguenti norme:
–  CEI 17-11 del 2000 - Apparecchiatura a bassa tensione Parte 3: Interruttori di 
manovra, sezionatori, interruttori di manovra-sezionatori e unità combinate con fusibili. 
CEI 17-11;V1 del 2002, CEI 17-11;V2 del 2006.
–  CEI 17-31 del 1997 - Apparecchiatura industriale a bassa tensione. Ausiliari di 
comando - Interruttori di posizione 42,5 x 80 - Dimensioni e caratteristiche.
–  CEI 17-33 del 1997 - Apparecchiatura industriale a bassa tensione. Ausiliari di 
comando - Interruttori di posizione 30x55 - Dimensioni e caratteristiche.
–  CEI 17-45 del 2005 Apparecchiature a bassa tensione Parte 5-1: Dispositivi per cir-
cuiti di comando ed elementi di manovra - Dispositivi elettromeccanici per circuiti di 
comando.
–  CEI 17-47 del 2006 - Apparecchiature a bassa tensione Parte 6-1: Apparecchiature 
a funzioni multiple - Apparecchiature di commutazione.
–  CEI 17-51 del 2005 - Apparecchiature a bassa tensione Parte 6-2: Apparecchiatura 
a funzioni multiple - Apparecchi integrati di manovra e protezione (ACP). CEI 17-51;V1 
del 2008.
–  CEI 17-53 del 2008 - Apparecchiature a bassa tensione Parte 5-2: Dispositivi per 
circuiti di comando ed elementi di manovra - Interruttori di prossimità.
–  CEI 17-66 del 1998 - Apparecchiature a bassa tensione Parte 5: Dispositivi per cir-
cuiti di comando ed elementi di manovra. Sezione 5: Dispositivo elettrico di arresto di 
emergenza con blocco meccanico.
–  CEI 17-66;V1 del 2006 - Apparecchiature a bassa tensione Parte 5-5: Dispositivi 
per circuiti di comando ed elementi di manovra - Dispositivo elettrico di arresto di emer-
genza con blocco meccanico.
–  CEI 17-76 del 2000 - Apparecchiature a bassa tensione Dispositivi per circuiti di 
comando ed elementi di manovra. Interfaccia in corrente continua per sensori di prossi-
mità e amplificatori di manovra (NAMUR).
–  CEI 17-101 del 2007 - Apparecchiature a bassa tensione Parte 5-8: Dispositivi per 
circuiti di comando ed elementi di manovra - Interruttori ausiliari a tre posizioni.
Nel classificare i circuiti tipici di un impianto a contattori, si  definisce come circuito 
ausiliario quell’insieme di parti conduttrici del contattore, non facenti parte del circuito 
principale e di quello di comando, in grado di svolgere diversificate funzioni di servizio. 
Questo circuito però non è normalmente composto da sole parti del contattore, ma con-
tiene anche altre apparecchiature.
Si definiscono perciò apparecchi ausiliari di comando tutti quegli apparecchi che si 
trovano inseriti in tale circuito. Fanno normalmente parte di tale tipo di circuiti tutti i 
dispositivi manuali di comando (pulsanti, commutatori rotativi ecc.), i dispositivi elettro-
magnetici di comando sia del tipo istantaneo che ritardato (contattori ausiliari, relè ecc.) e 
gli interruttori di posizione (per esempio gli interruttori di finecorsa).
Tipicamente le apparecchiature di comando, segnalazione e ausiliarie in genere sono 
parte integrante dell’equipaggiamento elettrico delle macchine e in particolare svolgono 
la funzione di mettere in sicurezza i sistemi dei quali fanno parte. La normativa CEI al 
rigurdo  è la seguente:
–  CEI 44-5 del 2006 - Sicurezza del macchinario - Equipaggiamento elettrico delle 
macchine Parte 1: Regole generali.
–  CEI 44-7 del 1999 - Sicurezza del macchinario - Equipaggiamento elettrico delle

[PAG 1957]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-85
 macchine Parte 31: Prescrizioni particolari per macchine per cucire, unità e sistemi.
–  CEI 44-8 del 2008 - Sicurezza del macchinario - Indicazione, marcatura e manovra. 
Parte 1: Prescrizioni per segnali visivi, acustici e tattili.
–  CEI 44-9 del 2008 - Sicurezza del macchinario - Indicazione, marcatura e manovra. 
Parte 2: Prescrizioni per la marcatura.
–  CEI 44-10 del 2005 - Sicurezza del macchinario - Apparecchi elettrosensibili di 
protezione. Parte 1: Prescrizioni generali e prove. CEI 44-10;V1 del 2009.
–  CEI 44-11 del 2009 - Sicurezza del macchinario - Equipaggiamento elettrico delle 
macchine. Parte 3-2: Prescrizioni per le macchine di sollevamento.
–  CEI 44-12 del 2008 - Sicurezza del macchinario - Indicazione, marcatura e mano-
vra. Parte 3: Prescrizioni per il posizionamento e il senso di manovra degli attuatori.
–  CEI 44-16 del 2005 - Sicurezza del macchinario - Sicurezza funzionale dei sistemi 
di comando e controllo elettrici, elettronici ed elettronici programmabili correlati alla 
sicurezza. CEI 44-16;V1 del 2008.
–  CEI 44-17 del 2005 - Sicurezza del macchinario - Applicazione di sistemi di prote-
zione per rilevare la presenza di persone.
–  CEI 44-18 del 2007 - Sicurezza del macchinario - Apparecchi elettrosensibili di 
protezione. Parte 2: Prescrizioni particolari per l'equipaggiamento che utilizza dispositivi 
di protezione fotoelettrici attivi (AOPD).
3.2.1  Relè
Il relè può essere considerato l’apparecchiatura elettromeccanica per antonomasia 
che, comandata da variazioni di grandezze fisiche, elettriche ecc., determina il funziona-
mento di utilizzatori elettrici e non o la chiusura e l’apertura di ulteriori circuiti.
Nella sua evoluzione il relè ha conosciuto ben tre diverse configurazioni o generazioni. 
I relè della prima generazione funzionanti secondo i principi classici presentano la caratte-
ristica di non essere facilmente miniaturizzabili e di richiedere una notevole energia per il 
funzionamento. 
Nella seconda generazione il relè ha conosciuto una sensibile miniaturizzazione, diffe-
renziandosi nei tipi mono-bi e tristabili ad elevata efficienza. Questo tipo richiedeva una 
energia quasi nulla per produrre elevate forze di contatto.
Nella terza e ultima generazione il relè ha unito le caratteristiche della generazione 
precedente con quelle dei circuiti integrati a semiconduttore.
I tradizionali relè e quelli delle generazioni successive presentano delle funzioni parti-
colarmente interessanti che li rendono adatti agli usi più disparati. Le principali funzioni 
possono essere riassunte come segue:
–  trasformazione di una corrente elettrica in un flusso magnetico;
–  trasformazione di un flusso magnetico in una forza;
–  trasporto dell’energia meccanica sui contatti;
–  capacità di immagazzinare energia meccanica per l’apertura dei contatti dovuta alla 
diseccitazione;
–  conduzione della corrente elettrica attraverso i punti di contatto;
–  compensazione della influenza della temperatura allo scopo di ottenere una tensione 
di attrazione costante;
–  capacità di impedire la formazione di impurità sui contatti;
–  combinazione di diverse funzioni programmabili.
In linea di massima, il relè è costituito da un sistema di azionamento e da un sistema 
di comando esterno, tramite il quale svolge il compito assegnato.
Per le sue caratteristiche costruttive esso ha un funzionamento analogo a quello del 
contattore, cioè funziona sulla base dell’eccitazione di un elettromagnete. Le caratteristi-
che e gli elementi essenziali di un relè possono essere così riassunti:

[PAG 1958]
XIX-86
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
–  Il modello e il tipo, a seconda dell’uso principale e del servizio svolto. Si trovano in 
commercio relè per impieghi generali (relè base, miniatura, di potenza), relè a ritenuta 
magnetica e meccanica, relè per circuiti elettronici (relè subminiatura, miniatura, cartolina 
e relè reed). La costruzione del relè può essere in esecuzione a giorno o protetta.
–  La bobina, caratterizzata dalla tensione, dalla frequenza e dal consumo nominali, dalla 
resistenza e dall’induttanza.
–  I contatti, contraddistinti in base al numero, al tipo (semplici, sdoppiati, crossbar) e ai 
valori di corrente e di tensione massimi.
–  Il tipo di collegamento del relè (a innesto, per circuito stampato, a saldare, faston) e 
dello zoccolo (per circuito stampato, a saldare, a vite, wrapping).
3.2.2  Temporizzatori
I temporizzatori sono apparecchi elettromeccanici o elettronici usati per il controllo 
delle sequenze di lavoro su macchine operatrici (norma CEI 17- 45). Normalmente lavo-
rano senza l’intervento di altri organi, controllando e condizionando il funzionamento di 
altri apparecchi in un arco di tempo prefissato, chiudendo o aprendo dei circuiti elettrici.
L’applicazione del temporizzatore negli impianti industriali è vastissima e spazia 
dagli avviatori automatici in genere (macchine utensili, quadri di comando per macchine 
operatrici dove si rendono necessari automatismi ciclici e sequenziali, impianti di segna-
lazione) fino ad arrivare agli elettrodomestici.
La scelta di un temporizzatore dipende dal principio di funzionamento che si ritiene 
più adatto all'uso specifico, dalla funzione di ritardo e dall’orientamento di montaggio. 
Per quanto riguarda il principio di funzionamento, il ritardo di tempo può essere ottenuto 
in modi diversi, per esempio per mezzo di azioni meccaniche, elettromeccaniche (com-
prese le pneumatiche) o elettroniche. La funzione di ritardo può essere con ritardo alla 
eccitazione, alla diseccitazione e ad entrambe. Nel primo tipo, alimentando la bobina, ini-
zia la temporizzazione, al termine della quale si ha la commutazione dei contatti. La tem-
porizzazione inizia quindi con l’alimentazione e solo alla fine del ritardo si ha la 
commutazione dei contatti. Nel secondo tipo, invece, alimentando la bobina, si ha la com-
mutazione immediata dei contatti e il ripristino avviene al termine della temporizzazione, 
iniziata con l’interruzione dell’alimentazione. 
I temporizzatori si possono differenziare per le caratteristiche di montaggio, essendo 
prodotti in versione sporgente e incassata.
Nei temporizzatori elettromeccanici ad un campo la temporizzazione si ottiene utiliz-
zando un motore sincrono e diversi rinvii; in quelli a più campi è presente in aggiunta anche 
una pluralità di rapporti di trasmissione per ogni rinvio. Questa tecnica di temporizzazione 
è sempre stata quella tradizionalmente adottata nei temporizzatori di largo impiego e la sola 
evoluzione verificatasi è stata la sostituzione delle parti metalliche con materiali plastici 
pregiati, per limitare pesi e ingombri.
Le caratteristiche più rilevanti di un temporizzatore elettromeccanico risiedono nella 
diretta dipendenza dalla frequenza della rete, nella scala la cui esattezza è data anche da un 
accoppiamento meccanico costante e lineare, nell'indipendenza sia dalle variazioni della 
tensione di alimentazione che della temperatura e infine nel basso costo.
Nei temporizzatori elettronici si riscontrano due diverse modalità per realizzare la tem-
porizzazione: l’uso di un elemento RC (a resistenza e capacità) con comparatore e un cir-
cuito oscillante con stadi di conteggio di impulsi. Il procedimento più noto da anni si basa 
sulla carica e scarica di un condensatore nel quale, durante il processo, il valore di tensione 
che varia nel tempo viene confrontato con quello di riferimento mediante un comparatore. 
Quando viene raggiunta la tensione prefissata, viene attivata l’uscita. Nei temporizzatori 
con elemento RC la regolazione del tempo di ritardo viene effettuata mediante una resi-

[PAG 1959]
TECNOLOGIE ELETTRICHE ED ELETTRONICHE
XIX-87
stenza variabile sull’elemento RC oppure mediante un circuito potenziometrico particolare. 
In entrambi i casi non si ottiene una buona precisione, sia per tempi di conteggio lunghi che 
per tempi di ripristino brevi, per cui, se sono richieste caratteristiche di elevata precisione 
e di attendibile ritorno al riarmo del temporizzatore è preferibile optare per uno con circuito 
oscillante e contatore di impulsi.
Un primo modello di questa categoria di temporizzatori impiega un oscillatore RC nel 
quale la scansione degli impulsi dell’oscillatore può essere regolata con un potenziome-
tro; le uscite di questi dispositivi possono essere collegate direttamente in serie con il 
carico oppure possono essere utilizzate come uscite del temporizzatore.
Un secondo modello impiega un oscillatore al quarzo che fornisce una sequenza di 
impulsi di elevata precisione; gli impulsi vengono contati e confrontati con il valore pre-
impostato; quando i due valori sono uguali le uscite vengono attivate.
Le caratteristiche rilevanti di un temporizzatore elettronico consistono in un breve 
tempo di riazzeramento, una regolazione più ampia dei tempi all’interno del campo di 
impiego, un grado di precisione indipendente dalle variazioni della frequenza di rete che 
rende possibile il suo impiego nel campo delle alte frequenze.
Devono essere citati, infine, i ritardatori pneumatici, applicabili a un contattore, di 
cui utilizzano la bobina, non avendone una propria, in grado di svolgere appieno la fun-
zione di apparecchio temporizzatore.
3.2.3  Contaimpulsi
Il contaimpulsi è una apparecchiatura elettronica in grado di contare e visualizzare i 
segnali (impulsi) che giungono ai suoi ingressi e di generare segnali in uscita. Un partico-
lare tipo di contaimpulsi, chiamato totalizzatore, è invece in grado solamente di visualiz-
zare il numero totale dei segnali giunti ai propri ingressi (non è provvisto di uscite).
La modalità di conteggio è caratteristica per ogni tipo di contaimpulsi e la sua scelta è 
determinata dal settore di applicazione.
Queste apparecchiature vengono classificate in base alla loro capacità di conteggio, 
definibile come il valore massimo di conteggio; in linea generale questo valore massimo è 
dato dal numero di cifre visualizzabili.
In base invece al loro specifico funzionamento i contaimpulsi e i totalizzatori si pos-
sono così differenziare:
Addizionale (UP), apparecchio in grado di visualizzare i segnali che arrivano ai suoi 
ingressi. Il modo di visualizzazione è dato dalla partenza dal valore 0 sino al raggiungi-
mento del valore impostato.
Sottraente (DOWN), in grado di visualizzare in modo decrescente gli impulsi che arri-
vano ai suoi ingressi; la visualizzazione parte dal valore impostato sino ad arrivare allo 0.
Bidirezionale (UP/DOWN), capace di dare una visualizzazione crescente o decre-
scente in relazione al tipo di segnale presente agli ingressi.
A preselezione, che fornisce un segnale in uscita, quando il numero degli impulsi agli 
ingressi ra