=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 64/116 ===
Chars: 43,658 | Offset: 2,783,238

stica, la produzione e tutti 
gli uffici possano “parlare” tra loro. Tali funzioni vengono svolte da calcolatori connessi 
in rete. SCADA (Supervisory Control And data Acquisition) è il sistema che si occupa di 
controllare e supervisionare i sistemi distribuiti a livello di reparto e di cella.
È una architettura che consta di più stazioni client che impiegano un unico server che: 
raccoglie e memorizza in tempo reale i dati provenienti dal campo; opera da interfaccia 
con l’operatore; consente la comunicazione tra le varie apparecchiature di una stessa cella 
o macchina. Si basa su un Host computer che supporta software di visualizzazione e 
mediante LAN si connette ai sistemi superiori (ERP) e tramite bus di cella ai vari PLC.
Livello 6 (Azienda/società). È il livello più alto della gerarchia dove hanno luogo i 
processi decisionali e gestionali che condizionano i livelli inferiori. Una rete di comunica-
zione connette i vari siti dislocati anche in località diverse che fanno capo alla medesima 
azienda, mediante svariate workstation connesse al mainframe aziendale.
Il sistema gestionale dell’azienda ERP/MES (Enterprise Resource Planning/Manufactu-
ring Execution System) si occupa di finanza, amministrazione, pianificazione della produ-
zione, manutenzione delle sovrastrutture e gestione della qualità dei prodotti: in sintesi 
come e cosa produrre. Si connette mediante LAN al sistema SCADA. In particolare il 
sistema MES è focalizzato sulla ottimizzazione delle attività a partire dall’ordine fino alla 
evasione della commessa.
3.2  Comunicazione
In ambito industriale, le configurazioni distribuite sono preferite rispetto ai vecchi 
sistemi di controllo centralizzati: si ha una versatilità di gestione maggiore e in caso di 
guasto si ha la fermata di una sola isola o di un reparto o di una macchina, anziché 
dell’intero processo.

[PAG 1324]
XIV-12
AUTOMAZIONE
Per poter attivare dei processi distribuiti occorre però poter interconnettere le varie 
parti che formano l’applicazione, in modo che possano comunicare tra loro; ecco allora 
che cresce, nel mondo industriale, il bisogno di configurazioni che utilizzano reti di 
comunicazione.
3.2.1  Tipi di rete di comunicazione
I primordi della normalizzazione delle reti di comunicazione si ebbero alla fine degli 
anni ‘70, quando Digital, Xerox e Intel produssero uno sforzo comune per la realizzazione 
di una rete ad alta velocità. Tale rete, la più utilizzata per applicazioni d’ufficio e indu-
striali, fu denominata Ethernet; la sua velocità di trasmissione di 10 Mbit/s ne costituiva 
la caratteristica saliente.
In seguito, la Ethernet fu normalizzata a livello internazionale e divenne la norma 
IEEE 802.3 e un secondo requisito che favorì tale enorme diffusione fu quello di essere 
una rete aperta ad altri prodotti; la sua compatibilità infatti non è solo rivolta alle ditte 
produttrici (Digital, Xerox, Intel), per cui si possono interfacciare, mediante tale rete, pro-
dotti fra i più disparati di fornitori diversi.
Oltre al 63% del mercato mondiale detenuto da Ethernet, vengono utilizzate altre reti 
standard, quali la Token Ring per le applicazioni di interconnessione di personal computer 
(28%), la rete Token Pass (5%) e la rete MAP (4%).
In ambito industriale oltre alla rete di comunicazione si impiegano anche bus di 
campo (fieldbus), che consentono a sensori, attuatori, interfaccia operatore e PC di inter-
connettersi mediante un solo cavo (bus). I più utilizzati sono i bus di campo PROFIBUS e 
CAN. Il bus PROFIBUS è lo standard più orientato all’automazione industriale poiché 
supportato dai maggiori produttori di PLC, PC, DCS, I/O, azionamenti, encoder, valvole 
ecc. Il CAN (Control Area Network) è un bus di comunicazione seriale introdotto da 
Bosch fin dal 1986 che consente la comunicazione tra controllori, sensori e attuatori ad 
una velocità di 1 Mbit/s; la particolarità di questo standard è quella di poter lavorare in 
presenza di disturbi elettromagnetici e di vibrazioni, tipiche del “campo”.   
Le reti si classificano principalmente per il tipo di collegamento (Fig. XIV.3.2), che si 
effettua tra le varie stazioni:
–  Collegamento stella (star).
–  Collegamento ad anello (ring).
–  Collegamento mediante bus (multipoint bus).
–  Collegamento ibrido.
Fig. XIV.3.2   Tipi di rete di comunicazione.
Collegamento a stella
Collegamento ad anello
Collegamento a bus
Collegamento ibrido

[PAG 1325]
AUTOMAZIONE
XIV-13
Il collegamento a stella prevede l’accentramento del traffico in un nodo centrale che 
colloquia con i nodi periferici. La nota dolente per tale tipologia di rete è la indisponibilità 
totale della linea, qualora si effettui un guasto al nodo principale.
In una struttura ad anello, ogni stazione del ring deve far proseguire il passaggio dei 
dati alla successiva; la messa fuori uso di una stazione si risolve con la riconfigurazione 
del sistema, che prevede il non utilizzo dell’apparecchiatura che si è guastata.
La tipologia ottimale è però quella che utilizza il bus. Con tale modalità ogni stazione 
della rete è indipendente e non condiziona il buon funzionamento del resto dell’impianto. 
Infine il collegamento ibrido è l’insieme delle varie tipologie costruttive.
Una seconda suddivisione viene fatta riguardo al tipo di standard e alla velocità di tra-
smissione.
Oltre alle reti omologate agli standard internazionali, sono utilizzate le reti proprieta-
rie. Le seconde saranno caratterizzate da protocolli definiti dalla ditta dei prodotti, che 
vengono interfacciati tra loro.
Per esempio, se vengono acquistati prodotti di una determinata ditta, le apparecchia-
ture dello stesso produttore saranno perfettamente compatibili tra loro; potranno essere tra 
loro interfacciate, tramite una rete costruita appositamente dalla stessa ditta (rete di tipo 
proprietario).
Il vantaggio è quello che i prodotti (della stessa casa costruttrice) sono perfettamente 
compatibili tra loro per ciò che concerne lo standard e il protocollo di comunicazione; 
sono reti che non necessariamente possono interfacciare prodotti di altre case costruttrici; 
questo è senz’altro uno svantaggio.
Per quanto concerne la velocità di trasmissione, si arriva a trasmettere dati a una velo-
cità 10 MBit/s con la rete Ethernet; il passaggio di dati tra personal computer e PLC si 
compie con l’utilizzo di reti FDDI (Fiber Distributed Data Interface), a 100 Mbit/s.
La trasmissione dei dati tramite la linea deve essere fatta in modo che tutte le stazioni 
possano comunicare con le altre.
Nella Fig. XIV.3.3 è schematizzato un esempio di struttura CIM che utilizza reti di 
vario tipo per interconnettere le varie apparecchiature (Schneider).
3.2.2  Modalità operative
Vi sono due modalità operative per il transito dei dati:
Token passing
Con la modalità a gettone o testimone passante, l’accesso alla comunicazione viene 
dato dal possesso del Token da parte della stazione. Il testimone passa da una stazione 
all’altra, dando il diritto d’intervento per un tempo prestabilito a ogni PLC della rete. Per 
poter trasmettere bisogna attendere il turno di possesso del gettone, inviare il proprio mes-
saggio, per poi passare a un’altra stazione il diritto a intervenire. È un funzionamento che 
può andar bene per un numero ristretto di stazioni, poiché ovvia-mente più PLC vi sono, 
più risulta essere ritardato l’accesso alla trasmissione; eventuali problemi di passaggio del 
testimone provocano la fermata dell’intera linea di comunicazione.
CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection)
Con il metodo ad accesso multiplo, ogni stazione può in ogni momento inviare un suo 
messaggio, previa verifica che nessuno stia trasmettendo. Un’eventuale altra stazione che 
nel frattempo volesse intervenire viene bloccata e deve attendere la fine della trasmissione 
precedente. Con questa modalità di trasmissione, essendo l’accesso alla rete distribuito su 
vari nodi, si possono aggiungere o togliere tali nodi, senza nulla togliere alla funzionalità 
della linea di comunicazione.

[PAG 1326]
XIV-14
AUTOMAZIONE
Fig. XIV.3.3  Esempio di struttura CIM con relative apparecchiature.
Livello 4
Livello 3
Livello 2
Livello 1
Ethernet
Ethernet TCP/IP (Modbus, Uni-TE)
TSX Micro
TSX ETZ
ATV 28
ATV 58
Magelis
Bus Modbus
Bus Uni-Telway
TSX Micro
MODEM
MODEM
TSX ETZ
Monitor Pro
TSX Premium
Ethernet TCP/IP
(Modbus, Uni-TE)
Fipway/Modbus Plus
TSX Micro
TSX Micro
TSX Nano
TSX Nano
TSX Nano
TSX Nano
Bus AS
TSX N
interface
Pulsantiera
         XAL
Sensore
intelligente

[PAG 1327]
AUTOMAZIONE
XIV-15
Fig. XIV.3.3  Segue.
Ethernet
Magelis IPC
Servizio Global Data
Ethernet TCP/IP (Modbus)
Digital HP
TSX Quantum + server Web
TSX Premium + server Web
TSX Quantum
Ethernet
Magelis PC
TSX Premium
Rack estensione I/O
TSX Premium
Bus AS
interface
Partenza motore
Servizio
I/O Scanning
TSX Premium
ATV 58
Magelis XBT F
Momentum
Rack estensione I/O
TSX Premium
Bus X
Pulsantiera
         XAL
Sensore
intelligente
Pulsantiera
         XAL
Partenza motore
Bus AS
interface
Sensori
TSX Quantum
TSX Micro TSX Premium
Bridge
Modbus Plus

[PAG 1328]
XIV-16
AUTOMAZIONE
3.2.3  Collegamento tra reti
Quando si vogliono collegare più reti tra loro, anche di diverso tipo, si hanno tre pos-
sibilità operative: gateway, router, bridge.
Gateway (passaggio)
Si possono connettere con tale modalità reti diverse, tramite la conversione dei diversi 
protocolli, secondo il modello ISO/OSI.
Si ricorda che il modello ISO/OSI è la normalizzazione fatta dall’International Standard 
Organization, mediante la quale, attraverso 7 livelli, si definiscono le modalità con cui 
due apparecchiature collegate a una rete comunicano tra loro.
Router (instradamento)
È il metodo con il quale si definisce un nodo, dove due reti diverse riescono, tramite 
l’instradamento e la traduzione dei dati, a comunicare.
Bridge (ponte)
Si utilizza per collegare due reti uguali tra loro; talora è impiegata questa modalità per 
collegare tra loro reti che presentano cavi di interconnessione diversi.
3.2.4  Vantaggi dati dall’impiego delle reti
L’utilizzo delle reti in ambito industriale produce un miglioramento delle prestazioni 
dei sistemi automatici, in quanto:
–  A ogni controllore della rete viene affidato uno specifico compito; si hanno tante pic-
cole applicazioni controllate ciascuna da un PLC.
–  La possibilità da parte di ciascun controllore di scambiare dati tramite la rete di inter-
connessione.
–  L’innovazione tecnologica e la manutenzione delle singole applicazioni distribuite è 
economicamente più vantaggiosa, rispetto a un’automazione centralizzata.
–  Si migliora il rapporto segnale-disturbo, poiché i sensori e gli attuatori risultano essere 
più vicini alle singole applicazioni.
–  Si riduce inoltre il costo dei cablaggi.
–  Avere molte CPU, rispetto a un’unica gestione dei programmi, riduce notevolmente il 
tempo di scansione.
–  Lo scambio dei dati tra PLC e i vari livelli gerarchici della piramide CIM permette di 
gestire il sistema automatico direttamente dal livello di decisione e pianificazione.
–  Si possono raccogliere statistiche sulla produzione, gestire lo scaricamento o la 
memorizzazione di ricette di produzione, monitorare l’intero sistema a distanza.
–  Si effettua un collegamento orizzontale tra i vari reparti di lavorazione, e verticale tra 
i vari livelli di gestione della Factory Automation.
Non si tratta di decentramento degli ingressi e delle uscite soltanto, ma di elabora-
zione e intelligenza distribuite, in grado di autogestirsi e di inferire su altre apparecchia-
ture, prendendo determinate decisioni a seconda dei dati che vengono scambiati.
3.2.5  Comunicazione parallela
I bus, che permettono il trasferimento dei dati all’interno dei sistemi a microproces-
sore, svolgono il loro compito facendo comunicare i dispositivi ad esso collegati in modo 
parallelo.
Vale a dire che un pacchetto di informazioni viene trasferito in contemporanea tramite 
il numero n di linee disponibili: per un bus composto da 8 linee si possono trasferire sola-
mente 8 bit simultaneamente (i dispositivi sono in questo caso dotati di capacità di memo-
ria di 8 bit).
La trasmissione con interfaccia parallela è caratterizzata da un’elevata velocità di tra-
sferimento delle informazioni, però comporta l’utilizzo di un congruo numero di condut-
tori per effettuare la comunicazione. Per tale motivo, è utilizzata generalmente per il

[PAG 1329]
AUTOMAZIONE
XIV-17
collegamento degli organi integrati all’interno della CPU, oppure per percorsi brevi 
esterni ai sistemi a microprocessore (interfacciamento con stampanti, plotters), dove la 
velocità influisce notevolmente sul funzionamento dell’apparecchiatura.
3.2.6  Comunicazione seriale
La comunicazione a lunghe distanze viene invece effettuata con modalità di interfac-
ciamento seriale, che abbisogna di un numero limitato di linee di collegamento (si arriva a 
due soli conduttori).
La velocità risulta però essere di molto inferiore a quella che si ottiene con le inter-
facce parallele.
La comunicazione seriale avviene generalmente tramite interfacce collegate al bus del 
sistema a microprocessore, oppure per via software, attraverso un programma che prov-
vede alla generazione, al campionamento e all’invio del segnale bit per bit, da un trasmet-
titore a un ricevitore.
È stato necessario normalizzare la comunicazione seriale a livello internazionale, per 
poter far comunicare apparecchiature di diverso tipo: il formato dei messaggi, la codifica 
degli stessi e la velocità con cui vengono trasmessi hanno definito livelli di comunica-
zione standard.
Le caratteristiche delle varie modalità di trasmissione seriale sono normalizzate da 
vari enti:
–  CCITT: Comité Consultatif International Télégraphique et Téléphonique.
–  EIA: Electronic Industries Association.
–  ISO: International Standard Organization.
Le principali norme in ordine ai dispositivi d’interfaccia seriale riguardano caratteri-
stiche elettriche, funzionali e di collegamento, e sono in parte evidenziate nella Fig. 
XIV.3.4. riguardo a distanza di copertura e velocità di trasferimento dei messaggi.
 
Fig. XIV.3.4   Corrispondenza tra velocità di trasmissione e lunghezza di linea di alcuni 
protocolli di comunicazione seriale.
Si deve quindi distinguere in primo luogo tra comunicazione fra due dispositivi (point 
to point) e fra più stazioni collegate in rete (multi drop).
Velocità di 
trasferimento
Lunghezza linea
in metri
in baud (bit per secondo)
1000
15
20K
100K
10M
RS232C
Loop corrente
20mA
RS422A/RS485

[PAG 1330]
XIV-18
AUTOMAZIONE
Nella comunicazione tra due apparecchiature si possono avere diverse modalità di tra-
smissione (Fig. XIV.3.5):
Simplex. Quando la comunicazione è 
univoca tra un trasmettitore e un ricevi-
tore.
Half duplex. È il caso di comunica-
zione bidirezionale tra due elementi ma 
non in contemporanea: le apparecchiature 
si scambiano invece alternativamente le 
funzioni di trasmettitore e ricevitore.
Full duplex. Con questa modalità, la 
comunicazione è bidirezionale ed i mes-
saggi possono essere trasferiti contempo-
raneamente dalle due stazioni.
Con le stesse modalità di trasmissione 
si svolge la comunicazione tra più sta-
zioni (Fig. XIV.3.6), dove generalmente 
si ritrovano un’apparecchiatura padrone 
(master) e le altre schiavo (slave). 
Fig. XIV.3.5   Tipi di trasmissione.
A seconda dei moduli di comunicazione utilizzati, si potranno avere master fissi o 
flottanti all’interno della rete.
La procedura di comunicazione prevede la serializzazione dei dati, per poter essere 
inviati dal trasmettitore attraverso la linea seriale; una operazione di parallelizzazione
delle informazioni avviene a opera del ricevitore, che trasforma i dati in arrivo nella tipica 
configurazione interpretabile dalla CPU, di un qualsiasi sistema a microprocessore. 
Nella trasmissione deve essere inequivo-
cabile il riconoscimento da parte del rice-
vitore di ogni bit trasmesso (se bit di 
ridondanza, di start, di stop o facente 
parte del codice del carattere).
Si distingue dunque tra trasmissione 
asincrona e sincrona: la prima modalità 
prevede l’invio dei bit di sincronismo a 
ogni dato trasmesso, mentre, nella tra-
smissione seriale sincrona, le informa-
zioni di controllo vengono inviate solo in 
determinate posizioni, intervallando i 
vari pacchetti di dati.
Fig. XIV.3.6   Trasmissione Multi Drop.
Comunicazione seriale asincrona
Tipicamente in ambito industriale, per scambi tra PLC e PLC e tra controllore e termi-
nali, viene utilizzata l’interfaccia seriale asincrona RS232C.
Per ogni carattere inviato vengono aggiunti due segnali: un bit di start e uno o due bit 
di stop, che delimitano l’invio di ogni carattere del messaggio (Fig. XIV.3.7).
Le caratteristiche della trasmissione seriale asincrona sono:
–  Velocità di trasmissione: variabile a seconda delle periferiche.
TRASMISSIONE SIMPLEX
TRASMETTITORE
RICEVITORE
UNITA' 1
UNITA' 2
UNITA' 1
UNITA' 2
TRASMISSIONE HALF DUPLEX
TRASMISSIONE FULL DUPLEX
MASTER
SLAVE
SLAVE
SLAVE
SLAVE
TRASMISSIONE MULTI DROP

[PAG 1331]
AUTOMAZIONE
XIV-19
–  Formato del carattere: ogni scambio di informazioni avviene con formato di 8 bit per 
poter trasferire un carattere ASCII (7 bit per il carattere alfanumerico + 1 bit per il con-
trollo di parità), oppure una stringa di otto bit in binario puro.
Fig. XIV.3.7   Formato del messaggio nella trasmissione di tipo asincrono di un carattere 
ASCII.
–  Controllo di parità. Per rilevare eventuali errori nella trasmissione dei caratteri ASCII, 
il bit di rango 7 della stringa di bit trasferiti viene utilizzato per il controllo di parità (parity 
even o parity odd). Nel controllo di tipo pari (even) il bit di parità sarà messo a 0 o a 1, in 
modo che il numero degli stati logici 1 del codice sia appunto pari; il controllo di tipo 
dispari (odd) si avrà con il bit di parità messo a 1 o a 0, in modo che il numero di bit a livello 
alto della stringa sia dispari. Il bit di parità viene calcolato ed emesso dal trasmettitore, per 
poi essere confrontato dal ricevitore con quello risultante dal calcolo fatto sulla stringa di 
bit trasmessa, per rilevare l’esattezza della comunicazione dei dati avvenuta.
–  Bit di start. Ogni carattere alfanumerico trasmesso viene preceduto da un bit di li-
vello 0 che varia lo stato di non trasmissione (quando non si trasmette il livello logico del 
segnale è high cioè 1), indicando in tale modo l’inizio della comunicazione della stringa 
di bit che formano il codice del carattere.
–  Bit di stop. Si hanno tipicamente uno o due segnali alti (livello logico 1) alla fine di 
ogni stringa di bit della codifica di ogni carattere; in tale modo si riconoscerà l’eventuale 
nuovo bit di start che avrà livello logico opposto.
Comunicazione seriale sincrona
Con la metodologia asincrona si ha una efficiente comunicazione nello scambio di 
caratteri ASCII, ma quando si devono inviare dati formati da stringhe di bit tutti significa-
tivi, questa procedura è insufficientemente affidabile.
Si ricorre quindi alla comunicazione di tipo sincrono: i caratteri di controllo non ven-
gono mandati per ogni carattere inviato (ad ogni byte), bensì ad intervalli regolari e con 
una procedura diversa dalla asincrona. Il messaggio inviato risulterà essere strutturato 
secondo lo schema della Fig. XIV.3.8.
–  L’intestazione. Composta da un carattere di controllo che indica l’inizio del frame di 
comunicazione (nell’esempio il carattere chiocciola “@”), dal numero di dispositivo al 
CODICE CARATTERE
STATO DI
RIPOSO
LIVELLO "1"
LIVELLO "0"
bit di "START"
bit di "STOP"
TRASMISSIONE DI UN CARATTERE
(7 bit codice ASCII + 1 bit
per il controllo di parità)
(8 bit binario puro)

[PAG 1332]
XIV-20
AUTOMAZIONE
quale si vuole inviare il messaggio – nel caso di configurazione di rete di comunicazione 
multidrop con varie stazioni intercomunicanti – (Device n.), e da un carattere di comando 
(Header) di definizione dell’area di memoria a cui il messaggio che segue si riferisce.
–  Il messaggio. Il testo vero e proprio del messaggio (Text) può essere costituito da una 
stringa di n caratteri (tipicamente 128).
Fig. XIV.3.8   Formato del messaggio per trasmissioni di tipo sincrono.
Fig. XIV.3.9   Esempio di calcolo del codice di ridondanza di un frame.
TEXT
HEADER
DEVICE n°
@
FCS
CR
FCS calculation range
@
CR
1
0
R
H
0
0
3
1
0
0
0
1
5
8
n° unità
testo
FCS
termi-
natore
codice
coman-
do
@    0100    0000
XOR
1    0011    0001
XOR
0    0011    0001
R    0101    0010
0    0011    0000
XOR
1    0011    0001
XOR
conversione 
in ASCII
00110101
00111000
0101
1000
codice ASCII
numero 5
numero 8
codice ASCII
58
FCS


[PAG 1333]
AUTOMAZIONE
XIV-21
–  La coda. La parte finale del protocollo di comunicazione comprende il codice di 
ridondanza FCS (Frame Check Sequence) e il carattere finale di sincronismo (nell’esem-
pio il carattere “”), con un carattere di CR (Carriage Return) per far tornare a capo la 
scrittura del nuovo codice (ASCII 13).
–  Il codice di ridondanza (FCS) viene elaborato effettuando una complessa operazione 
di divisione polinomiale, che è in grado di tenere in conto l’ordine di disposizione di ogni 
bit inviato e, conseguentemente, correttamente ricevuto. Tale procedura risulta essere 
molto più efficace e meno dispendiosa rispetto alla comunicazione asincrona; viene infatti 
inviato per ogni messaggio un solo codice di controllo di 16 bit, indipendentemente dalla 
lunghezza del messaggio comunicato.
La Fig. XIV.3.9 evidenzia l’esempio di calcolo del codice di ridondanza di un frame: 
tale codice si ricava dall’operazione logica di OR esclusivo, di tutti i caratteri del frame, 
compresi tra il carattere @ (AT) e l’ultimo carattere del campo testo. Il risultante codice 
ASCII dell’operazione viene convertito in un numero esadecimale di due cifre.Con inter-
facce di comunicazione seriale si possono collegare reti di apparecchiature, che possono 
dialogare tra loro con lunghezze di linea che arrivano a 1000 m (2 km utilizzando fibre 
ottiche al posto dei normali cavi schermati). Per lunghezze superiori si ricorre al 
MODEM, che è una apparecchiatura in grado di modulare opportunamente il segnale, in 
modo che possa essere trasferito a distanza, tramite linea telefonica.
Nella Fig. XIV.3.10 è rappresentato il collegamento di una tipica configurazione di 
PLC, che tramite interfaccia seriale asincrona RS232/C viene connesso a un MODEM. Il 
MODEM sarà poi collegato, tramite linea telefonica, a un uguale dispositivo posto in un 
qualsiasi luogo destinatario delle informazioni inviate dal PLC; il secondo MODEM ela-
borerà il segnale in modo che sia interpretabile, per esempio da un Personal Computer a 
esso interfacciato, sul quale verranno elaborati i dati e successivamente scambiate ulte-
riori informazioni con il sistema controllato.
Fig. XIV.3.10   Schema a blocchi dell’interfacciamento a distanza tra PC e PLC tramite 
MODEM.
3.3  Storia del PLC
Nella moderna fabbrica automatica il PLC può essere considerato il punto di interme-
diazione tra elettromeccanica ed elettronica: esso è infatti uno strumento con base elet-
tromeccanica, che si avvale di un linguaggio di colloquio e gestione (ladder diagram) 
interpretabile e familiare nell’ambiente dei progettisti e degli installatori elettrici; è nel 
contempo uno strumento con un cuore elettronico che elabora, diagnostica e interviene, in 
modo molto più evoluto di una logica cablata di tipo elettromeccanico.
PLC
MODEM
MODEM
PERSONAL 
COMPUTER
INTERFACCIA
SERIALE
COMUNICAZIONE
DI
LINEA TELEFONICA
SCAMBIO INFORMAZIONI

[PAG 1334]
XIV-22
AUTOMAZIONE
Il PLC segue infatti l’evoluzione tecnologica e il processo di integrazione che accom-
pagna i microprocessori, sempre più veloci nell’eseguire le operazioni, i quali vengono 
prodotti con costi sempre più vantaggiosi.
Il PLC (Programmable Logic Controller) nasce intorno agli anni ‘70 del secolo scorso 
come sistema di controllo nelle fabbriche produttrici di materiali e apparecchiature 
pesanti, in sostituzione dei sistemi a logica cablata che utilizzano tradizionali relè. Si trat-
tava di un sistema denominato MODICON (MOdular DIgital CONtroller) che utilizzava 
una CPU silice-based che elaborava e controllava una logica digitale interfacciata con 
ingressi e uscite ON/OFF.
Oggigiorno tale apparecchiatura ha in gran parte soppiantato i tradizionali quadri di 
logica cablata e vince ancora la battaglia per la supremazia nel controllo di fabbrica 
rispetto al microcontroller, apparecchio più sofisticato e più potente ma che abbisogna di 
una forte componente di tipo software.
L’aspetto che rende il PLC molto competitivo è quello della facilità di gestione e della 
flessibilità che accompagna tale strumento: la logica programmabile fornisce un cablag-
gio che può essere in qualsiasi momento modificato, in base alle esigenze del sistema pro-
duttivo che governa; inoltre, non è da trascurare l’immediatezza dell’intervento 
manutentivo, in quanto il PLC offre una diagnostica tale da consentire una veloce analisi e 
ricerca dei guasti, nel sistema di automazione che controlla. Nell’ambito industriale il 
PLC trova la sua sede naturale, in quanto concepito per funzionare in ambienti con pre-
senza di disturbi elettrici, con alte temperature, con vibrazioni e colpi meccanici e con ali-
mentazioni non sempre lineari.
La norma IEC 1131 sui PLC sviluppata dal Working Group 7 dell’IEC Technical 
Commitee TC65 definisce così il PLC: “sistema elettronico a funzionamento digitale, 
destinato all’uso in ambito industriale, che utilizza una memoria programmabile per 
l’archiviazione interna di istruzioni orientate all’utilizzatore per l’implementazione di 
funzioni specifiche, come quelle logiche, di sequenziamento, di temporizzazione, di con-
teggio e calcolo aritmetico, e per controllare, mediante ingressi ed uscite sia digitali che 
analogici, vari tipi di macchine”.
La tecnologia PLC si è evoluta negli ultimi anni e include ingressi e uscite analogici 
oltre a quelli digitali, comunicazione tramite reti e programmazione standardizzata, 
grande capacità di calcolo e memorizzazione dati. Ciò nonostante le caratteristiche di 
impiego delle logiche programmabili sono ad oggi:
–  l’80% dei PLC viene impiegato in applicazioni di piccole dimensioni (da 1 a 128 punti 
di I/O),
–  il 78% di punti di I/O è digitale,
–  l’80% di applicazioni PLC sono sviluppate con un massimo di 20 istruzioni in ladder 
diagram.
4  L’HARDWARE NEI PLC
Il PLC è un’apparecchiatura a base informatica che ha le seguenti caratteristiche di 
funzionamento:
1)  acquisisce dalla memoria interna (memoria di programma e memoria dati) i segnali 
provenienti dai sensori sul campo e dalle periferiche di dialogo uomo-macchina;
2)  dalla sua memoria interna eroga le uscite per il comando degli attuatori e il dialogo 
con le periferiche;
3)  la sua gestione e programmazione si presta all’utilizzo da parte di qualsiasi opera-
tore, avendo le funzioni di controllo di un qualsiasi sistema tradizionale, ma non le limita-
zioni di quest’ultimo;

[PAG 1335]
AUTOMAZIONE
XIV-23
4)  la sequenza di comando del processo non si basa su un cablaggio, bensì si svolge 
secondo un programma prestabilito.
Le due prime caratteristiche fanno sì che il controllore a logica programmabile possa 
essere direttamente installato sul campo, senza alcuna precauzione riguardo eventuali pro-
tezioni che si rendono necessarie per altri strumenti di tipo informatico.
La terza caratteristica del PLC permette a qualsiasi operatore di avvicinarvisi senza 
rinunciare alle proprie competenze: il progettista elettromeccanico si baserà sulle cono-
scenze possedute in ordine alla realizzazione di schemi elettrici funzionali, operando con 
il programma del PLC redatto in ladder diagram; l’operatore meccatronico svilupperà i 
suoi progetti con linguaggio grafcet; l’esperto informatico si avvarrà delle proprie compe-
tenze specifiche per programmare in linguaggio letterale.
L’ultima caratteristica menzionata riguarda la flessibilità del PLC, che può far parte di 
un sistema ristrutturabile completamente sulla base di un programma, intervenendo quindi 
prevalentemente sul software anziché sull’hardware del processo automatico.
4.1  Architettura del PLC
Vi sono varie tipologie di PLC, che soddisfano le esigenze più svariate in ordine alle 
esigenze dell’applicazione (sistema di alimentazione, complessità delle operazioni da 
svolgere, velocità di elaborazione ecc.) e conformemente alle esigenze economiche che 
entrano in gioco. L’offerta si differenzia quindi in tre tipi di soluzioni costruttive.
PLC compatti
La loro struttura è di ridotte dimensioni e comprende pochi punti di I/O disponibili 
(max 10 punti I/O non espandibili). Sono impiegati nelle applicazioni a basso costo dove 
la componente economica di queste apparecchiature (un centinaio di euro) è determinante.
Si tratta di applicazioni a livello civile come l’apertura del cancello carraio o della 
bascula del box o l’irrigazione del giardino; nel comparto industriale si limitano al 
comando di semplici macchine.
PLC espandibili
Sono apparecchiature più evolute dei PLC compatti, con una dotazione di istruzioni 
pari a quella del segmento superiore (modulari), ma sono equipaggiati con un’unica CPU. 
La loro programmazione viene eseguita con semplici linguaggi (ladder o lista istruzioni).
Le applicazioni riguardano il segmento intermedio cioè quello che abbisogna di una 
certa flessibilità nella configurazione hardware (intorno al centinaio di I/O) e di presta-
zioni più complesse. Tipicamente la configurazione prevede il modulo base equipaggiato 
con CPU e alimentatore e dei moduli aggiuntivi di espansione di Input/Output.
PLC modulari
La loro struttura (Fig. XIV.4.1) è simile a quella dei PLC espandibili ma con notevoli 
possibilità di espansione. Sono equipaggiati con moduli (schede) alloggiati in un conteni-
tore (rack) con una configurazione (fino a migliaia di I/O) che può essere variabile a 
seconda del sistema e consente eventuali varianti successive.
È inoltre previsto un funzionamento multitasking grazie alla disponibilità di più pro-
cessori alloggiati nel modulo CPU.
Sono le apparecchiature che consentono la più elevata capacità di elaborazione e nel 
contempo anche ovviamente i più costosi. Le applicazioni in cui vengono impiegati sono 
quelle del segmento industriale, per il quale, la flessibilità di questi PLC permette di con-
figurare delle architetture dove, a seconda del bisogno, vengono inseriti o aggiunti i 
moduli di I/O o speciali che servono.
I moduli CPU possono essere diversi a seconda della complessità del sistema che 
andranno a comandare.

[PAG 1336]
XIV-24
AUTOMAZIONE
Fig. XIV.4.1  Esempio di PLC di tipo modulare.
Scelta tra le varie tipologie di PLC
In sintesi una valutazione che fa propendere per una tipologia o l’altra è sicuramente il 
numero di I/O che si devono gestire.
I PLC compatti sono poco costosi ma hanno il limite di non essere espandibili; si può 
fare affidamento sui soli punti di I/O presenti sul modulo (in genere qualche decina di 
punti). Il pannello frontale è equipaggiato con un connettore denominato porta terminale
che consente la comunicazione tra PLC e PC, per lo scaricamento e il debug del pro-
gramma applicativo.
Le configurazioni espandibili possono supportare tipicamente un massimo di tre 
moduli di espansione e si raggiungono quindi al massimo un centinaio di I/O. Il collega-
mento delle espansioni avviene tramite connettore, localizzato sul frontale della mac-
china, che si connette tramite apposito cavo.
Le versioni modulari possono equipaggiare fino a migliaia di I/O controllati da una 
CPU multitasking o da un gestore multiprocessore. La connessione tra le varie schede 
avviene tramite un bus alloggiato sul fondo del rack che le contiene.
Le tipologie di PLC si possono inoltre distinguere in base alla taglia:
Micro PLC. Sono equipaggiati con un massimo 
di 64 punti di I/O di tipo ON/OFF e una memoria di 
1 o 2 kb (Fig. XIV.4.2).
Piccoli PLC. Con un massimo di 512 punti di I/O 
digitali e analogici, possono essere collegati in rete 
ed equipaggiati con una memoria di 4 kb.
Medi PLC. Corredati di memoria di alcune 
decine di kb, con moduli fino ad un massimo di 2048 
punti di I/O digitali, analogici e con moduli speciali, 
il tutto con la possibilità di collegamento in rete con 
altre unità.
Grandi PLC. Si contraddistinguono per l’elevata 
capacità di calcolo e di memorizzazione ed elabora-
zione di dati e per la gestione di grandezze analogi-
che oltre che per controlli particolari.
Fig. XIV.4.2  Micro PLC.

[PAG 1337]
AUTOMAZIONE
XIV-25
4.2  Parti costituenti
I PLC sono attualmente prodotti da numerose case costruttrici in svariati modelli e 
configurazioni; con l’introduzione della normativa IEC 1131 si è definito uno standard 
che unifica le caratteristiche costruttive e di funzionamento, per cui risultano essere simili 
nella loro dotazione di base. Ogni PLC è infatti essenzialmente costituito da:
–  unità alimentatore;
–  unità centrale o CPU (Central Processing Unit);
–  unità di memoria (dei dati e dei programmi);
–  unità di ingresso e uscita I/O;
Fig. XIV.4.3   Schema a blocchi di un PLC.
Il controllore a logica programmabile, di cui la Fig. XIV.4.3 presenta uno schema a 
blocchi, è costituito da questo insieme di schede, e da altre di tipo speciale, collegate tra 
loro tramite un canale di comunicazione dedicato chiamato bus interno; il tutto è allog-
giato in un contenitore chiamato rack. L’organizzazione modulare di queste schede confe-
risce al PLC una notevole flessibilità di configurazione, in base alle esigenze 
dell’applicazione industriale che si vengono a creare. 
Generalmente le unità alimentatore, CPU e memoria fanno parte di un unico modulo o 
scheda; sono forniti moduli in varie versioni che soddisfano le più svariate esigenze di 
gestione e di elaborazione.
In particolare l’alimentatore avrà delle caratteristiche proporzionate al tipo e numero 
di I/O che verranno configurati nel sistema automatico.
SENSORI
(INPUT)
ATTUATORI
(OUTPUT)
INTERFACCIA
DI USCITA
CPU
ALIMENTATORE
INTERFACCIA
DI INGRESSO
PERIFERICHE
MEMORIA
DATI
PROGRAMMA

[PAG 1338]
XIV-26
AUTOMAZIONE
Il modello di CPU che verrà adottato dipenderà anch’esso dal numero di I/O configu-
rabili ma anche dal genere di ingressi e uscite che dovranno essere gestiti (digitali, analo-
gici, speciali) e dal tipo di elaborazione (multitasking, multiprocessore, ad evento, ad 
interrupt) prevista dal programma di gestione.
La taglia e la tipologia di memoria che supporterà la CPU nell’archivio dei dati e del 
programma sarà scelta in base a caratteristiche di funzionalità e di salvaguardia del pro-
gramma e dei dati stessi.
4.2.1  Alimentatore
L’alimentatore viene impiegato per convertire la tensione di rete in tensione (in cor-
rente continua) che possa essere utilizzata per il funzionamento della CPU; generalmente 
il modulo è inoltre destinato all’alimentazione delle varie schede che compongono il PLC, 
delle eventuali estensioni o moduli remoti, di datori di segnali e attuatori. Tipicamente 
vengono impiegati alimentatori a commutazione (switching) che hanno la prerogativa di 
un minore peso e ingombro e maggiore rendimento, rispetto agli altri tipi di alimentatori.
Le caratteristiche di un alimentatore sono:
–  la tensione di rete, in genere 115/230 V, che viene trasformata dall’alimentatore in 
una tensione di 5, 12 o 24 V in corrente continua; la configurazione della tensione di ali-
mentazione avviene generalmente in modo automatico, o tramite un selettore o un connet-
tore jumper;
–  la corrente di uscita, che varia a seconda dei modelli in base alla quantità di moduli 
che deve supportare, va dai 0,1 ai 15 A;
–  la separazione galvanica tra entrata e uscita dell’apparecchio, che evita disturbi prove-
nienti dalla rete di alimentazione;
–  una protezione per i corto circuiti costituita generalmente da un fusibile di tipo rapido;
–  la segnalazione attraverso un led del funzionamento o meno dell’unità.
Un qualsiasi alimentatore è sostanzialmente costituito da una serie di componenti (Fig. 
XIV.4.4), ciascuno utilizzato per un compito ben preciso.
Fig. XIV.4.4   Schema a blocchi di un alimentatore switching.
Tensione
di ingresso
(alternata)
Circuito di
raddrizzamento
e filtraggio
Circuito di
commutazione
ad alta frequenza
Trasformatore
di potenza
Rettificazione
di uscita e filtro
Controllo del
duty cycle
PWM
Oscillatore
U rif.
Convertitore c.c./c.c.

[PAG 1339]
AUTOMAZIONE
XIV-27
Circuito di raddrizzamento e filtraggio
Ha il compito di convertire la corrente da alternata in continua: tale dispositivo è 
costituito da circuiti che utilizzano diodi a semiconduttore. Tipicamente vengono impie-
gati raddrizzatori a ponte di Graetz. Successivamente la tensione viene livellata mediante 
un condensatore di livellamento.
Convertitore
La sezione ad alta frequenza è denominata convertitore: la tensione in ingresso (ten-
sione continua) viene convertita in una tensione ad onda quadra tramite un processo di 
parzializzazione. Questo circuito è costituito da un dispositivo Mosfet, fatto lavorare in 
commutazione (ON/OFF) a frequenze elevate (20 kHz); in questo modo è possibile assi-
curare limitate potenze dissipate dal dispositivo a semiconduttore e contemporaneamente 
evitare disturbi alle frequenze audio (generalmente inferiori a 20 kHz).
Il trasformatore converte l’onda quadra così ottenuta in un’altra che, raddrizzata e fil-
trata, viene prelevata in uscita. La funzione del trasformatore è quella di isolare la ten-
sione d’ingresso da quella di uscita e di avere in uscita più di un valore di tensione.
Un circuito di controllo di tipo PWM (Pulse Width Modulation) interviene sulla durata 
dell’impulso attivo del semiconduttore; la regolazione della tensione in uscita è quindi 
gestita tramite un sistema retroazionato dove il segnale errore, inteso come differenza tra 
la tensione di riferimento e quella in uscita, interviene direttamente sul valore del duty cycle
stesso. Pertanto, ferma restando la frequenza di commutazione, la tensione d’uscita viene 
mantenuta stabile al variare del carico applicato e della tensione in ingresso.
In caso di interruzioni momentanee di alimentazione da parte della rete, alcuni tipi di 
PLC hanno una protezione che opera in tale modo: se l’interruzione è inferiore ai 10 ms 
non si ha alcun malfunzionamento; se l’interruzione supera un tempo in genere di 200 ms 
vengono messe a zero le uscite tramite un bit sistema. Succede infatti che in alcuni casi lo 
stato logico degli ingressi possa essere confuso (0 o 1) se manca l’alimentazione, mentre 
il PLC sta ancora elaborando e quindi erogando delle uscite; è conveniente quindi, onde 
evitare malfunzionamenti, asservire lo stato logico delle uscite a un bit sistema che ne ini-
bisca il funzionamento (messa a zero), in caso di mancanza di alimentazione.
Oltre all’alimentatore il PLC è tipicamente provvisto di una batteria tampone che ne 
salvaguarda l’autonomia di alimentazione in caso di black-out. A seconda della tipologia 
del PLC, la pila supporta la sola area di memoria sistema, o anche l’area di memoria dedi-
cata al programma (se esso è scritto su dispositivi RAM); la durata di tale batteria tam-
pone varia dai due ai cinque anni, a seconda delle funzioni che vengono ad essa asservite.
4.2.2  CPU (Central Processing Unit)
Il cuore del PLC è costituito da un microprocessore (Fig. XIV.4.5), la cui evoluzione 
tecnologica segue quella di tutte le macchine a base informatica.
Sono in commercio infatti PLC che utilizzano microprocessori della prima genera-
zione (Z80 della Zilog, 8051 della INTEL), fino agli attualissimi processori ad alto grado 
di integrazione e alte velocità di elaborazione. Nella CPU vengono eseguite le istruzioni 
del programma che, in base ai segnali che arrivano dai rilevatori sul campo, generano le 
uscite corrispondenti.
In particolare le funzioni della CPU sono:
–  eseguire l’acquisizione dei segnali di ingresso, creandone una immagine negli appositi 
registri della memoria dati;
–  controllare la sequenza con cui le istruzioni del programma prestabilito vengono lette 
nella memoria programma, interpretate secondo i loro codici operativi e infine eseguite 
secondo lo stato logico assegnato agli ingressi;

[PAG 1340]
XIV-28
AUTOMAZIONE
–  interrompere la sequenza normale del programma in presenza di salti, di richiami a 
sottoprogrammi e interruzioni;
–  generare le uscite abilitate dall’elaborazione delle varie istruzioni del programma, 
aggiornandole di volta in volta a ogni ciclo di scansione.
Fig. XIV.4.5  Schema a blocchi di un microprocessore.
Nella Fig. XIV.4.6 si può vedere l’architettura di un microprocessore; esso sarà l’inte-
grazione, in uno spazio paragonabile a quello occupato da un scatola di fiammiferi, di una 
serie di dispositivi: ALU (Aritmetic Logic Control), UC (Unit Control), Logica di 
gestione dei bus, Logica di Interrupt e DMA, Bus di comunicazione.
ALU (Arithmetic Logic Unit)
L’Unità Logico Aritmetica è il dispositivo atto alla elaborazione dei dati; essa è costi-
tuita da una rete combinatoria che è in grado di compiere in parallelo su un certo numero 
di bit, delle operazioni logiche e aritmetiche.
Il numero di bit che riesce a gestire contemporaneamente determina la struttura della 
memoria interna, dei registri e del bus di comunicazione. Tipicamente i PLC operano su 
gruppi di 8, 16 o 32 bit, l’informazione è contenuta in una stringa di bit chiamata general-
mente word.
Le porte logiche sono i circuiti elettronici integrati nell’ALU, che consentono di ese-
guire le operazioni logiche (di tipo booleano) e le operazioni aritmetiche necessarie per la 
programmazione del PLC. Queste operazioni saranno prese in considerazione nella parte 
che riguarda le istruzioni del PLC. Per operare al meglio, l’Unità Aritmetico Logica si 
avvale di particolari registri chiamati accumulatori, sui quali vengono memorizzati i dati 
delle operazioni e il loro risultato finale. Inoltre vengono utilizzati dei flag (carry, over-
flow, zero, signal, parity) alloggiati nel Registro di Stato (Status Register), che consen-
tono di far operare in un certo modo il processore, una volta che il loro contenuto viene 
letto dalla UC (Unità di Controllo).
CONTROL BUS
ADDRESS BUS
DATA BUS
INTERRUPT
DMA LOGIC
ADDRESS
REGISTER
TIMING
REGISTER
ALU
Aritmetic
Logic
Control
UC
Unit
Control
BUS
INTERFACE

[PAG 1341]
AUTOMAZIONE
XIV-29
Fig. XIV.4.6  Architettura di un microprocessore Intel 8051.
Vi sono poi il Registro Istruzioni e il Registro Indirizzi che servono per decodificare 
l’istruzione di programma e rilevarla nella posizione di memoria in cui è alloggiata.
Un’ultima notazione merita di essere fatta riguardo al Registro Contatore di Pro-
gramma che ha la funzione di tenere il segno del punto in cui il programma è arrivato a 
essere scandito: infatti, tale registro memorizza l’indirizzo della allocazione di memoria, 
che contiene l’istruzione di programma che dovrà essere via via successivamente ese-
guita, con un ciclo ripetitivo denominato ciclo di scansione.
S
S
V
C
C
V
D
P
V
/
T
S
R
P1
P2
P0
PORT 0
PORT 2
PORT 3
PORT 1
P1
N
E
S
P
G
O
R
P
/
E
L
A
D
D
V
/
A
E
2
L
A
T
X
1
L
A
T
X
CIRCUITY
TIMING
&
OSC
DRIVERS
ROM
4K X 8
PROGRAM MEMORY ADDRESS DECODER
CONTROL
DECODER
INSTRUCTION
ENGINE
CONTROL
PLA
CONTROL 
PCL
PCH
PROGRAM CONTROL
CONTROL
TIMER 
PORT
SERIAL
CONTROL
INTERRUPT
ROTATE CONTROL
SPECIAL FUNCTION REGISTER ADDRESS DECODER
RAM ADDRESS DECODER
DRIVERS
REGISTER BANK 0
REGISTER BANK 1
REGISTER BANK 2
REGISTER BANK 3
RAM
128 X 8
SP
DPL
DPH
TCON
TMOD
TL0
TH0
TL1
TH1
SCON
SBUF
IEC
IPC
B
ACC
P
OV
FO
AC
CY
PARITY
U
L
A