=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 19/116 ===
Chars: 43,354 | Offset: 795,742



[PAG 395]
CAD
VI-21
3   NUOVO DISEGNO
In questo capitolo si apprenderà l’uso di altri comandi, realizzando un nuovo disegno, 
utilizzando come modello di partenza il disegno della squadratura eseguito nel capitolo 
precedente, con tutte le impostazioni già predefinite. Proprio in previsione di questo 
utilizzo, era stato salvato come file di modello. In particolare si vedrà l’uso dei seguenti 
nuovi comandi: Ddedit, Proprietà, Cerchio, Annulla, Rifare, Savetime.
–  Fare clic sull’icona Apri e Seleziona modello nella schermata di apertura, dopo aver 
avviato AutoCAD. Poiché il modello desiderato non si trova nella cartella predefinita fare 
clic su Sfoglia e spostarsi nella directory utenti\corsocad, usando il pulsante a destra della 
casella Cerca in:. Selezionare il file mod-corso.dwt e fare clic su Apri. Apparirà il disegno 
della squadratura così come era stato salvato. Questo è il modello di partenza del nuovo 
disegno. Verrà assegnato subito un nuovo nome.
–  Aprire il menu a discesa File e fare clic su Salva con nome. La finestra di dialogo sug-
gerisce di salvare nella directory predefinita. Spostarsi nella directory utenti\corsocad 
usando il pulsante a destra della casella Cerca in:, cancellare nella casella Nome file il 
nome proposto disegno1.dwg, digitando al suo posto stella; controllare che nella casella 
sottostante sia indicato disegno di AutoCAD (*.dwg) e fare clic su Salva. A questo punto 
anche se il disegno appare immutato è diventato un nuovo disegno con il nome di stella. 
–  È possibile verificare il nome con il comando: 
Stato (seguito da Invio)
compare una finestra che fornisce informazioni sul disegno corrente compreso il nome. 
Per ritornare alla finestra di disegno basta premere il tasto F2 e Invio per proseguire.
3.1  Modifica del testo
Iniziando un nuovo disegno, partendo dal modello uti-
lizzato, sarà necessario cambiare il titolo e la data. Sarebbe 
possibile cancellare il testo precedente e digitare quello 
nuovo, ma occorrerebbe eseguire di nuovo tutta la proce-
dura di giustificazione. È possibile invece utilizzare un 
comando specifico che permette di cambiare solo i caratteri 
di testo, mantenendo la formattazione. Il disegno dovrebbe 
apparire con uno zoom sul blocco del titolo. 
–   Per modificare titolo e data digitare: 
Ddedit (seguito da Invio)
verrà richiesto di selezionare un oggetto di testo. Selezio-
nare con il puntatore un carattere qualsiasi della parola 
BORDO. Si apre una finestra di dialogo con evidenziata la 
parola BORDO. Digitare al suo posto STELLA e fare clic su 
OK. Viene ancora chiesto di selezionare oggetti di testo. 
Fare clic su di un carattere della data. Si apre ancora la fine-
stra con evidenziata la data originale. Supponendo di voler 
cambiare solo il giorno evidenziare con il mouse il giorno 
ed al suo posto digitate la nuova data. Fare clic su OK e 
quindi Invio o Barra spazio per concludere il comando. 
Fig. VI.3.1.   Menu Proprietà standard.
In alternativa si sarebbe potuto utilizzare un comando che permette di modificare 
molte altre proprietà, non solo del testo ma anche di altri oggetti.
Il comando immesso da tastiera è Proprietà, oppure tasto destro del mouse sul testo da 
modificare, dopo averlo selezionato col sinistro, e quindi menu Proprietà.

[PAG 396]
VI-22
CAD
Si apre la finestra di Fig. VI.3.1 che mostra tutte le caratteristiche correnti e permette 
di modificarle.
Digitando appunto STELLA al posto di BORDO cambierà il nome, ma sarebbe 
possibile cambiare la giustificazione, lo stile, le dimensioni del carattere ecc.
Per iniziare a disegnare, si desidera visualizzare l’intera area di disegno. Digitare:
 Zoom (seguito da Invio).
 T (per Tutto, seguito da Barra spazio).
3.2  Disegnare delle linee
Osservando nella barra degli strumenti proprietà degli oggetti, in alto a sinistra, si può 
notare che il layer attivo attualmente è il layer testo. Si vuole rendere corrente il layer ogg, 
dove si andrà ad eseguire il disegno. Il modo più semplice è quello di utilizzare questa 
barra degli strumenti.
–  Fare clic sul triangolino a sinistra della finestra proprietà 
del layer, selezionare il layer ogg con un clic. La scritta ogg 
nella finestra informa che il layer corrente è ogg. Attivare la 
Griglia se non lo è già, disattivare il modo Snap ed il modo 
Orto. 
–  Digitare:
 L (che sta per Linea, seguito da Invio)
alla richiesta Specificare primo punto: digitare: 
60,70 (seguito da Invio). 
Muovendo il mouse si vede una linea elastica collegata con il punto iniziale che si 
sposta sullo schermo e in basso a sinistra si notano le coordinate del punto finale che va-
riano ad ogni movimento del puntatore. Se la visualizzazione delle coordinate fosse disat-
tivata, premere F6. Sempre con il tasto commutatore F6, è possibile visualizzare le coor-
dinate in forma polare. Alla richiesta Specificare punto successivo: digitare: 
@98<0 (seguito da Invio).
Si è usata la notazione polare per indicare una linea lunga 98 unità inclinata di un 
angolo zero rispetto all’asse X.
Fig. VI.3.2  
–  Si noti che fino a che non è concluso il comando appare sempre scritto Specificare 
punto successivo:, cioè il programma si aspetta di continuare la linea verso un nuovo punto.

[PAG 397]
CAD
VI-23
–   Digitare:
 @110<90 (seguito da Barra spazio)
per disegnare una linea perfettamente verticale lunga 110 unità. Digitare:
@95<230 (seguito da Invio) 
per disegnare una linea lunga 95 unità con un angolo di 230 gradi rispetto al verso 
positivo dell’asse X.
–  Muovere ora il puntatore fino ad arrivare circa al punto di coordinate 75<155 e fare 
clic con il pulsante sinistro.
Il disegno dovrebbe presentarsi come in Fig. VI.3.2.
3.3  Uso del comando Annulla
I comandi impartiti vengono memorizzati, per cui è possibile annullare le operazioni 
eseguite. Si può utilizzare il comando Annulla, abbreviabile con A. Il comando Annulla
può funzionare in due modi diversi. Se un comando è stato completato, annulla tutte le 
modifiche apportate da quel comando. Se si è ancora dentro il comando, annulla solo 
l’ultima parte di quel comando. Usando Annulla più volte si possono annullare a ritroso 
tutte le modifiche.
–  Controllare che la linea elastica unisca il puntatore all'ultima linea disegnata. Digitare:
A (seguito da Invio) 
l’ultima linea scompare ed il puntatore è collegato alla penultima. Digitare:
A (seguito da Invio)
scompare anche questa linea e la linea elastica si sposta indietro di una posizione. Al 
prompt dei comandi appare sempre scritto al punto, perché si è sempre all’interno del co-
mando Linea.
–  Ripristinare l’ultima delle due linee cancellate usando le coordinate di prima.
–  Fare clic, con il puntatore nel punto di coordinate 60<160. Premere Invio o Barra spa-
zio per concludere il comando Linea. Nella riga di comando non comparirà più specificare 
punto successivo:, ma comando:, questo perché il comando Linea è concluso ed il pro-
gramma sta aspettando un altro comando. Ora che il comando Linea è concluso, Annulla
cancellerà tutte le linee disegnate. Digitare:
A (seguito da Invio o Barra spazio)
tutte le linee disegnate scompaiono. Digitare:
Rifare (seguito da Invio)
e ricompaiono tutte le linee eliminate dal comando precedente.
Rifare può essere utilizzato solo immediatamente dopo il comando Annulla e 
non può essere usato all’interno di un altro comando. È possibile richiamare 
Annulla dall’icona nella barra degli strumenti standard. Occorre però notare che il 
pulsante Annulla, non può essere usato all’interno di un altro comando; usando questo 
pulsante, si interrompe il comando in uso, ad esempio Linea e si annulla tutto quanto 
disegnato con questo comando.
Nella barra degli strumenti standard Rifare corrisponde al pulsante.
3.4  Realizzazione di un cerchio
Si disegnerà ora un cerchio usando il metodo più intuitivo, di 
default, che consiste nel fissarne il centro ed il raggio, anche se esistono altri modi.
Con i modi Orto e Snap disattivati, al prompt comando digitare:
Cerchio (seguito da Invio)
verrà richiesto di indicare il centro. Digitare: 
190,120 (seguito da Invio)
viene ora chiesto il raggio. Digitare: 
37 (seguito da Invio).

[PAG 398]
VI-24
CAD
Il disegno avrà l’aspetto di Fig. VI.3.3.
Fig. VI.3.3      
Il comando Cerchio può essere facilmente richiamato usando l’apposita icona 
nel menu degli strumenti di disegno. Tutti gli altri passaggi rimangono invariati.
Salvare il lavoro eseguito con un clic su Salva nel menu a discesa File.
3.5  Salvataggio automatico
È possibile impostare il sistema in modo che possa eseguire il salvataggio automatico.
Fig. VI.3.4  Menu Opzioni.
Il disegno viene salvato ad intervalli di tempo prestabiliti, in modo da non perdere 
tutto il lavoro eseguito, in caso di blocco del sistema o di mancanza di alimentazione.
Fare clic sul menu a discesa Strumenti e quindi sulla voce Opzioni.

[PAG 399]
CAD
VI-25
Si aprirà la finestra di dialogo opzioni di Fig. VI.3.4.
–  Aprire con un clic la cartella Apri e Salva. Controllare che sia selezionata la casella di 
salvataggio automatico e digitare 15 nella finestra dei minuti tra due salvataggi. In questo 
modo ogni 15 minuti il programma effettuerà un salvataggio automatico del lavoro. Con-
trollare che sia selezionata la casella Crea copia di backup ad ogni salvataggio. In questo 
modo sarà sempre disponibile la versione precedente del disegno con estensione .bak. 
Fare clic su OK per salvare le impostazioni e chiudere la finestra di dialogo.
È possibile impostare il tempo tra i salvataggi automatici del disegno, senza entrare 
nella finestra Opzioni, ma richiamando alla riga di comando la variabile di sistema che 
controlla questa impostazione.
–  Digitare Savetime seguito da Invio. Apparirà il tempo impostato tra due salvataggi. 
Premere Invio, per accettare il valore proposto senza cambiamenti. Desiderando cambiare 
il valore basta digitarlo e quindi premere Invio.
4  SELEZIONE DEGLI OGGETTI
Molti comandi di AutoCAD, in particolare quelli di modifica, richiedono di seleziona-
re gli oggetti sui quali si vuole operare. Si sono già incontrati alcuni di questi comandi e si 
è visto che alla riga di comando appare selezionare oggetti: ed il puntatore diventa un 
mirino di selezione. Il metodo più intuitivo è quello di fare clic, dopo aver posizionato il 
mirino di selezione sull’oggetto desiderato. Attenzione, bisogna toccare l’oggetto, per 
esempio la circonferenza, e non lo spazio contenuto per esempio nel cerchio.
Questo metodo di selezione diretta non è sempre conveniente; specialmente quando si 
vogliono selezionare molti oggetti, è vantaggioso utilizzare altri metodi come la finestra o 
l’intersezione.
4.1  Aggiungere una linea al disegno precedente
Si vuole tracciare una linea che congiunga esattamente l’estremità dell’ultima linea 
disegnata con l’estremo libero della linea orizzontale. Questa operazione può essere diffi-
cile se le estremità delle linee non si trovano sulla griglia di Snap.
–  Se il modo Osnap è attivo, premere F3 per disattivarlo.
Provando a disegnare la linea in questione con griglia e snap disattivati ci si accorgerà 
che, anche se ad un primo esame il disegno potrà apparire corretto, effettuando uno zoom 
molto stretto alla congiunzione delle due linee, quasi sicuramente queste non si tocche-
ranno esattamente. L’operazione risulta semplice utilizzando una opzione di Osnap o 
Snap ad oggetto. Lo Snap ad oggetto permette di posizionarsi in punti notevoli degli 
oggetti (inizio, fine, punto centrale, ecc.) in modo estremamente preciso.
–  Si controlli che Griglia, Snap, Osnap e Orto siano disattivati.
–  Attivare il comando Linea dalla sua icona. Alla richiesta specificare primo punto:
digitare:
Fin (opzione di Osnap Fine, seguito da Invio).
Ci si avvicini con il puntatore all’estremità sinistra della linea e si faccia clic. Si vedrà 
la linea elastica collegata esattamente nel punto voluto. 
Ovviamente una linea ha due estremità; per collegarsi dalla parte giusta non serve 
selezionare accuratamente il punto, ma "inquadrare" la linea in un punto qualsiasi com-
preso tra la metà e l’estremo desiderato. Alla richiesta specificare punto successivo: digi-
tare:
Fin (seguito da Invio).
Ci si avvicini alla linea orizzontale in basso e si faccia clic nella parte sinistra. Pre-
mere la Barra spazio per concludere il comando.

[PAG 400]
VI-26
CAD
Al posto di digitare Fin alla riga di comando è possibile usare l’apposito pul-
sante nella barra degli strumenti di Osnap.
4.2  Selezione a puntamento
La selezione a puntamento è il metodo più intuitivo. 
–  Digitare:
Lista (seguito da Invio).
Alla richiesta selezionare oggetti: fare clic dopo aver posizionato il mirino di sele-
zione sulla linea verticale. La linea selezionata è diventata tratteggiata e, sulla riga di 
comando, si legge trovato 1 per indicare che è stato individuato un oggetto. Sempre sulla 
riga di comando compare ancora selezionare oggetti:; fare clic sulla circonferenza che 
diventerà a sua volta tratteggiata. Alla riga di comando si legge trovato 1 e ancora selezio-
nare oggetti:. Premere il tasto Invio, per comunicare al programma che il processo di sele-
zione è terminato e dare esecuzione al comando. Compare quindi la finestra di testo di 
Fig. VI.4.1 che riporta le caratteristiche degli oggetti selezionati.
Fig. VI.4.1  Finestra di testo.
Per ritornare alla finestra grafica premere il tasto F2.
4.3  Selezione di oggetti già selezionati in precedenza
Se si desidera effettuare più operazioni sugli stessi oggetti, è possibile indicare al pro-
gramma che si tratta degli stessi elementi di prima, senza doverli selezionare nuovamente.
Si supponga di voler spostare il cerchio e la linea selezionati prima.
–  Fare clic sul pulsante Sposta, nel pannello Edita. Verrà richiesto di selezionare 
gli oggetti. Digitare:
P (che sta per Precedente, seguito da Invio).
Si osservi che il cerchio e la linea verticale diventano tratteggiati per indicare che 
sono stati individuati. Alla riga di comando compare scritto ancora selezionare oggetti: 
perché è possibile aggiungerne degli altri. 
–  Supponendo di voler aggiungere al gruppo di selezione la linea inclinata a sinistra in 
basso, è possibile servirsi di una scorciatoia ricordando che si tratta dell’ultimo elemento 
disegnato. Digitare:
U (che sta per Ultimo, seguito da Invio).

[PAG 401]
CAD
VI-27
Verranno selezionati gli oggetti di Fig. VI.4.2.
Premere Invio o Barra spazio per completare la selezione e dare avvio al comando. 
Premere il tasto Esc per annullare l’operazione se non si vuole spostare nulla.
Fig. VI.4.2  
4.4  Selezione con finestra
Quando si vogliono selezionare molti oggetti, risulta scomodo eseguire il puntamento 
uno per uno. È possibile selezionare un gruppo di oggetti circondandoli con una finestra. 
Quando si usa la finestra occorre ricordare che verranno selezionati tutti gli oggetti com-
pletamente contenuti all’interno della finestra, ma non quelli contenuti solo parzialmente. 
Fig. VI.4.3  
–  Digitare:
Lista (seguito da Invio).
Alla richiesta selezionare oggetti: digitare:
F (seguito da Invio).

[PAG 402]
VI-28
CAD
Verrà richiesto di indicare il primo angolo della finestra; portare il puntatore alle coor-
dinate 50,190 circa e fare clic. Verrà richiesto l’angolo opposto; portare il puntatore alle 
coordinate 240,50 circa e fare clic.
Si noti che le due linee inclinate più a sinistra non sono selezionate perché non conte-
nute completamente nella finestra (Fig. VI. 4.3).
In realtà, quando si vuole eseguire una selezione con finestra, non è necessario digi-
tare F alla riga di comando. È sufficiente fare clic con il pulsante sinistro del mouse in un 
punto dell’area grafica libero da oggetti, trascinare il puntatore verso destra, e fare clic 
nell’angolo opposto.
4.5  Rimozione di oggetti dall’insieme di selezione
Può succedere di dover togliere degli oggetti dal gruppo di selezione. Questo è utile 
quando è necessario selezionare tutti gli oggetti tranne alcuni. 
Il modo più semplice è quello di selezionare con finestra tutte le entità e rimuovere 
quelle non necessarie. La stessa necessità si presenta se per errore si è selezionata una 
entità in più. Si utilizza in questo caso l’opzione Rimuovi, abbreviabile con Rim, che si 
può utilizzare all’interno del processo di selezione.
Attualmente nel disegno sono selezionate tre linee ed il cerchio, evidenziati 
dall’aspetto tratteggiato. Si desidera togliere dal gruppo di selezione la linea inclinata.
–   Alla riga di comando appare ancora selezionare oggetti:, digitare:
Rim (per Rimuovi, seguito da Invio).
Apparirà cancellare oggetti:; fare clic con il mirino di selezione sulla linea inclinata. 
Si noti il messaggio trovato 1, cancellato 1 e la linea in questione non è più tratteggiata. 
Inoltre si legge Cancellare oggetti:, perché il programma aspetta che venga indicata qual-
che altra entità da togliere dal gruppo di selezione.
4.6  Aggiunta di oggetti all’insieme di selezione
Durante il processo di selezione l’opzione Aggiungi, abbreviabile con Ag si comporta 
al contrario di Rimuovi.
–  Si supponga di voler aggiungere all’insieme di selezione la linea inclinata a sinistra 
collegata con quella orizzontale. Si digiti:
Ag (per Aggiungi, seguito da Invio)
Si noti che alla riga di comando ritorna scritto selezionare oggetti:, quindi fare clic, 
con il mirino di selezione sulla linea inclinata in basso a sinistra. La linea indicata diventa 
tratteggiata e si leggerà ancora selezionare oggetti:. Premere Invio o Barra spazio per 
concludere la selezione. 
–  Si aprirà la finestra di testo con le informazioni sugli oggetti selezionati. Premere F2
per ritornare alla finestra grafica.
4.7  Selezione ad intersezione
La selezione ad intersezione è simile alla selezione con finestra; anche in modo inter-
sezione si racchiudono gli oggetti in un riquadro. La differenza sta nel fatto che con inter-
sezione vengono selezionati non solo tutti gli oggetti completamente contenuti nella 
finestra, ma anche quelli solo parzialmente contenuti.
Durante l’operazione di selezione si distingue visivamente la finestra dalla intersezio-
ne perché quest’ultima mostra i contorni non continui, ma tratteggiati.
–  Digitare:
Sposta (seguito da Invio).
–  Alla richiesta selezionare oggetti digitare:
I (per Intersezione, seguito da Invio).
Alla richiesta primo angolo: fare clic nel punto di coordinate 60,150 circa. Alla richie-

[PAG 403]
CAD
VI-29
sta specificare secondo angolo: fare clic nel punto di coordinate 190,80 circa.
Nella Fig. VI.4.4 si nota che pur non essendo completamente compreso nella finestra 
nessun elemento, vengono selezionati i quattro oggetti toccati dalla finestra intersezione.
–  Premere il tasto ESC per annullare il comando. 
–  Come nel caso della selezione a finestra, alla richiesta di selezione degli oggetti, è 
possibile indicare al programma che si intende eseguire una selezione ad intersezione con 
un clic del pulsante sinistro del mouse in un punto che non contiene oggetti, ma è necessa-
rio in questo caso trascinare il puntatore da destra verso sinistra.
Fig. VI.4.4  
4.8  Selezione con intercetta
Questa opzione permette di selezionare tutti gli oggetti che vengono intersecati da una 
serie di segmenti collegati tra loro.
Fig. VI.4.5

[PAG 404]
VI-30
CAD
–  Fare clic sul pulsante Cancella del pannello Edita. Alla richiesta selezionare 
oggetti digitare:
Nt (per iNtercetta, seguito da Invio).
Fare clic nel punto di coordinate 170,70 circa; si vedrà una linea elastica tratteggiata 
che parte dal punto indicato e si sposta con il puntatore. Fare clic nel punto di coordinate 
110,150 circa; la linea elastica è ora collegata a questo punto e viene richiesto di indicare 
un nuovo punto. Fare clic nel punto di coordinate 30,60 circa. Premere Invio per uscire 
dall’opzione iNtercetta. Viene ancora richiesto selezionare oggetti:, perché sarebbe in 
ogni caso possibile aggiungerne altri o toglierli dal gruppo di selezione. Premere ancora 
Invio per dare esecuzione al comando Cancella.
Il disegno si presenterà come in Fig. VI.4.5.
4.9  Annullare il comando precedente
Il comando Annulla o semplicemente a, ha la funzione di annullare il comando prece-
dente, quindi in questo caso, utilizzando annulla, si annullerà il comando Cancella, quindi 
si ripristineranno le linee cancellate.
–  Digitare:
A (seguito da Invio)
ricompariranno le linee cancellate. Digitare:
Rifare (seguito da Invio)
le linee verranno nuovamente cancellate. Si osservi che utilizzando Annulla e Rifare si 
passa da una versione all’altra del disegno.
5  DISEGNO DELLA STELLA
In questo capitolo si impareranno ad usare molti nuovi comandi di modifica come Co-
pia, Sposta, Cancella, Ruota, Taglia, Spezza, Estendi, Stampa e ad utilizzare altre opzioni 
di Snap ad oggetto, come Centro, Quadrante, Intersezione. Inoltre verrà impiegato il fil-
tro .X. 
Riavviare il programma richiamando il file “Stella.dwg”.
5.1  Costruzione del triangolo
Si vuole costruire un triangolo equilatero che abbia per base il segmento orizzontale 
rimasto nel disegno precedente. In un triangolo equilatero tutti i lati sono uguali e gli 
angoli interni valgono 60°. Si dovranno disegnare allora due lati di lunghezza pari a 
quello di base già presente. Per essere certi di non sbagliare la lunghezza si utilizzerà il 
comando Copia.
–  Fare clic sul pulsante Copia, nel pannello Edita. Viene chiesto selezionare 
oggetti e il puntatore diventa un mirino di selezione. Fare clic sulla linea orizzon-
tale. Premere Invio per indicare di aver completato la selezione. Viene chiesto il 
punto base, cioè il punto da dove prendere la linea da copiare. Digitare:
Fin (opzione di Osnap punto finale, seguito da Invio).
Viene chiesto di:, quindi fare clic sulla linea orizzontale, nella parte sinistra. Viene 
chiesto il secondo punto, cioè dove sarà posizionata la copia. Digitare:
Fin (seguito da Invio). 
Alla richiesta di: fare clic sulla linea orizzontale, nella parte destra. La linea viene 
copiata sul lato destro di quella originale collegata esattamente al punto finale. Non si 
tratta di una linea unica più lunga ma di due oggetti distinti.
Ruotando la linea copiata di 120° si otterrà il primo lato inclinato del triangolo.
–  Fare clic sul pulsante Ruota, nel pannello Edita. Alla richiesta selezionare 
oggetti: digitare:

[PAG 405]
CAD
VI-31
U (che sta per Ultimo, seguito da Invio).
Si vedrà la linea a destra appena copiata diventare tratteggiata. Premere Invio per 
completare la selezione. Verrà richiesto il punto base, cioè il punto intorno al quale far 
ruotare la linea. Digitare:
Fin (seguito da Invio).
Viene chiesto di:, fare clic sul lato sinistro della linea ancora tratteggiata. Viene chie-
sto l’angolo di rotazione. Digitare:
120 (seguito da Invio).
Per disegnare il lato sinistro del triangolo risulta molto più semplice collegare esatta-
mente tra loro i punti finali delle due linee presenti.
–  Fare clic sul pulsante Linea, nella tavolozza degli strumenti disegna. Alla 
richiesta specificare primo punto: fare clic sul pulsante Punto finale, nella barra 
degli strumenti di Osnap. Fare clic sulla linea inclinata nella parte superiore. Si 
vedrà una linea elastica collegata all’estremità superiore della linea inclinata e viene 
richiesto il punto successivo. Selezionare il pulsante Punto finale, nella barra degli stru-
menti di Osnap (si ricorda che si attiva con shift e tasto destro del mouse), fare clic sulla 
parte sinistra della linea orizzontale e premere Invio per concludere il comando Linea.
5.2  Centratura del triangolo sul cerchio
Si vuole posizionare il triangolo esattamente centrato sul cerchio. Saranno necessarie 
due linee di costruzione per individuare il baricentro del triangolo.
–  Attivare il comando Linea, dalla tavolozza degli strumenti di disegna. Alla richiesta 
specificare primo punto: fare clic sul pulsante Punto finale, nella barra degli strumenti di 
Osnap e quindi fare clic sul lato destro della linea orizzontale. Alla richiesta specificare 
punto successivo: digitare:
Per (per Perpendicolare, seguito da Invio).
Fare clic sul lato inclinato di sinistra e premere Invio per concludere il comando.
–  Premere ancora Invio per ripetere il comando Linea. Fare clic sul pulsante Punto 
finale, nella barra degli strumenti di Osnap. Fare clic sul lato sinistro della linea orizzon-
tale. Digitare:
Per (seguito da Invio).
Fare clic sul lato inclinato di destra e premere Invio per concludere il comando linea.
Il disegno dovrebbe risultare come quello di Fig. VI.5.1.
Fig. VI.5.1

[PAG 406]
VI-32
CAD
L’intersezione delle due linee di costruzione individua il baricentro del triangolo.
Occorrerà copiare il triangolo, posizionandolo in modo tale che l’intersezione delle 
due linee di costruzione vada a coincidere con il centro del cerchio.
–  Fare clic sul pulsante Copia nel pannello Edita. Alla richiesta di selezionare 
oggetti: si racchiuda tutto il triangolo con una finestra. Non importa se viene toc-
cato in parte anche il cerchio, basta non racchiuderlo tutto. Le linee del triangolo e 
quelle di costruzione dovranno essere tratteggiate. Premere Invio per terminare la sele-
zione. Verrà richiesto di indicare il punto base. Digitare:
Int (che sta per Intersezione, seguito da Invio).
Fare clic posizionando il mirino all’intersezione delle due linee di costru-
zione. Viene richiesto il secondo punto:, cioè il punto di arrivo. Si vuole far coin-
cidere il centro del triangolo con il centro del cerchio; si userà l’opzione di Osnap
Centro. Fare clic sul pulsante Centro, nella barra degli strumenti di Osnap. Fare clic su di 
un punto qualsiasi della circonferenza. Una copia del triangolo equilatero verrà sovrappo-
sta al cerchio in modo che i due centri coincidano.
5.3  Creazione delle altre tre punte della stella
Si vuole ora capovolgere il triangolo originale, e spostarlo poi sopra il cerchio. 
Essendo il centro del cerchio già definito non sono più necessarie le linee che individuano 
il centro del triangolo di destra che si possono quindi eliminare.
–  Fare clic sul pulsante Cancella, nel pannello Edita. Selezionare le due linee 
che individuano il centro del triangolo di destra e premere Invio.
–  Fare clic sul pulsante Ruota, nel pannello Edita. Selezionare con una finestra 
tutto il triangolo di sinistra comprese le linee interne di costruzione e premere il 
tasto Invio per terminare la selezione. Verrà richiesto il punto base, cioè il centro 
di rotazione.
–  Fare clic sul pulsante Intersezione, nella barra degli strumenti di Osnap. Portare 
il mirino di selezione all’intersezione delle due linee di costruzione all’interno del 
triangolo di sinistra e fare clic. Alla richiesta angolo di rotazione: digitare:
180 (seguito da Invio).
5.4  Spostamento del secondo triangolo
Fig. VI.5.2

[PAG 407]
CAD
VI-33
Il triangolo così ruotato deve essere spostato in modo che il suo centro coincida con il 
centro del cerchio.
–  Fare clic sul pulsante Sposta, nel pannello Edita. Alla richiesta di selezionare 
gli oggetti: digitare:
P (per Precedente seguito da due Invio).
Viene richiesto il punto base dello spostamento:; digitare:
Int (seguito da Invio).
Fare clic, con il puntatore all’intersezione delle due linee di costruzione. Viene ora 
chiesto il secondo punto:, cioè il punto di arrivo; digitare:
Cen (seguito da Invio).
Portare il mirino di selezione su un punto della circonferenza e fare clic; cancellare le 
due linee interne di costruzione.
Il disegno si presenterà come in Fig. VI.5.2.
5.5  Centratura del disegno
Si desidera centrare il disegno rispetto alla squadratura. Sarebbe possibile individuare 
il centro della squadratura con due linee di costruzione, spostare il cerchio e i due trian-
goli in modo da far coincidere il centro con l’intersezione delle due linee di costruzione e 
quindi cancellare le linee di costruzione.
Si useranno invece dei cosiddetti filtri di puntamento, molto utili quando non è agevo-
le tracciare linee di costruzione.
–  Fare clic sul pulsante Sposta, nel pannello Edita. Selezionare con una finestra 
tutti gli oggetti e premere Invio per completare la selezione. Alla richiesta del 
punto base: fare clic sul pulsante Centro, nella barra degli strumenti di Osnap. 
Fare clic su un punto qualsiasi della circonferenza. Viene richiesto il secondo punto dello 
spostamento:, cioè il punto di arrivo.
–  Poiché non esiste nessun oggetto che possa servire da riferimento già posizionato nel 
centro della squadratura, si usa il filtro .X che sta a significare che per il momento si vuole 
considerare solo la coordinata lungo l’asse X dell’oggetto che verrà indicato, mentre si 
penserà alla coordinata Y in un secondo tempo. Digitare:
.X (seguito da Invio, non si dimentichi il punto davanti alla X)
alla riga di comando compare scritto di:; il programma sollecita l’indicazione della coor-
dinata X di qualche oggetto. Il punto da indicare avrà una coordinata lungo l’asse X, 
uguale a quella del punto medio della linea orizzontale della squadratura. Digitare:
Med (seguito da Invio).
Fare clic sulla linea orizzontale in basso della squadratura.
–  AutoCAD informa che manca la coordinata lungo l’asse Y. La coordinata lungo l’asse 
Y è quella del punto medio della linea verticale della squadratura. Digitare:
Med (seguito da Invio).
Selezionare la linea verticale di sinistra; il disegno risulterà perfettamente centrato.
5.6  Snap ad oggetto
Mediante lo snap ad oggetto è possibile allineare esattamente oggetti in via di costru-
zione con altri già disegnati. Gli strumenti di Osnap si possono richiamare digitando il 
nome alla riga di comando, o selezionandoli dalla barra degli strumenti di Fig. VI.5.3.
L’uso dello snap ad oggetto è quasi indispensabile per ottenere un disegno preciso, ma 
può essere piuttosto noioso digitare o selezionare ogni volta l’opzione appropriata.
È possibile avere sempre attive le opzioni desiderate, o quelle che si usano più spesso 
senza richiamarle ogni volta (Autosnap). 
In questo modo quando, ad esempio disegnando una linea, ci si avvicina ad un’altra, il 
punto finale si congiungerà esattamente con un estremo, o con il punto medio della prima.

[PAG 408]
VI-34
CAD
Fig. VI.5.3  Menu funzioni di Osnap.
Per rendere attivi gli snap ad oggetto desiderati è 
possibile fare clic sull’icona della Calamita nella 
barra degli strumenti di osnap. Nella finestra di Fig. 
VI.5.4 si selezionino le impostazioni di Osnap indicate con il 
segno di spunta.
A volte, è scomodo avere lo snap ad oggetto attivo. Non 
sarebbe possibile ad esempio tracciare una linea che arrivi 
vicino all’estremità di un’altra, perché verrebbe sempre col-
legata al punto finale. 
Per questo è possibile attivare e disattivare l’autosnap 
con il tasto F3 o con un clic sul pulsante OSNAP nella barra 
di stato.
Il pulsante Impostazioni osnap della finestra di dialogo 
ne apre un’altra che permette di impostare delle preferenze: 
visualizzazione del contrassegno, dei punti di ancoraggio, 
descrizione dell’oggetto sul quale si esegue lo snap, attiva-
zione della calamita che blocca il puntatore sul punto di snap 
più vicino, ecc.
Fig. VI.5.4   Finestra di dialogo impostazioni disegno.
5.7  Taglio di entità
Si desidera eliminare tutte le linee costituenti l’esagono nella parte interna del cerchio, 
in modo da ottenere il risultato di Fig. VI.5.5.

[PAG 409]
CAD
VI-35
Ovviamente non è possibile utilizzare il comando Cancella, poiché verrebbero elimi-
nate tutte le linee e non solo la parte interessata.
I comandi utili per questa operazione sono Spezza e 
Taglia, che agiscono però in modo diverso. Il comando 
Spezza, permette di togliere una parte dell’oggetto, com-
presa tra due punti specificati. Richiede perciò di indicare 
in modo preciso un punto e quindi è spesso indispensabile 
usare punti di snap.
Si userà il comando Spezza per togliere una parte della 
linea orizzontale in basso.
–  Fare clic sul pulsante Spezza 
nel pannello Edita. 
Il puntatore si trasforma in mirino di selezione e viene 
richiesto di selezionare l’oggetto. Selezionare la linea oriz-
zontale in basso lontano altri oggetti. 
Fig. VI.5.5  
–  Viene chiesto il secondo punto o P: (per specificare il primo). In questo caso bisogna 
scegliere l’opzione P. In caso contrario il programma spezzerebbe la linea incominciando 
dal punto su cui si è fatto clic per selezionarla, e questo punto non è stato indicato con pre-
cisione.
Si potrebbe pensare di selezionare la linea, indicando il punto in modo preciso con 
l’opzione di Osnap Intersezione. Questo non è possibile poiché quando si seleziona 
l’oggetto da spezzare, bisogna indicare senza ambiguità solo la linea orizzontale; in caso 
contrario il programma non saprebbe quale delle due scegliere. 
–  Digitare:
P (seguito da Invio).
Fare clic all’intersezione della linea orizzontale con quella inclinata di sinistra 
all’interno del cerchio, accertandosi di aver attivato il modo autosnap con F3. Alla richie-
sta del secondo punto: fare clic all’intersezione della linea orizzontale con quella inclinata 
di destra. 
Per le altre linee si potrebbe procedere allo stesso modo, ma si vedrà che utilizzando il 
comando Taglia le cose risultano più semplici.
–  Fare clic sul pulsante Taglia nel pannello Edita. Viene chiesto di selezionare i 
limiti di taglio:. Con questo comando non è più necessario indicare dei punti, ma 
degli oggetti che fanno da delimitazione al taglio rendendo più semplice l’indivi-
duazione. 
–  Fare clic sulle tre linee che 
risulteranno tratteggiate come 
in Fig. VI.5.6. Premere Invio
per completare la selezione. 
Verrà richiesto di selezionare 
gli oggetti da tagliare:. Fare 
clic sulle due linee inclinate, 
nella parte interna del trian-
golo tratteggiato. Premendo 
Invio i due segmenti selezio-
nati vengono rimossi.
Fig. VI.5.6  
Fig. VI.5.7

[PAG 410]
VI-36
CAD
–  Premere Invio per ripetere il comando Taglia. Alla richiesta di selezionare i limiti di 
taglio: selezionare tutti i segmenti rimasti del triangolo appena tagliato (Fig. VI.5.7). Pre-
mere Invio per completare la selezione. Alla richiesta di selezionare gli oggetti da tagliare: 
fare clic sui tre segmenti del triangolo capovolto, compresi tra le linee tratteggiate. 
–  Premere Invio per dare esecuzione al comando.
Si desidera ora eliminare quelle parti della circonferenza interne alla stella a sei punte. 
Si userà ancora il comando Taglia, molto più comodo di Spezza, poiché consente di effet-
tuare tutta l’operazione in una sola volta.
–  Fare clic sul pulsante Taglia, nel pannello Edita della scheda Inizio. Alla richiesta di 
selezionare i limiti di taglio: selezionare con una finestra tutti gli oggetti che diventeranno 
tratteggiati. Digitare:
Rim (seguito da Invio).
Viene chiesto di selezionare l’oggetto da cancellare: dall’insieme di selezione.
–  Fare clic sulla circonferenza. Premere Invio per completare la selezione.
Viene chiesto di selezionare gli oggetti da tagliare:. Fare clic sui sei archi di cerchio 
interni alla stella. Premere Invio per concludere il comando.
Fig. VI.5.8  
Il disegno dovrebbe risultare come quello di Fig. VI.5.8. Si aggiungerà ora un cerchio 
concentrico.
–  Fare clic sul pulsante Cerchio nella tavolozza degli strumenti disegna. Alla richiesta 
del punto centrale del cerchio: fare clic sul pulsante Centro, nella barra degli strumenti di 
Osnap. Fare clic su uno dei piccoli archi rimasti. Viene richiesto il valore del raggio. 
Digitare:
68 (seguito da Invio).
Si desidera aggiungere delle linee radiali, che congiungano le punte della stella con la 
circonferenza esterna. In questo caso si utilizzerà il comando Estendi che, come modo di 
operare, è simile al comando Taglia, anche se sarebbe più comodo disegnare un solo seg-
mento e poi eseguire una serie polare.
–  Fare clic sul pulsante Linea, nella tavolozza degli strumenti disegna. Con l’autosnap 
attivo avvicinarsi alla punta superiore della stella e fare clic quando compare il contrasse-
gno Intersezione; avvicinarsi alla punta inferiore e fare clic quando compare il contrasse-
gno Intersezione. Premere Invio per completare il comando Linea.

[PAG 411]
CAD
VI-37
Ripetere lo stesso procedimento per le altre due coppie diametralmente opposte delle 
punte della stella.
–  Fare clic sul pulsante Estendi nel pannello Edita. Viene richiesto di selezio-
nare il limite dell’estensione:. Fare clic, con il mirino di selezione sulla circonfe-
renza e premere Invio. Viene chiesto di selezionare gli oggetti da estendere:. Fare 
clic su ciascuna delle sei linee che partono dal centro e poi Invio per concludere il 
comando.
È ora necessario tagliare i tratti di linea interni alla stella.
–  Fare clic sul pulsante Taglia. Viene chiesto di selezionare i limiti di taglio:. Per fare 
più velocemente conviene selezionare tutto e poi rimuovere dal gruppo di selezione le tre 
linee che passano per il centro. Digitare:
T (che sta per Tutto, seguito da Invio).
Rim (seguito da Invio)
selezionare le tre linee che passano per il centro e premere Invio per completare la selezio-
ne. Viene chiesto di selezionare gli oggetti da tagliare:. Fare clic sulle tre linee radiali 
nella parte interna alla stella. Premere Invio per completare il comando.
Si vuole inserire una lettera S di grandi dimensioni, esattamente nel centro della stella. 
Sarà necessario definire lo stile di testo desiderato e le sue dimensioni.
–  Fare clic alla voce Stile di testo, nel menu a discesa sotto la voce Formato.
–  Fare clic sul pulsante Nuovo, per assegnare il nome Centro allo stile. Chiudere questa 
finestra con un clic su OK. Impostare Romant.shx, come nome del font e 45 come altezza. 
Fare clic sul pulsante Chiudi.
–  Nel menu a discesa Disegna selezionare Testo e quindi Riga singola di testo. Verrà ri-
chiesto il punto iniziale o giustificato:. Poiché si desidera ottenere un testo perfettamente 
centrato digitare:
G (per Giustificato, seguito da Invio).
M (per Mezzo, seguito da Invio).
Verrà chiesto il punto medio del testo. Con lo Snap attivo fare clic su un arco di cir-
conferenza. Premere Invio per confermare l’angolo di rotazione 0. Digitare:
S (premere Invio due volte).
La lettera digitata si sposterà esattamente nel centro della figura. Il disegno dovrebbe 
risultare come quello di Fig. VI.5.9.
Fig. VI.5.9

[PAG 412]
VI-38
CAD
5.8  Stampa del disegno
Eseguire una stampa di precisione con AutoCAD 2009 è una operazione che richiede 
molte impostazioni e viene eseguita di solito dallo Spazio carta. Si adotterà invece una 
impostazione rapida che riproduce sostanzialmente su carta quello che è visualizzato sullo 
schermo.
–  Nel menu a discesa File fare clic su Stampa. Si apre la finestra di dialogo di Fig. 
VI.5.10.
–  Si controlli che il dispositivo di stampa e le dimensioni del foglio siano quelli effetti-
vamente in uso.
Nella sezione Area di stampa selezionare Limiti, per indicare di stampare tutto entro i 
limiti definiti nel disegno. Nel caso si volesse stampare un particolare è possibile fare clic 
su Finestra ed indicare la finestra desiderata.
Si scelga Orientamento Orizzontale del menu Proprietà del sottomenu Personalizza 
proprietà, per massimizzare l’area di stampa.
Per la Scala di 
Stampa in questo 
caso è possibile indi-
care 1:1, poiché i 
limiti corrispondono 
alle dimensioni del 
foglio. Altrimenti 
conviene scegliere 
Adatta, dal menu a 
discesa che compare 
con un clic sul trian-
golino a destra della 
finestra Scala. In que-
sto modo i limiti del 
disegno vengono in 
ogni caso adattati alle 
dimensioni del foglio.
Fare clic sul pulsante 
Tutto per visualiz-
zare una anteprima di 
stampa. Se l’ante-
prima visualizza il 
disegno nel formato 
desiderato fare clic su 
OK e verrà avviata la 
stampa.
Fig. VI.5.10   Fine-
stra di dialogo menu di stampa.
6  SOLUZIONE DI UNA RETE TRIFASE
In questo capitolo si utilizzeranno le potenzialità del programma per risolvere per via 
grafica vettoriale un problema di elettrotecnica che, tipicamente, richiede l’uso del cal-
colo con i numeri complessi. Si approfitterà dell’occasione per introdurre nuovi comandi 
ed utilità, come Esplodi, Serie polare, Specchio, Arco, Scala, Osnap parallelo, l’interro-
gazione per conoscere le caratteristiche degli oggetti di disegno.

[PAG 413]
CAD
VI-39
Fig. VI.6.1  Schema elettrico e dati di targa del circuito da dimensionare.
6.1  Presentazione del problema
Un sistema trifase simmetrico con tensioni 230/400 alimenta un carico equilibrato 
costituito da un motore, con le caratteristiche riportate, ed un circuito monofase R-L serie 
collegato tra le fasi 2 e 3, come da schema di Fig. VI.6.1.
Si chiede di calcolare le correnti di linea I1, I2, I3.
Essendo il motore un carico equilibrato, è possibile calcolare il valore delle tre cor-
renti Im =I1m = I2m = I3m, ed il loro sfasamento come segue:
Si calcola ora il modulo dell’impedenza del carico monofase, e quindi la corrente Ic
assorbita, ricordando che è collegato tra le fasi L2 e L3.
Ic
L2
L3
Ic
I1
I2
I3
I1m
I2m
I3m
R
XL
M
L1
M
Pum
5Hp
=

80%
=
cos
0 85

=





R
36
=
XL
30
=
Pem
Pum

---------
5 736

0 8

---------------
3680W
=
=
=
Im
Pem
3 U

cos


--------------------------------
3680
3 400 0 85



------------------------------------
6 26A
,
=
=
=
m
0 85
31 79
,
=
,
acos
=
Zc
R2
XL
2
+
302
36
+
2
46 86
,
=
=
=
Ic
U
Zc
-----
400
46 86
,
-------------
8 54A
,
=
=
=

[PAG 414]
VI-40
CAD
A questo punto sarebbe necessario calcolare le varie correnti vettorialmente, per arri-
vare a determinare le correnti di linea
(VI.6.1)
Utilizzando gli strumenti di AutoCAD, si potranno determinare tali correnti in modo 
grafico, con la stessa precisione ottenibile mediante il calcolo.
6.2  Preparazione del foglio
Dopo aver aperto il programma, impostare sia per le lunghezze che per gli angoli il 
sistema decimale con due cifre dopo la virgola, mantenere le impostazioni originali per la 
direzione dell’angolo zero e per il verso di rotazione, impostare le dimensioni del disegno 
a 150 e 105, metà di quelle del foglio di formato A4.
–  Eseguire uno Zoom tutto, impostare Griglia e Snap a 5 ed attivarli.
Invece di disegnare una nuova squadratura, è possibile inserire quella già realizzata, 
tenendo però presente che le dimensioni dovranno essere dimezzate.
–  Fare clic su Inserisci, nella barra degli strumenti a discesa, e quindi su Blocco.
Si apre la finestra di dialogo di Fig. VI.6.2.
–  Fare clic sul pulsante Sfoglia, selezionare il file squadratura.dwg nella solita directory 
di lavoro e fare clic su Apri.
–  Nel riquadro Scala, impostare 0.5 per ambedue gli assi X e Y e fare clic su OK. Tra-
scinare la squadratura fino a centrarla sul foglio e fare clic.
–   Il blocco inserito costituisce un oggetto unico e le sue parti non possono essere modi-
ficate singolarmente.
–  Poiché si desidera modificare il titolo, la data e i commenti è necessario scomporlo nei 
suoi elementi costituenti.
Fig. VI.6.2  Finestra di dialogo menu Inserisci.
–  Fare clic sul pulsante Esplodi, nella barra multifunzione, scheda Inizio, pan-
nello Edita. Portare il mirino di selezione su un punto della squadratura e fare 
clic. Si nota la differenza perché le polilinee sono ritornate linee normali.
–  Con il comando Ddedit modificare il titolo in “TRIFASE”, aggiornare la data, scrivere 
nell’ultima riga “diagramma vettoriale tensioni e correnti”.
c
XL
R
-----
0 833
39 8
,
=
,
atan
=
atan
=
I1
I1m
=
I2
I2m
Ic
+
=
I3
I3m-Ic
=