=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 50/116 ===
Chars: 43,180 | Offset: 2,166,074



[PAG 1096]
X-246
  IMPIANTI ELETTRICI 
Componenti elettrici
Il tipo di impianto elettrico va scelto in base alla classificazione dei luoghi pericolosi;
i componenti impiegabili per questi luoghi, sottoposti alle norme CEI del CT 31 (materiali
antideflagranti) vengono classificati con la sigla Ex, seguita da una lettera che indica in
che modo la protezione è effettuata. Alcuni esempi sono riportati nella Tab. X.12.15.
Tab. X.12.14   Grado di emissione di un'apertura
Tipo di zona a monte 
dell'apertura
Tipo di apertura
Grado di emissione dell'apertura(1)
Zona 0
A
B
C
D
Continuo
Continuo/primo
Secondo
Nessuna emissione
Zona 1
A
B
C
D
Primo
Primo/secondo
Secondo/nessuna emissione
Nessuna emissione
Zona 2
A
B
C
D
Secondo
Secondo/nessuna emissione
Nessuna emissione
Nessuna emissione
(1) Quando sono previsti due gradi di emissione la scelta va effettuata in base alla frequenza di aper-
tura.
Tab. X.12.15   Componenti elettrici adatti per i luoghi con pericolo di esplosione
Sigla
Denominazione 
Descrizione
Ex-d
A prova di esplosione
Il componente è racchiuso in una custodia che impedisce
l'innesco dell'esplosione esterna, anche in presenza di una
esplosione interna alla custodia
Ex-p
A sovrappressione interna Dentro la custodia vi è un gas inerte in sovrappressione che
impedisce all'atmosfera esplosiva di penetrare
Ex-i
A sicurezza intrinseca
Il componente non può sviluppare un'energia tale da innescare
l'atmosfera esplosiva 
Ex-o
A immersione in olio
Un battente d'olio separa il componente dall'atmosfera esplo-
siva esterna
Ex-q
Sotto sabbia
Il componente non può innescare l'esplosione perché protetto
da sabbia di quarzo
Ex-e
A sicurezza aumentata
Al componente, che in condizioni normali non può innescare
l'esplosione, vengono applicati accorgimenti che riducono la
probabilità di guasto
Ex-m
Per incapsulamento
Il componente è inglobato in un blocco di resina
Ex-n
Tale sigla indica i componenti che, quando funzionano entro i limiti delle loro caratteristi-
che nominali, non sono in grado di provocare l'accensione di una atmosfera esplosiva cir-
costante

[PAG 1097]
IMPIANTI  ELETTRICI                                               X-247
13  VERIFICHE DEGLI IMPIANTI ELETTRICI UTILIZZATORI
13.1  Generalità e definizioni
Per gli impianti elettrici utilizzatori a tensione nominale non superiore a 1000 V c.a. e
1500 V c.c. alle verifiche è dedicata tutta la parte 6a della norma CEI 64-8; inoltre la
materia è trattata anche dalla guida CEI 64-14 (guida alle verifiche degli impianti elettrici
utilizzatori).
Differenza tra verifica e collaudo
Con il termine verifica si intende, in generale, il complesso di operazioni materiali
aventi lo scopo di accertare se l'opera è stata eseguita in conformità a determinati requisiti
tecnici e contrattuali. Il collaudo ha, invece, lo scopo di dichiarare formalmente la confor-
mità dell'opera e di giudicarne l'esito tecnico finale, positivo o negativo che sia. Spesso,
ma non necessariamente, il collaudo segue la verifica, ma è pur sempre possibile scindere
i due atti.
Definizioni in base alle norme CEI
La norma CEI 64-8/6 definisce come verifica "l'insieme delle operazioni mediante le
quali si accerta la rispondenza alle prescrizioni della presente Norma dell'intero impianto
elettrico. La verifica comprende un esame a vista e prove".
Per esame a vista si intende "l'esame dell'impianto elettrico per accertare che le sue
condizioni di realizzazione siano corrette, senza l'effettuazione di prove". La guida CEI
64-14 distingue due tipi di esame a vista, ordinario e approfondito. Il primo va sempre
eseguito e serve a identificare, senza l'uso di utensili o di mezzi di accesso, i difetti dei
componenti e quelli d'installazione evidenti allo sguardo (per es. connessioni interrotte,
involucri danneggiati ecc.). L'esame approfondito non è sempre richiesto e, comunque,
viene eseguito in aggiunta a quello ordinario; serve a identificare tutti quei difetti riscon-
trabili solo con l'uso di attrezzi, in modo da poter aprire quadri elettrici, cassette e involu-
cri vari.
La prova è "l'effettuazione di misure o di altre operazioni sull'impianto elettrico
mediante le quali si accerti l'efficienza dello stesso impianto elettrico. La misura com-
porta l'accertamento di valori mediante appropriati strumenti".
La guida CEI 64-14 ha introdotto i seguenti tipi di verifica: iniziale, periodica e straor-
dinaria.
Per verifica iniziale si intende "l'insieme delle procedure con le quali si accerta la
rispondenza dell'impianto alle norme CEI e alla documentazione di progetto prima della
messa in servizio dell'impianto". Poichè la guida è precedente all’entrata in vigore del DM
22/1/08 n. 37, in essa si fa riferimento alla precedente legge 46/90, per cui il verificatore
dovrà avere a disposizione la documentazione finale di progetto per gli impianti soggetti
alla legge 46/90 e aventi l'obbligo del progetto oppure i soli allegati obbligatori alla
dichiarazione di conformità per gli impianti soggetti alla legge 46/90 ma senza obbligo di
progetto. Per gli impianti preesistenti alla legge 46/90 la documentazione non viene preci-
sata, ma si richiama l'opportunità che essa contenga dati e informazioni utili per una cor-
retta identificazione e valutazione dell'impianto stesso.
La verifica periodica è "l'insieme delle procedure con le quali si accerta il permanere
dei requisiti tecnici riscontrati all'atto della verifica iniziale". Gli intervalli di periodicità
sono soggetti a diverse prescrizioni legislative e normative. La conduzione delle verifiche
periodiche non è sostanzialmente diversa da quella della verifica iniziale; è tuttavia con-
sentito non ripetere determinate prove quando certe condizioni dell'impianto non siano
cambiante oppure le variazioni siano tali da soddisfare, nel complesso, le condizioni
imposte dalla normativa.
Per verifica straordinaria si intende "l'insieme delle procedure con le quali si accerta

[PAG 1098]
X-248
  IMPIANTI ELETTRICI 
la rispondenza dell'impianto alle norme CEI e alla documentazione di progetto aggiornato
in caso di sostanziali modifiche o ampliamento dell'impianto esistente". Poiché si parla
dell'impianto la verifica riguarderà l'impianto elettrico nel suo insieme, non solo le parti
soggette a modifica o ampliamento.
La guida CEI distingue tra il controllo totale e il controllo a campione; quest'ultimo è
consigliato quando sono installate costruzioni elettriche simili tra loro in grande quantità
(per es. apparecchi illuminanti, prese a spina ecc.) oppure quando si è notata una corretta
conduzione dell'impianto, caratterizzata da documentazione aggiornata, componenti
nuovi o in buono stato di conservazione, manutenzione appropriata.
13.2  Obbligatorietà e periodicità delle verifiche
L'obbligatorietà e la periodicità delle verifiche discendono da prescrizioni di legge e da
norme tecniche.
Prescrizioni previste dal DM 22/1/2008 n. 37
Questo decreto, che ha sostituito la legge 46/90, si applica agli impianti elettrici al ser-
vizio degli edifici, indipendentemente dalla loro destinazione d’uso, posti all’interno degli
stessi o delle relative pertinenze. Esso tratta solo indirettamente il tema delle verifiche e dei
collaudi degli impianti, richiamandolo all’interno degli alcuni articoli.
In particolare l’articolo 7, comma 1, prescrive che l’installatore debba rilasciare al com-
mittente, a fine lavori, la dichiarazione di conformità degli impianti realizzati, “previa effet-
tuazione delle verifiche previste dalla normativa vigente, comprese quelle di funzionalità
dell’impianto”. Questo significa che l’impianto va verificato a fine lavori a cura dell’impresa
installatrice e si rimanda alle norme tecniche per quanto riguarda l’esecuzione delle verifiche
da effettuare.
Del certificato di collaudo si parla invece negli articoli 9 e 11, in relazione al rilascio
del certificato di agibilità e del deposito della documentazione presso lo sportello unico per
l’edilizia. Il certificato di agibilità viene rilasciato da parte delle autorità competenti previa
acquisizione della dichiarazione di conformità e del certificato di collaudo, richiesto però
solo quando previsto dalle norme vigenti, rimandando alla legislazione specifica per l’edi-
ficio in esame.
Lo stesso vale per il deposito della documentazione mentre il progetto e la dichiarazione
di conformità sono richiesti nella generalità dei casi, il certificato di collaudo va depositato
solo nei casi previsti dalle norme vigenti.
Prescrizioni previste dal D.Lgs. 9/4/2008 n. 81 e dal DPR 462/2001
Entrambi questi decreti (di cui il primo è il Testo unico sulla sicurezza) si riferiscono
esclusivamente agli impianti realizzati nei luoghi di lavoro in cui sono presenti lavoratori
subordinati.
Per le verifiche degli impianti di terra, dei dispositivi di protezione contro le scariche
atmosferiche e degli impianti elettrici nei luoghi con pericolo di esplosione, il Testo unico
ha confermato le verifiche previste dal DPR 462/2001.
Inoltre, l’articolo 86 del decreto n. 81 ha esplicitato l’obbligo per il datore di lavoro di
verificare gli impianti elettrici e i dispositivi di protezione contro le scariche atmosferiche
secondo le modalità e la periodicità che saranno stabilite con successivo decreto del Mini-
stero del lavoro.
Per gli impianti di terra, a norma del DPR 462/2001, è prevista una verifica iniziale da
parte dell’installatore con il rilascio della dichiarazione di conformità, delle verifiche perio-
diche che il datore di lavoro è tenuto a far eseguire da parte di appositi organismi abilitati
ed eventuali verifiche straordinarie nei casi di esito negativo della verifica periodica, di
modifica sostanziale dell’impianto o su richiesta del datore di lavoro.
La cadenza delle verifiche periodiche è biennale per gli impianti installati nei cantieri,

[PAG 1099]
IMPIANTI  ELETTRICI                                               X-249
nei locali a uso medico, negli ambienti a maggior rischio in caso d’incendio e nei luoghi con
pericolo di esplosione e quinquennale peer gli altri ambienti.
Nel caso degli impianti di terra delle cabine e delle centrali elettriche di aziende pro-
duttrici o distributrici di energia elettrica (sono esclusi, quindi, gli impianti utilizzatori degli
utenti), le verifiche periodiche vanno effettuate a intervalli non superiori a cinque anni, affi-
date ai datori di lavoro.
Prescrizioni particolari per i locali a uso medico e luoghi di pubblico spettacolo
Per gli impianti elettrici nei locali a uso medico di gruppo 1 e 2 la sezione 710 della
norma CEI 64-8/7 ha aggiunto delle prescrizioni particolari in merito alle verifiche da
effettuare.
In particolare la verifica iniziale dell'impianto deve comprendere, oltre a tutte le veri-
fiche indicate al capitolo 61 della norma CEI 64-8/6, anche le seguenti:
–  prova funzionale dei dispositivi di controllo dell'isolamento dei sistemi IT-M e di
quelli di allarme ottico e acustico;
–  misure per la verifica del collegamento equipotenziale supplementare;
–  misura delle correnti di dispersione dell'avvolgimento secondario a vuoto e
sull'involucro dei trasformatori per uso medicale; non è necessaria se è già stata eseguita
dal costruttore del trasformatore;
–  esame a vista per il controllo del rispetto delle prescrizioni previste dalla sezione
710 della norma CEI 64-8/7.
Per questi impianti vanno inoltre effettuate le verifiche periodiche indicate nella Tab.
X.13.1. Le verifiche devono essere eseguite da un tecnico qualificato; le date e i risultati
delle prove e delle misure di ciascuna verifica vanno riportati su un apposito registro.
Per gli impianti nei luoghi di pubblico spettacolo e di trattenimento la sezione 752
della norma CEI 64-8/7 non aggiunge altre prescrizioni in merito alle verifiche rispetto ai
luoghi ordinari, però prevede delle ispezioni e dei controlli periodici, precisamente:
–  almeno ogni sei mesi devono essere controllate l'efficienza e l'autonomia degli
impianti di sicurezza;
Tab. X.13.1   Verifiche periodiche per i locali a uso medico dei gruppi 1 e 2 (norma CEI
64-8/7 sezione 710)
Frequenza 
Verifiche previste
Ogni mese
Prova funzionale a vuoto dell'alimentazione dei servizi di sicurezza con motori
a combustione (gruppi elettrogeni)
Ogni quattro mesi
Prova funzionale a carico per almeno 30 min dell'alimentazione dei servizi di
sicurezza con motori a combustione
Ogni sei mesi
Prova funzionale dei dispositivi di controllo dell'isolamento.
Prova funzionale dell'alimentazione dei servizi di sicurezza a batteria secondo
le istruzioni del costruttore
Ogni anno
Controllo, mediante esame a vista, delle tarature dei dispositivi di protezione
regolabili.
Prova d'intervento degli interruttori differenziali alla corrente nominale d'inter-
vento
Ogni tre anni
Misure per la verifica del collegamento equipotenziale supplementare

[PAG 1100]
X-250
  IMPIANTI ELETTRICI 
–  prima dell'inizio giornaliero degli spettacoli il personale autorizzato deve control-
lare il regolare funzionamento delle apparecchiature elettriche;
–  il funzionamento degli apparecchi utilizzatori deve essere controllato quando gli
stessi vengono rimessi in funzione dopo un lungo periodo di inattività;
–  prima dell'inizio della stagione degli spettacoli, e in ogni caso almeno una volta
all'anno, tutto l'impianto elettrico deve essere attentamente ispezionato;
–  il personale autorizzato deve annotare, in un apposito registro, i controlli fatti, i risul-
tati delle ispezioni periodiche e di ogni modifica o incidente inerente l'impianto elettrico.
13.3  Esami a vista
L'esame a vista va eseguito prima delle prove, con l'impianto, di regola, fuori ten-
sione. Per gli impianti utilizzatori BT soggetti alla norma CEI 64-8 questo esame ha lo
scopo di accertare che i componenti elettrici installati siano conformi alle prescrizioni di
sicurezza delle relative norme, che siano stati scelti correttamente e messi in opera in
accordo con le prescrizioni della norma CEI 64-8 e che non siano visibilmente danneg-
giati in modo da comprometterne la sicurezza.
L'esame a vista, condotto con le modalità stabilite dalla guida CEI 64-14, deve riguar-
dare i seguenti punti, nell'ambito di applicabilità degli stessi all'installazione oggetto della
verifica:
–  metodi di protezione contro i contatti diretti e indiretti;
–  metodi di protezione contro la propagazione del fuoco e contro gli effetti termici;
–  scelta dei conduttori in riferimento alla portata e alla caduta di tensione;
–  scelta e taratura dei dispositivi di protezione e di segnalazione;
–  presenza e corretta messa in opera dei dispositivi di sezionamento e di comando;
–  scelta dei componenti elettrici e delle misure di protezione in relazione alle
influenze esterne;
–  identificazione dei conduttori di neutro e di protezione (colori delle anime);
–  presenza di schemi, di cartelli monitori e di informazioni analoghe;
–  identificazione dei circuiti, dei fusibili, degli interruttori, dei morsetti ecc.;
–  idoneità delle connessioni dei conduttori;
–  agevole accessibilità dell'impianto per interventi operativi e di manutenzione.
13.4  Prove
Per gli impianti elettrici utilizzatori BT soggetti alla norma CEI 64-8 vanno eseguite
le prove indicate nella sezione 612 della norma CEI 64-8/6, da effettuare in funzione della
loro applicabilità all'impianto oggetto della verifica e, preferibilmente, nell'ordine indi-
cato dalla norma (Tab. X.13.2).
Fig. X.13.1   Schema generale per la prova di continuità di un conduttore di protezione
e/o equipotenziale. La prova ha esito positivo se l'amperometro rileva la corrente, segno
che il conduttore non è interrotto.
A
G
U = 4  24 V
(c.a. o c.c.)
conduttore in prova
I = 0,2 A

[PAG 1101]
IMPIANTI  ELETTRICI                                               X-251
Tab. X.13.2  Prove da effettuare su impianti elettrici utilizzatori BT (norma CEI 64-8/6)
Prova
Caratteristiche
Continuità dei conduttori di prote-
zione, equipotenziali principali e sup-
plementari
Serve per valutare la continuità del conduttore, del quale
non deve essere misurata la resistenza. Si effettua con cor-
rente di prova  0,2 A, in c.a. o c.c. con tensione compresa
tra 4 V e 24 V a vuoto (Fig. X.13.1)
Resistenza d'isolamento dell'impianto
elettrico
Va eseguita tra ogni conduttore attivo e la terra, in c.c., con
gli utilizzatori disinseriti. I valori della tensione di prova e
quelli minimi della resistenza d'isolamento sono riportati
nella Tab. X.13.3 
Separazione 
dei 
circuiti 
(SELV,
PELV, separazione elettrica)
Va effettuata misurando la resistenza di isolamento tra le
parti separate, in accordo con i valori della Tab. X.13.3
Resistenza d'isolamento di pavimenti
e pareti
Va effettuata solo quando viene usata la protezione contro i
contatti indiretti mediante luoghi non conduttori.  
Interruzione automatica dell'alimenta-
zione
Sono le prove che servono a verificare l'efficacia della pro-
tezione contro i contatti indiretti ottenuta con questo metodo
(Tab. X.13.4)
Di polarità
Consiste nel verificare la giusta polarità dei conduttori attivi
(fase e neutro). Serve, nei casi in cui è vietato installare
dispositivi di protezione sul neutro, a verificare che tali
dispositivi siano installati solo sulle fasi
Di tensione applicata
Va effettuata in casi molto particolari, quando si installano
componenti non costruiti in fabbrica e che non siano stati
sottoposti a prove di tipo
Di funzionamento
Si applica alle unità costituite da diversi componenti (per es.
un motore con il relativo avviatore), per verificarne il fun-
zionamento, il corretto montaggio e installazione e la rego-
lazione dei dispositivi di protezione
Protezione contro gli effetti termici
I metodi di prova normalizzati sono allo studio
Caduta di tensione
I metodi di prova normalizzati sono allo studio
Tab. X.13.3   Tensioni di prova e valori minimi della resistenza di isolamento (norma CEI
64-8/6)
Tensione nominale del circuito
Tensione di prova c.c. (1) 
(V)
Resistenza di isola-
mento (M)
Sistemi SELV e PELV
250
 0,25
Fino a 500 V compresi (eccetto SELV e PELV)
500
 0,5
Oltre 500 V
1000
 1,0
(1) L'apparecchio di prova deve fornire la tensione di prova quando eroga la corrente di 1 mA.

[PAG 1102]
X-252
  IMPIANTI ELETTRICI 
Fig. X.13.2   Schema voltamperometrico per la misura della resistenza di terra e curva di
distribuzione del potenziale.
13.5  Misura della resistenza di terra
Il metodo generale di misura è quello voltamperometrico, riportato nella Fig. X.13.2,
che impiega un dispersore ausiliario (DA) e una sonda di tensione (SV). Se si utilizzano
apparecchiature appositamente dedicate, nelle quali è già incorporato il generatore, lo
schema può differire parzialmente da quello di figura.
Il dispersore in prova e quello ausiliario devono essere sufficientemente lontani tra
loro da risultare indipendenti, in modo che le due curve di distribuzione del potenziale di
terra, di segno opposto a causa del diverso senso di circolazione della corrente, abbiano
una zona intermedia a potenziale zero.
Tab. X.13.4   Verifica della protezione contro i contatti indiretti
Sistema 
Prove da effettuare
TN
Misura dell'impedenza dell'anello di guasto.
Verifica delle caratteristiche del dispositivo di protezione associato, mediante:
- esame a vista per gli interruttori automatici e i fusibili;
- esame a vista e prove di funzionamento per i differenziali.
TT
Misura della resistenza di terra per le masse dell'impianto.
Verifica delle caratteristiche del dispositivo di protezione associato, mediante:
- esame a vista e analisi delle caratteristiche d'intervento per i dispositivi di protezione
contro le sovracorrenti (fusibili, interruttori automatici);
- esame a vista e prove di funzionamento per i differenziali.
Verifica della continuità dei conduttori di protezione.
IT
Calcolo o misura della corrente di primo guasto.
Prove previste per il sistema TT quando, in occasione di un secondo guasto, si presen-
tino le condizioni proprie di questo sistema.
Prove previste per il sistema TN quando, in occasione di un secondo guasto, si presen-
tino le condizioni proprie di questo sistema.
A
V
IE
d
SV
DA
IE
UE
Iv = 0


[PAG 1103]
IMPIANTI  ELETTRICI                                               X-253
In questa zona va posizionata la sonda SV; operativamente ci si accorge che la sonda è
nella giusta posizione se la tensione misurata risulta pressoché costante per piccoli sposta-
menti della stessa.
In genere si può considerare la sonda di tensione in posizione idonea quando è situata
a una distanza dal dispersore pari a circa 2,5 volte la dimensione dello stesso. Per impianti
di terra complessi, costituiti da più dispersori, la distanza va commisurata alla dimensione
massima della rete disperdente.
La resistenza di terra è data dal rapporto
(X.13.1)
tra la tensione e la corrente misurate. Alcuni strumenti costruiti appositamente per questa
prova danno direttamente il valore della resistenza.
Per le misure su dispersori associati a sistemi di II e III categoria (per es. impianti con
cabina propria), la corrente di prova deve avere un valore significativo, possibilmente non
inferiore all'1% di quella di terra, con un minimo di 5 A per sistemi a neutro isolato (II
categoria) e 50 A per sistemi con neutro a terra (III categoria).
Quando non è possibile disporre dello spazio sufficiente e del terreno adatto per posi-
zionare il dispersore ausiliario e la sonda di tensione, si può usare il circuito di prova di
Fig. X.13.3, in cui è presente un resistore di resistenza nota R collegato all'ingresso
dell'impianto utilizzatore, tra una fase e il collettore di terra CT, e un voltmetro ad alta
impedenza.
Fig. X.13.3   Misura della resistenza globale di terra.
Con questo metodo si misura, in realtà, la resistenza globale di terra (resistenza
dell'anello di guasto Rs), comprendente, oltre alla RE, anche la resistenza dei cavi, del tra-
sformatore e quella di terra del neutro.
Nei sistemi TT essa è circa pari a RE, essendo di solito trascurabili gli altri termini.
Misurando con il voltmetro, immediatamente una dopo l'altra per evitare variazioni di
alimentazione, le tensioni U0 (tensione verso terra a vuoto, con l'interruttore aperto) e UR
(c.d.t. su R, con interruttore chiuso), la resistenza globale di terra è data da:
(X.13.2)
RE
UE
IE
------
=
L1
L2
L3
N
R
V
CT
Iv = 0

RE
REN
U0
Rs
RE

R
U0
UR
------
1
–




=

[PAG 1104]
X-254
  IMPIANTI ELETTRICI 
13.6  Misura dell'impedenza dell'anello di guasto
Nei sistemi TN la misura dell'impedenza Zs può essere effettuata mediante due
metodi.
a) Metodo dell'alimentazione separata (Fig. X.13.4)
Fig. X.13.4   Misura dell'impedenza dell'anello di guasto mediante alimentazione sepa-
rata.
La prova si effettua con l'alimentazione ordinaria interrotta e col primario del trasfor-
matore cortocircuito, alimentando il circuito di prova con un generatore separato in c.a.
L'impedenza dell'anello di guasto si calcola eseguendo il rapporto
(X.13.3)
tra la tensione U e la corrente I di prova misurate.
b) Metodo della caduta di tensione
È un metodo accettabile quando la reattanza del circuito di guasto è trascurabile
rispetto alla sua resistenza. In questo caso si ricade nella misura della resistenza
dell'anello di guasto Rs già trattato (Par. 13.5, Fig. X.13.3). Pur con una certa approssima-
zione si può ritenere:
(X.13.4)
13.7  Verifica dell'impianto di terra per impianti utilizzatori con cabina propria
Per questi impianti valgono le prescrizioni della norma CEI 11-1 (impianti elettrici
con tensione superiore a 1 kV in c.a.). Le prove previste per la verifica dell'efficienza
dell'impianto di terra  sono:
–  verifica della continuità dei conduttori di terra;
–  misura della resistenza di terra;
–  misura, se necessaria, delle tensioni di contatto ed, eventualmente, di passo.
Le misure devono essere fatte, per quanto possibile, nelle ordinarie condizioni di fun-
zionamento.
L1
L2
L3
N
V
PE
G
A
Zs
U
I---
=
Zs
Rs

R
U0
UR
------
1
–




=

[PAG 1105]
IMPIANTI  ELETTRICI                                               X-255
Sulla periodicità delle verifiche e sulla misura della resistenza di terra vale quanto già
detto (Par. X.13.2 e Par. X.13.5).
La misura delle tensioni di contatto e di passo non deve essere eseguita quando è
rispettata la condizione RE  (UTPIFC) (Par. X.10.8), da verificare dopo aver misurato la
resistenza di terra. Se tale condizioni non è verificata vanno misurate le tensioni di con-
tatto e di passo, da confrontare con i valori ammessi dalla norma.
Il generico circuito di misura è riportato nella Fig. X.13.5. Per la conduzione della
prova devono essere rispettate varie prescrizioni, di cui si riportano le principali:
–  i voltmetri devono avere resistenza interna di 1 k, in modo da simulare la pre-
senza del corpo umano;
–  la superficie di ogni elettrodo deve essere di 200 cm2 (prescritti 400 cm2 totali), per
simulare la superficie dei piedi;
–  gli elettrodi devono essere premuti contro il suolo con una forza di almeno 250 N
ciascuno (è prescritta la forza minima di 500 N, corrispondente a un peso minimo conven-
zionale del corpo umano);
–  la corrente da immettere nel terreno deve essere non inferiore all'1% di quella di
dimensionamento dell'impianto (IFC), con un minimo di 50 A per sistemi con neutro a
terra e 5 A per sistemi con neutro isolato;
–  il riporto delle indicazioni del voltmetro al valore effettivo della corrente di terra va
fatto mediante proporzionalità lineare.
Fig. X.13.5   Misura delle tensioni di contatto e di passo.
14  CENTRALI ELETTRICHE DI PRODUZIONE E STAZIONI ELETTRICHE
14.1  Produzione dell'energia elettrica
Produrre energia elettrica significa trasformare in elettrica dell'energia già esistente
sotto altra forma, ossia attuare una conversione energetica.
La forma iniziale di energia dalla quale, dopo una o più trasformazioni, si ottiene
A
O
V
tensione di contatto
tensione di passo
V
M
1 m
E
E
E
E
1 m
DA
DT
DT
D
 5D
M
Massa in prova 
DT Dispersori dell'impianto di terra
E 
Elettrodi 
DA Dispersore ausiliario
D 
Dimensione massima dell'impianto di 
terra

[PAG 1106]
X-256
  IMPIANTI ELETTRICI 
energia elettrica è detta energia primaria. Si parla di conversione diretta quando il pro-
cesso di produzione non prevede forme intermedie di energia (per es. una pila che produce
energia direttamente sotto forma elettrica) e di conversione indiretta quando, invece, il
processo prevede una o più forme intermedie di energia (per es. l'energia meccanica
all'uscita di una turbina idraulica).
Le fonti di energia sono dette rinnovabili periodicamente quando la loro disponibilità
viene ripristinata da eventi naturali (per es. i deflussi idrici) e non rinnovabili se si esauri-
scono con l'utilizzo (per es. il carbone o il gas naturale).
Le principali fonti primarie e le trasformazioni che subiscono nel processo di produ-
zione dell'energia elettrica sono indicate nello schema di Fig. X.14.1.
Fig. X.14.1   Schema della produzione di energia elettrica dalle principali fonti primarie.
A seconda dell'energia primaria sfruttata, le principali centrali elettriche di produ-
zione si dividono in:
–  centrali idroelettriche che utilizzano l'energia idraulica delle masse d'acqua rac-
chiuse in bacini di accumulo o fluenti nei corsi d'acqua;
–  centrali termoelettriche che utilizzano l'energia chimica dei combustibili di origine
fossile (olio combustibile, carbone, gas naturale);
–  centrali nucleotermoelettriche che sfruttano l'energia dei combustibili nucleari
mediante la reazione di fissione.
Vi sono poi delle fonti primarie la cui utilizzazione è ancora alquanto limitata; il loro
sfruttamento è da considerare come integrativo e non sostitutivo di quelli tradizionali, come
le centrali geotermoelettiche che utilizzano il calore endogeno dei fluidi sotterranei, le cen-
trali solari che effettuano sia la conversione diretta (celle fotovoltaiche) che indiretta
dell'energia solare, le centrali eoliche che utilizzano l'energia delle masse d'aria, le centrali
che utilizzano l'energia del mare, prevalentemente sotto forma di maree (centrali mareo-
motrici) e quelle che sfruttano i combustibili non tradizionali, i rifiuti urbani, il biogas.
fonti primarie di energia
combustibili
tradizionali
vapori
endogeni
combustibili
nucleari
deflussi
idrici
energia
termica
energia di
posizione
energia
meccanica
energia
elettrica

[PAG 1107]
IMPIANTI  ELETTRICI                                               X-257
In Italia la quasi totalità della potenza di generazione installata riguarda le centrali ter-
moelettiche (68% circa) e idroelettriche (31% circa). Per quanto riguarda la produzione,
nella Tab. X.14.1 è riportato il bilancio energetico per l'anno 2000, da cui si vede che la
maggior parte della produzione viene effettuata da centrali termoelettriche. Non è trascu-
rabile (15% circa) il saldo estero, ossia la quota di energia importata.
Servizio di base e di punta
L'intera rete di produzione nazionale viene gestita in funzione dei diagrammi di carico
giornalieri, che indicano la potenza richiesta nelle varie ore e di cui sono riportati due
esempi nelle Figg. X.14.2 e X.14.3.
Le centrali che, funzionando continuamente e con potenza pressoché costante, assicu-
rano la potenza di base PB espletano il servizio di base; quelle che invece vengono inserite
Tab. X.14.1   Bilancio dell'energia elettrica in Italia nel 2000 (fonte: Grtn spa)
Descrizione voci
Energia elettrica (TWh)
%
Produzione idroelettrica
Produzione termoelettrica
Produzione eolica, fotovoltaica e geotermoelettrica
Totale produzione lorda
Detratto energia destinata ai servizi della produzione
Detratto energia destinata ai pompaggi
Produzione netta nazionale destinata al consumo
Saldo estero importazioni  esportazioni
Fabbisogno anno 2000
50,277
219,016
5,136
274,429
12,087
8,983
253,359
44,347
297,706
16,9
73,6
1,7
92,2
4,1
3,0
85,1
14,9
100,0
Fig. X.14.2   Esempio di diagramma di
carico in un giorno di punta massima. A:
punte di carico; B: carico base; C: ecce-
denza.
Fig. X.14.3   Esempio di diagramma di
carico in un giorno di punta minima.
P (GW)
50
40
30
20
10
0
6
12
18
24
t (h)
PB
A
B
C
P (GW)
30
20
10
0
6
12
18
24
t (h)

[PAG 1108]
X-258
  IMPIANTI ELETTRICI 
nella produzione solo nelle ore e nei periodi in cui si verificano le punte di carico, sono
adibite al servizio di punta. Il requisito principale che devono avere è un piccolo valore
del tempo di messa in servizio, dell'ordine dei minuti; tipiche centrali per il servizio di
punta sono quelle idroelettriche.
14.2  Centrali idroelettriche
Energia e potenza
L'energia posseduta da una massa d'acqua di peso unitario (1 N), peso specifico
 = 9,81 N/m3, posta a una quota z (m) rispetto al piano di riferimento, avente una pres-
sione p (N/m2) e una velocità v (m/s) è detta prevalenza, si misura in metri ed è rappresen-
tata dal trinomio di Bernoulli:
(X.14.1)
nel quale i vari termini rappresentano le energie unitarie di posizione (z, altezza geode-
tica), di pressione (p, altezza piezometrica) e cinetica (v2/2g, altezza cinetica).
La potenza elettrica netta Pe erogata dal generatore di una centrale funzionante con
prevalenza H, portata volumetrica Qv (m3/s) e rendimento  è data da:
(X.14.2)
A seconda dei valori assunti da H e da Qv si distinguono gli impianti a bassa, media e
alta caduta (H < 20 m, H < 250 m e H > 250 m) e quelli di piccola, media e grande portata
(Qv < 10 m3/s, Qv < 100 m3/s, Qv > 100 m3/s).
Esempio 1
La potenza ottenibile da un impianto avente H = 250 m, Qv = 25 m3/s e funzionante
con rendimento 0,84 è pari a:
Trasformazioni energetiche
Le parti principali che concorrono alla trasformazione dell'energia idraulica in elet-
trica sono (Fig. X.14.4) sono:
–  le condotte forzate che convogliano l'acqua alla turbina e nelle quali l'energia idrau-
lica prevalentemente di posizione presente nella sezione di imbocco si trasforma in ener-
gia idraulica prevalentemente di pressione all'uscita;
–  la turbina idraulica che trasforma l'energia idraulica in energia meccanica di rotazione;
–  il generatore elettrico che trasforma l'energia meccanica in elettrica.
Fig. X.14.4   Trasformazioni energetiche in una centrale idroelettrica.
H
z
p
--
v2
2g
-----
+
+
=
Pe
QvH
=
Pe
QvH
9,81
103

0,84

25

250

51,5 MW
=
=
=
condotte
forzate
turbina
alternatore
A
B
C
D
A Energia potenziale idraulica
prevalentemente di posizione
B Energia potenziale idraulica
prevalentemente di pressione
C Energia cinetica meccanica
di rotazione
D Energia elettrica

[PAG 1109]
IMPIANTI  ELETTRICI                                               X-259
Tipi di centrale
Le centrali idroelettriche possono essere di due tipi fondamentali:
–  centrali ad acqua fluente (Fig. X.14.5) che sfruttano la portata di un corso d'acqua
tra due punti fra i quali esiste un naturale dislivello, senza creare opere di sbarramento se
non quelle per la derivazione dell'acqua;
–  centrali a serbatoio (Fig. X.14.6) che si basano sulla creazione di un invaso otte-
nuto mediante una diga e dal quale l'acqua viene portata alla centrale mediante un sistema
formato dalle opere di presa, dal canale derivatore e dalle condotte forzate; spesso è pre-
sente anche un pozzo piezometrico avente il compito di permettere le oscillazioni di
livello dell'acqua in occasione di brusche chiusure dell'impianto, limitando le sollecita-
zioni dovute al colpo d'ariete.
Fig. X.14.5   Schema di una centrale ad acqua fluente.
Fig. X.14.6   Centrale a serbatoio ad alta caduta.
Turbine idrauliche
Le turbine idrauliche sono composte da due parti principali, dette distributore e
girante, e si dividono in due categorie:
–  turbine ad azione (Pelton) nel cui distributore avviene la trasformazione completa
dell'energia potenziale di pressione in cinetica;
–  turbine a reazione (Francis, a elica, Kaplan) in cui la trasformazione dell'energia
potenziale di pressione in cinetica avviene parte nel distributore e parte nella girante.
OP
CD
BC
CF
CI
CS
pendenza del
corso d’acqua
OP Opere di presa
BC Bacino di carico
CI Centrale idroelettrica
CD Canale derivatore
CF Condotte forzate
CS Canale di scarico
S
OP
D
CD
PP
CF
C
SC
H
S 
Serbatoio
D 
Diga
PP Pozzo piezometrico
C 
Centrale
OP Opera di presa
CD Canale derivatore
CF Condotte forzate
SC Scarico
H 
Salto naturale

[PAG 1110]
X-260
  IMPIANTI ELETTRICI 
La turbina Pelton è adatta per alte cadute (H  200  300 m) e portate modeste; può
essere montata con l'asse orizzontale o verticale. La regolazione della portata avviene
mediante lo spostamento della spina all'interno dell'ugello del distributore.
La turbina Francis è adatta per salti medi o bassi (H da 10 a 600 m) e portate elevate;
può essere montata sia con l'asse orizzontale che verticale. La regolazione della portata
avviene variando l'inclinazione delle pale del distributore.
Le turbine a elica e Kaplan sono sempre ad asse verticale e sono adatte per basse
cadute (H da 1 a 30 m) ed elevate portate. Nella turbina Kaplan, a differenza di quella a
elica, le pale sono orientabili per adeguare la geometria della girante a quella del distribu-
tore quando viene variata la portata.
Le principali grandezze caratteristiche di una turbina sono il grado di reazione, il
numero di giri caratteristico e il rendimento.
Il grado di reazione rappresenta il rapporto tra l'energia potenziale di pressione
all'uscita del distributore e quella all'ingresso; il suo valore varia da 0 (Pelton) a 1 per una
turbina totalmente a reazione (valore limite teorico, in realtà arriva a 0,8).
Il numero di giri caratteristico è dato, in funzione della velocità di rotazione n (giri/
minuto), della potenza P della turbina (kilowatt) e della prevalenza H (metri), dalla relazione:
(X.14.3)
Esso rappresenta il numero di giri che deve avere una turbina, che sia  geometrica-
mente simile a quella considerata, per sviluppare la potenza unitaria con un salto unitario
(Tab. X.14.2).
Il rendimento è il rapporto tra la potenza in uscita e quella in ingresso e dipende dalle
perdite che si hanno nella turbina. Esso varia in funzione del grado di apertura  del
distributore, pari al rapporto tra la sezione di efflusso effettiva e quella massima possibile,
con il distributore tutto aperto. Il suo andamento dipende dal tipo di turbina (Fig. X.14.7).
Le turbine che hanno un rendimento elevato per un'ampia gamma di valori di  (Pelton,
Kaplan) hanno una buona elasticità di funzionamento e sono adatte per le applicazioni che
richiedono frequenti variazioni della portata. I valori del rendimento a carico nominale
vanno da 0,83 a 0,94.
Centrali di generazione e pompaggio
Sono centrali idroelettriche che sfruttano serbatoi superiori di limitata capacità, insuf-
ficienti ad assicurare la produzione di energia elettrica per lungo tempo. Esse funzionano
secondo due fasi distinte:
–  nella fase di generazione producono energia elettrica che viene immessa nella rete
elettrica nei periodi di maggiore richiesta;
Tab. X.14.2   Grandezze caratteristiche dei vari tipi di turbina
Tipo
Numero di giri caratteristico
Salto (m)
Grado di reazione
Pelton
Francis lenta
Francis normale
Francis veloce
Elica
Kaplan
20  60
50  60
85  130
130  350
350  600
350  1000
300  2000
100  600
50  200
10  100 
1  30
1  30
0
0,3  0,4
0,4  0,5
0,5  0,6
0,7  0,8 
0,7  0,8
nc
n
P
H
H
4
-------------
=

[PAG 1111]
IMPIANTI  ELETTRICI                                               X-261
–  quando vi è minore richiesta di energia elettrica (ore notturne, giorni festivi) effet-
tuano il pompaggio dell'acqua dal serbatoio inferiore a quello superiore, per ripristinare
l'invaso; durante questa fase assorbono energia elettrica dalla rete.
Fig. X.14.7   Grafico comparativo delle curve del rendimento delle varie turbine idrauliche.
Si possono usare diverse disposizioni delle macchine, precisamente:
–  gruppi quaternari (poco usati) composti da una turbina e da un alternatore per la
generazione e da una pompa e da un motore elettrico per il pompaggio;
–  gruppi ternari (per es. nella centrale di Roncovalgrande) composti da  alternatore
(che funziona da motore durante il pompaggio), turbina e pompa;
–  gruppi binari (per es. nella centrale di Edolo) composti da una turbo-pompa rever-
sibile e da un alternatore che può funzionare anche da motore.
14.3  Centrali termoelettriche
Energia e potenza
Per queste centrali l'energia primaria è quella potenziale chimica del combustibile,
che si trasforma in calore durante la combustione. Per la valutazione dell'energia termica
prodotta si fa riferimento al potere calorifico inferiore Pci del combustibile (Tab. X.14.3),
pari all'energia termica netta prodotta nella combustione completa dell'unità di massa o di
volume.
Indicando con Pe la potenza elettrica prodotta dalla centrale e con e il rendimento
effettivo di tutto il processo di trasformazione, la potenza termica Pt che deve essere svi-
luppata nella combustione per produrre Pe è data da:
(X.14.4)
Tab. X.14.3   Valori indicativi medi del p.c.i. di alcuni combustibili
Solidi
Liquidi
Aeriformi
Tipo
p.c.i. (MJ/kg)
Tipo
p.c.i. (MJ/kg)
Tipo
p.c.i. (MJ/m3)
Legna secca
Carbone di legna
Lignite picea
Carbone coke
15
30
23
30
Nafta
Olio combustibile
Gasolio
41
41
43
Metano
Etano
Propano
36
64
93
0
0,5
1
0,2
0,4
0,6
0,8


1
2
3
4
1 Pelton
2 Kaplan
3 Francis
4 Elica
Pt
Pe
e
-----
=

[PAG 1112]
X-262
  IMPIANTI ELETTRICI 
Essa è chiamata anche carico termico orario in quanto, moltiplicata per il tempo di
1 h, rappresenta l'energia termica occorrente per ogni ora di funzionamento della centrale.
A causa delle elevate perdite di potenza che si hanno nel processo di conversione
dell'energia termica in elettrica, di cui le più rilevanti avvengono nel gruppo turbina-con-
densatore, il rendimento effettivo delle centrali termoelettriche è sempre piuttosto basso,
pari a e  0,30  0,44.
Si definisce carico termico specifico (o energia termica specifica) l'energia termica
necessaria per produrre il valore unitario di energia elettrica. È dato da:
(X.14.5)
Il consumo orario di combustibile della centrale dipende dal potere calorifico del
combustibile impiegato ed è dato dal rapporto:
(X.14.6)
Il consumo specifico di combustibile Qs rappresenta la massa (o il volume) di combu-
stibile che occorre bruciare per produrre 1 kWh di energia elettrica:
(X.14.7)
Esempio 2
Per un gruppo termoelettrico avente Pe = 320 MW, e = 0,4 e funzionante con olio
combustibile (Pci = 41 MJ/kg), si ha:
L'esempio mostra i rilevanti valori del consumo di combustibile.
Trasformazioni energetiche
Le trasformazioni necessarie per ottenere energia elettrica in una centrale termoelet-
trica a vapore sono (schema di Fig. X.14.8):
–  trasformazione dell'energia del combustibile in energia termica e di pressione con-
ferita al vapore; si ottiene dall'ebollizione dell'acqua nella caldaia;
–  ottenimento di energia meccanica cinetica di rotazione mediante l'espansione del
vapore nella turbina; all'uscita della turbina il vapore viene condensato per raffredda-
mento nel condensatore e l'acqua viene rimandata in circolazione;
Cs
Pt
Pe
-----
1
e
-----
=
=
Qc
kg
h-----




3600 Pt
Pci
-----------------
=
Qs
kg
kWh
-----------




Qc kg
h



Pe kW


--------------------------
=
Pt
Pe
e
-----
320
0,4
--------
800 MW
=
=
=
Cs
1
e
-----
1
0,4
------
2,5
=
=
=
Qc
3600 Pt
Pci
-----------------
3600
800

106

41
106

--------------------------------------------
70 224 kg
h-----
=
=
=
Qs
Qc
Pe
------
70 224
320
106

------------------------
0,22 kg
kWh


=
=

[PAG 1113]
IMPIANTI  ELETTRICI                                               X-263
–  trasformazione dell'energia meccanica in elettrica per mezzo di un generatore tri-
fase (alternatore).
Fig. X.14.8   Schema delle trasformazioni energetiche in un centrale termoelettrica a vapore.
Per l'attuazione del ciclo termico sono necessari, oltre alla caldaia, alla turbina e al
condensatore, altri scambiatori termici per il preriscaldamento dell'aria comburente, per il
risurriscaldamento del vapore e per il preriscaldamento dell'acqua. Lo schema completo è
riportato nella Fig. X.14.9.
Fig. X.14.9   Schema del ciclo acqua-vapore con surriscaldamento e spillamenti. Compo-
nenti: CAL: caldaia; GV: generatore di vapore; P: preriscaldatore dell'aria; S: surriscalda-
tore del vapore; RS: risurriscaldatore del vapore; T: turbina (divisa negli stadi di alta,
media e bassa pressione); A: alternatore; C: condensatore; PE: pompa di estrazione del
condensato; PBP: preriscaldatori bassa pressione; PMP: preriscaldatori media pressione;
DEG: degasatore; PAP: preriscaldatori alta pressione; PA: pompa di alimentazione;
E: economizzatore. Sostanze: C: combustibile; AC: aria comburente; F: fumi; AR: acqua
di refrigerazione; AI: acqua di integrazione; V: vapore.
Per aumentare il rendimento la turbina viene divisa in più stadi e il vapore, dopo
l'espansione nello stadio di alta pressione, viene rimandato in caldaia per il risurriscalda-
caldaia e
accessori
turbina
alternatore
A
B
C
D
A Energia del combustibile
B Energia termica e di pressione del vapore
C Energia meccanica cinetica di rotazione
D Energia elettrica
F
F
P
AC
C
GV
E
CAL
S
RS
T
AP
MP
B P
S1
S2 S3 S4 S5
A
C
AR
S1 ÷ 5
AI
PE
S1
S2
S3
S4
S5
PAP
PA
PMP
DEG
PBP
14,5 MPa
3 MPa
5 kPa
33 °C
12,7 MPa / 540 °C
3,2 MPa / 400 °C
3 MPa / 540 °C
G
3
V