=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 76/116 ===
Chars: 44,181 | Offset: 3,312,720



[PAG 1566]
XVI-8
TECNOLOGIE BUS
2.3  Considerazioni ambientali ed economiche
Da più parti si conviene che il futuro del pianeta è sempre più correlato al tipo di svi-
luppo che l’uomo si darà.
La presa di coscienza da parte di progettisti e costruttori della salvaguardia 
dell’ambiente e quindi della salute dell’uomo è oramai assodata; sempre più nell’edilizia 
privata e pubblica, nella progettazione degli impianti elettrici, vengono adottati accorgi-
menti volti a ridurre l’inquinamento elettromagnetico. Contemporaneamente vi è l’indica-
zione e la valorizzazione ad un parsimonioso utilizzo delle risorse energetiche e 
all’impiego di fonti rinnovabili.
2.3.1  La domotica al servizio dei disabili e della casa sana
Per le persone che in qualche modo, a seguito di un evento accidentale, patologico o 
fisiologico, hanno conseguito una limitazione delle capacità di deambulazione, per le per-
sone disabili, per la cosiddetta “utenza ampliata”, i sistemi a bus contribuiscono a far loro 
condurre una vita normale, o quanto meno a farli vivere meglio.
Aprire una porta, alzare una persiana o ancora rispondere al citofono, sembrano essere 
azioni semplicissime da compiere, ma non lo sono probabilmente per l’utenza disabile. 
Per poter condurre una vita autonoma e sicura l’home automation offre sicuramente un 
ausilio insostituibile a queste persone: un esempio per tutti potrebbe essere l’impiego di 
strumenti quali la console a comando vocale, che permette in un sistema a bus EIB di con-
figurare fino a 64 funzioni di comando vocale, per il controllo delle varie utenze (apertura 
porte, serrande, accensione luci o apparecchi televisivi ecc.).
La seconda direzione di sviluppo riguarda la sicurezza: sempre tramite sistemi a bus si 
possono attivare segnalazioni di allarme per pericolo di allagamenti, fughe di gas o incen-
dio in modo da rendere più serena la permanenza dei disabili in locali dimensionati per le 
loro esigenze specifiche.
Un secondo aspetto che va considerato nel computo di pregi e difetti di un impianto a 
bus è la correlazione tra questo tipo di installazione e la mutata sensibilità dei committenti 
rispetto alla cosiddetta “casa sana”, cioè la casa dove vengono prese le dovute precauzioni 
rispetto all’inquinamento elettrico.
La Bioedilizia che opera nel settore delle costruzioni con una particolare sensibilità 
rispetto all’inquinamento, sembra guardare con interesse crescente all’impiego della 
Domotica come tecnica installativa degli impianti elettrici.
L’impiego dell’energia elettrica porta inevitabilmente i corpi viventi all’esposizione 
ai campi elettrici o magnetici.
Le conclusioni di studi intrapresi da vari ricercatori rilevano una forte correlazione tra 
l’esposizione a campi elettrici, magnetici e radiazione ad alta frequenza con disturbi 
sull’uomo quali l’insonnia, il nervosismo, l’enuresi notturna ecc. Studi longitudinali 
potranno altresì dimostrare effetti più devastanti sull’uomo, soprattutto nei soggetti cosid-
detti “elettrosensibili”, quali la leucemia o tumori al seno e al cervello; pur tuttavia la rile-
vazione di questi effetti è ancora in misura statisticamente così esigua, da non poter 
sensibilizzare l’utenza ad un uso più consapevole degli apparecchi elettrici che fanno 
parte integrante della vita quotidiana.
Una attenzione particolare viene riposta quindi alla progettazione, nella realizzazione 
degli impianti elettrici, in modo da avere dei bassi valori di campo elettrico e magnetico e 
di campo ad alta frequenza. Per ottemperare a ciò si dovranno:
–  evitare impianti o apparecchi non strettamente necessari,
–  staccare l’alimentazione ai carichi quando non utilizzati, soprattutto nei luoghi di riposo,
–  mantenere debite distanze da apparecchi e linee elettriche,
–  schermare impianti e apparecchi elettrici.

[PAG 1567]
TECNOLOGIE BUS
XVI-9
2.3.2  Consumo e risparmio energetico
Il consumo familiare (quattro persone) annuale di energia elettrica viene stimato in 
7200 kWh. Nella Fig. XVI.2.4 è visualizzata la suddivisione dell’utenza elettrica.
Gran parte del consumo di energia si deve all’impiego di resistenze per il riscalda-
mento dell’acqua di elettrodomestici quali la lavatrice e la lavastoviglie o per i sanitari.
Fig. XVI.2.4   Ripartizione del consumo di energia. 
 
Tab. XVI.2.1   Potenza convenzionale in un moderno edificio civile
ILLUMINAZIONE
Descrizione
Potenza 
[W]
Descrizione
Potenza 
[W]
Cucina
     150
Soggiorno
     500
Camera da letto
     200
Bagno + bagno servizio
     300
Seconda camera
     150
Ingresso
     100
ELETTRODOMESTICI
Descrizione
Potenza 
[W]
Descrizione
Potenza 
[W]
Televisore, 
videoregistratore
     300
Frigo e congelatore
     500
Scalda acqua
   1200
Lavatrice
   2200
Computer, Hi-Fi
     500
Lavastoviglie
   2300
Riscaldamento
     300
Asciugatrice
   2000
Condizionamento
   2000
Forno elettrico
   1500
Altri servizi
     200
Piccoli elettrodomestici
     200
Televisione e piccoli 
elettrodomestici
9%
Riscaldamento e 
condizionamento
7%
Lavatrice e asciugatrice
28%
Illuminazione
7%
Frigorifero e congelatore
24%
Cucina e forno
12%
Altre utenze
13%

[PAG 1568]
XVI-10
TECNOLOGIE BUS
Solo nel locale cucina di un appartamento medio si ritrovano una schiera di elettrodo-
mestici (lavatrice, asciugatrice, forno elettrico e a microonde, frigo e congelatore, oltre ad 
una serie di piccoli elettrodomestici); si aggiungano a questi il consumo di energia per 
pompe o fancoil per il riscaldamento e il condizionamento, l’illuminazione e i servizi 
ausiliari, si arriva a potenze convenzionali di circa 15 kW (Tab. XVI.2.1), che sono i con-
sumi di una piccola azienda artigianale.
Considerando un fattore di contemporaneità pari a 0,4 ne risulta comunque una 
potenza contrattuale di quasi 6 kW.
Tipicamente la potenza contrattuale fornita ai contatori domestici dall’ENEL è 1,5 - 3 
- 4,5 - 6 - 10 - 15 kW.
Se negli anni ‘60 una sola lampadina e una presa per locale erano la dotazione neces-
saria, oggi il consumo di energia è molto aumentato e quindi in un appartamento medio 
non bastano neanche più le potenze contrattuali di 3 kW ma ci si rivolge sempre più ad 
una installazione di 4,5 kW per uso civile.
Dal sintetico quadro che è stato presentato ne consegue che una riduzione o quanto 
meno una ottimizzazione del consumo di energia elettrica è diventata necessaria.
Anche in questo caso la tecnologia bus può servire da supporto per la gestione più cor-
retta del consumo energetico, tramite apparecchiature che programmino e ottimizzino 
l’accensione o il distacco dei carichi.
2.3.3  Convenienza economica
Quando un sistema home, building o factory automation possa dirsi economicamente 
vantaggioso dipende da molti fattori. 
Un buon impianto di riscaldamento e una buona coibentazione delle pareti dell’edifi-
cio non sono sufficienti a risparmiare energia, se il committente utilizza in modo impro-
prio la funzione di aerazione dei locali (finestre spesso spalancate durante il periodo di 
riscaldamento). Non serve avere un superprogrammatore per la caldaia se l’utente non lo 
sa impiegare correttamente.
La filosofia che attiene ai sistemi domotici afferma che la tecnica deve essere al servi-
zio dell’uomo e quindi supportare l’utente di un edificio nei suoi comportamenti, non 
determinarli. Peraltro sistemi complicati devono essere gestiti da opportuni controlli e 
regolazioni, in modo che il comando finale sia semplice e adatto all’utente.
Verificata quindi l’accettazione da parte dell’utente dei comportamenti corretti, che si 
devono attuare per una corretta gestione di un impianto a bus, occorre verificare inoltre se 
il comfort e il risparmio energetico che la nuova tecnologia apporta siano sufficiente-
mente vantaggiosi, rispetto al costo iniziale dell’impianto che è, allo stato dell’arte, 
ancora piuttosto oneroso rispetto ad un impianto tradizionale.
Nella Fig.XVI.2.5 è visualizzato il grafico dell’ammortamento di due diverse solu-
zioni impiantistiche, risultato da uno studio comparato dei costi; nel grafico si evidenzia 
che tra un impianto tradizionale ed uno che impiega tecnologia bus EIB il punto di pareg-
gio si può ottenere dopo almeno 5 anni di attività dell’impianto stesso.
Secondo tale studio, dopo tale periodo la soluzione che impiega il bus diviene econo-
micamente più vantaggiosa, pur se si deve comunque tenere in debito conto il plus che un 
sistema bus ha rispetto alla tradizionale tecnologia; determinate funzioni di controllo, 
regolazione o supervisione dei processi non sono possibili se non con la sola tecnologia 
bus e inoltre, in caso di espansione o ristrutturazione dell’ambiente, l’impianto elettrico o 
l’insieme degli impianti interconnessi al sistema bus deve soltanto essere riprogrammato, 
mentre un sistema tradizionale deve essere riprogettato e riconfezionato.
Ne consegue quindi, da un’analisi sommaria, che rispetto ad un costo iniziale più alto 
l’home automation a lungo andare è conveniente rispetto alla tradizionale tecnologia cab-

[PAG 1569]
TECNOLOGIE BUS
XVI-11
lata, sia in termini di risparmio energetico, che di manutenzione e di gestione degli 
impianti e naturalmente di comfort: più funzioni e più applicazioni vengono integrate con 
il sistema a bus e più conveniente è la sua realizzazione.
Fig. XVI.2.5   Analisi comparativa ammortamento tra impianto tradizionale e bus EIB.
Nei grandi complessi del terziario i vantaggi del sistema domotico vengono ulterior-
mente apprezzati:
–  progettazione ed esecuzione più semplificate,
–  acquisizione di maggiore visibilità nelle installazioni più complesse,
–  cablaggio significativamente ridotto,
–  carico infiammabile (cavi) notevolmente ridotto e quindi maggiore sicurezza,
–  costo di esercizio minore che nell’impiantistica tradizionale.
In conclusione si può affermare che i sistemi bus rappresentano il futuro molto pros-
simo degli impianti elettrici che diventeranno così più sicuri più flessibili e con molte 
potenzialità; il costo iniziale dell’impianto potrebbe essere leggermente superiore a quello 
tradizionale, ma se si fa un confronto tenendo in considerazione le prestazioni ottenibili, 
la possibilità di successive modifiche a costo nullo, il risparmio derivante dalla manuten-
zione preventiva, dall’integrazione dei sistemi e dalla semplicità del cablaggio, i sistemi 
BUS risultano decisamente più vantaggiosi.
2.4  Applicazione dei sistemi bus
L’avvento della Domotica (dalla parola greca domos e dalla francese automatique), 
cioè dell’applicazione dei sistemi bus negli edifici, si ha dopo una lunga esperienza 
nell’automazione delle fabbriche (factory automation). È improponibile pensare oggi-
giorno ad una industria manufatturiera che non impieghi il PLC e le linee robotizzate.
Ma è dalla ricerca in questo ambito e dalle innumerevoli applicazioni nella fabbrica 
automatica che viene mutuata la tecnologia bus per l’edificio. 
Negli edifici in genere (home automation), ma in particolare nel terziario (building 
automation), si è in presenza di vari impianti tecnologici che sono gestiti da sistemi auto-
matici che pur tuttavia presiedono al singolo impianto.
Pertanto un edificio di questo genere avrà diversi sistemi, che non saranno però capaci 
di passare informazioni in modo integrato e quindi di parlare la stessa lingua e di capirsi.
Con i sistemi integrati che sfruttano la tecnologia bus è possibile gestire insieme i vari 
impianti tecnologici, conseguendo una ottimizzazione del funzionamento e un notevole 
risparmio energetico (Fig. XVI.2.6).

[PAG 1570]
XVI-12
TECNOLOGIE BUS
Fig. XVI.2.6   Sistema bus che integra diversi impianti tecnologici.
2.4.1  Utenti
Da indagini di mercato effettuate sull’utenza dei sistemi domotici ne consegue che la 
richiesta di prestazioni automatizzate riguarda soprattutto la sicurezza; in secondo ordine 
viene richiesto il comfort ambientale seguito dalla possibilità di regolare l’illuminazione.
Nella Fig. XVI.2.7 sono visualizzati i risultati di una ricerca sulle motivazioni 
all’acquisto di un sistema home automation.
Fig. XVI.2.7   Motivazione all’acquisto di un sistema bus (fonte Sistema Casa).
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
Sicurezza Risparmio
energetico
Status
symbol
Facilità
d'uso
Professionista
Donna che lavora
Single
Anziano

[PAG 1571]
TECNOLOGIE BUS
XVI-13
Sono stati configurati diversi profili di potenziali utenti.
1) Imprenditori e professionisti con reddito alto. Si tratta di proprietari di ville (300 
600 m2), interessati alla nuova tecnologia in ordine al comfort e al prestigio che essa com-
porta. Le prestazioni richieste sono:
–  Security, videosorveglianza, telecontrollo.
–  Riscaldamento e climatizzazione.
–  Dimmerizzazione luce e azionamento serrande e box.
–  Scenari di luce.
2) Professionisti e impiegati con reddito medio-alto. L’esigenza primaria è quella di una 
maggiore sicurezza e della possibilità di controllo a distanza della propria abitazione. 
Negli appartamenti di proprietà (100  m2) vengono installati i seguenti sistemi:
–  Impianti antintrusione e antincendio con controllo mediante cellulare.
–  Riscaldamento e climatizzazione.
–  Gestione carichi e consumi per evitare black-out.
–  Dimmerizzazione luce.
3) Persone anziane e disabili. Sono coloro che intendono con questa tecnica installativa 
aumentare la loro autonomia o quanto meno migliorare la qualità della loro vita, mediante 
la gestione automatica dell’ambiente domestico. Le richieste sono in ordine a:
–  Impianti antintrusione e antincendio.
–  Teleassistenza.
–  Automazione degli accessi e degli apparecchi mediante telecomandi o con-
sole a riconoscimento vocale.
4) Costruttori e progettisti. Gli operatori edili (imprenditori coadiuvati da progettisti 
high-tech), che operano nel segmento residenziale medio-alto, prendono atto della neces-
sità di offrire un maggior comfort e pregio alle loro produzioni, predisponendo negli 
appartamenti, nei residences, negli hotels dei sistemi a cablaggio strutturato per applica-
zioni domotiche. L’accresciuta sensibilità civile e istituzionale rispetto ai problemi degli 
anziani e dei disabili ha portato i progettisti di edifici pubblici e di luoghi di cura ad 
apprezzare le potenzialità che l’home automation può introdurre nella vita quotidiana. 
2.4.2  Settori tecnologici di applicazione
Vi sono svariate funzioni che si possono configurare in un sistema domotico:
–  Calendario. Si possono definire programmi su base giornaliera, settimanale o annuale 
per il funzionamento automatico di utenze (riscaldamento o raffrescamento).
–  Comando a distanza. Mediante un telecomando portatile a raggi infrarossi si ha la 
possibilità di regolare l’illuminazione, comandare carichi, variare la temperatura o richia-
mare uno scenario.
–  Comando di tapparelle, tende, avvolgibili. Si possono gestire tutti gli azionamenti 
motorizzati di un’abitazione (abbassare e sollevare tapparelle, tende e veneziane, schermi 
di protezione, lucernari e finestre motorizzate).
–  Comando in funzione di presenza-movimento. Nelle zone di passaggio (corridoi, 
rampe scale, camminamenti esterni) si può prevedere il comando automatico dell’illumi-
nazione in funzione del movimento di persone. In taluni ambienti è opportuno attivare 
automaticamente illuminazione, riscaldamento o ventilazione solo se viene rilevata la pre-
senza di persone (per esempio per i bagni di luoghi pubblici, di esercizi commerciali, 
ristoranti, scuole ecc.).
–  Comando vocale. Tutti gli impianti di casa possono essere controllati facilmente per 
mezzo di semplici comandi vocali. Per le persone disabili, azioni quotidiane quali accen-
dere la luce o alzare una tapparella diventano difficoltà a volte insormontabili; grazie alla 
domotica viene loro consentito di compiere tali azioni in autonomia.

[PAG 1572]
XVI-14
TECNOLOGIE BUS
–  Controllo in funzione della luminosità. È possibile regolare l’intensità luminosa 
emessa dagli apparecchi d’illuminazione in funzione della luce naturale disponibile e con-
testualmente provvedere all’abbassamento in automatico di tende o veneziane.
–  Controllo mediante PC. Con un personal computer è possibile gestire l’intera abita-
zione mediante pagine grafiche.
–  Controllo serrature. Si possono gestire gli accessi all’abitazione, controllandone lo 
stato ed aumentando il comfort (per esempio attivando automaticamente scenari che com-
prendono l’accensione delle luci dell’ingresso quando si apre la porta di casa o provve-
dendo allo spegnimento delle luci, all’abbassamento delle tapparelle e all’inserimento 
dell’impianto antintrusione quando si esce).
–  Controllo via telefono. È possibile attivare e disattivare utenze domotiche via telefono 
fisso o cellulare o controllare lo stato di attivazione di un allarme. Con particolari sof-
tware caricati su iPhone è possibile gestire completamente la casa domotica.
–  Controllo via touch-panel. Mediante un touch-panel è possibile gestire l’intera abita-
zione, con la semplice pressione di un dito sulla superficie del pannello.
–  Crepuscolare. È possibile gestire l’illuminazione esterna in funzione dell’intensità 
della luce o il controllo di carichi quali tapparelle o saracinesche.
–  Illuminazione. Si possono controllare i vari punti luce della casa, accendendo, spe-
gnendo o regolando la luminosità di un singolo apparecchio o di un gruppo. Con un unico 
comando centralizzato si possono spegnere tutti gli apparecchi quando si lascia l’abita-
zione o accendere le luci dell’entrata quando si entra.
–  Monitoraggio aperture. Si possono controllare gli stati di porte e finestre di casa per 
attivare allarmi ottici ed acustici o per coordinare l’apertura e la chiusura con l’impianto 
di riscaldamento o raffrescamento, evitando così di sprecare inutilmente energia.
–  Rilevazione allarmi tecnologici. L’allagamento di ambienti, le fughe di gas, la pre-
senza di fumi o incendi possono essere rilevate e tempestivamente segnalate, evitando 
situazioni potenzialmente pericolose, mediante allarmi ottici ed acustici e a distanza 
mediante chiamata telefonica. Si può ulteriormente intervenire chiudendo le corrispon-
denti elettrovalvole di comando di afflusso dei liquidi e dei gas.
–  Rilevazione parametri meteo. La rilevazione dei parametri meteo come pioggia, vento 
o temperatura consente di programmare azioni atte a prevenire disagi, con l’eventuale 
protezione e controllo di parti della casa come tende, lucernari o tapparelle.
–  Riscaldamento e climatizzazione. Si può gestire la temperatura di ogni singolo 
ambiente in modo da soddisfare le preferenze individuali, consentendo opportunità di 
risparmio energetico, e comfort ambientale, coordinando l'impianto con l'apertura/chiu-
sura delle finestre durante il ricambio d’aria nei locali.
–  Scenari. Sono possibili combinazioni di stati e regolazioni dei diversi impianti di casa 
(per esempio lo scenario “serale” per la lettura che prevede illuminazione indiretta, tem-
peratura comfort (22°C) e tapparelle abbassate).
–  Segnalazione. Su display particolarmente compatti è possibile essere informati in ogni 
momento dello stato o del valore di regolazione di utenze e dello stato di allarmi (allaga-
mento, fughe gas, presenza fumi). 
–  Simulazione presenza. Ripetizione automatica programmata delle azioni compiute 
quotidianamente, come alzare ed abbassare le tapparelle o accendere e spegnere le luci, 
possono simulare la normale presenza in una casa abitata.
–  Temporizzazione. La definizione di programmi temporizzati per tutte le utenze colle-
gate può servire per gestire fasce orarie, l’accensione e lo spegnimento del riscaldamento, 
l’irrigazione del prato.
–  Ventilazione. Nell’evenienza di rilevazione di fumi, umidità o aria di cattiva qualità 
può essere attivata automaticamente la ventilazione degli ambienti.

[PAG 1573]
TECNOLOGIE BUS
XVI-15
I settori tecnologici in cui applicare i sistemi bus possono essere i seguenti.
Impianto di illuminazione
Si possono comandare o dimmerizzare (variare la luminosità) delle sorgenti luminose 
da vari punti, creando addirittura degli scenari, cioè delle configurazioni particolari di 
illuminazione.
Si pensi per esempio ad un museo dove sarà possibile attivare un comando per accen-
dere tutte le lampade di una certa zona o settore, oppure le sole lampade dei corridoi o 
quelle dei sevizi, asservendo lo spegnimento e l’accensione dei carichi a dei sensori ad 
infrarosso, che rilevano la presenza o meno delle persone.
Altra modalità operativa sarà quella di controllare le stesse lampade tramite funzioni 
di temporizzazione, aggiungendo nel quadro un comando timer, connesso allo stesso bus.
A questo punto non ci si preoccuperà più di accendere e spegnere le luci poiché auto-
maticamente si accenderanno solo in presenza di visitatori e nelle fasce orarie stabilite.
Impianto antintrusione e gestione accessi
La sicurezza intesa come “security” comprende l’antintrusione, l’antifurto, l’antira-
pina e l’antiaggressione. L’impianto d’allarme è parte integrante delle dotazioni di un 
impianto elettrico civile e la sua gestione tramite un bus consente di integrarlo con il resto 
dei sistemi tecnologici esistenti in un edificio domestico, pubblico o del terziario. Si pos-
sono installare sensori di ogni genere (puntuali, volumetrici, perimetrali, per tapparelle 
ecc.) la cui rilevazione è attivata tramite telecomandi o tastiere a codice o lettori di badge.
Oltre ai sistemi di rilevamento antintrusione si possono configurare sistemi per il con-
trollo degli accessi: tramite carte magnetiche sarà possibile aprire porte o accedere a zone 
circoscritte, riservate a personale qualificato, preventivamente individuato.
Un esempio di applicazione è l’apertura della stanza d’albergo, dell’ufficio o della 
casa di abitazione, non più con le tradizionali chiavi, bensì con una carta magnetica.
Non è da escludere un prossimo futuro dove una sola carta debitamente codificata serva 
a tutte le funzioni della vita quotidiana: fare la spesa, timbrare la presenza in ufficio e acce-
dervi, richiedere certificazioni personali, verificare il pagamento di cartelle esattoriali ecc.
Impianto F.M. e carichi
Le prese da cui si derivano gli utilizzatori in una abitazione o in un edificio in genere, 
possono essere sezionate e attivate secondo delle procedure di priorità di gestione 
dell’energia o secondo l’impiego riferito a fasce orarie; i carichi vengono o meno alimentati 
anche in funzione della massima potenza erogabile, rispetto alla potenza contrattuale dispo-
nibile. In questo modo non si avranno più sgradevoli black-out dovuti all’intervento 
dell’interruttore automatico, inserito nel contatore della ditta fornitrice dell’energia elet-
trica. Tramite sistemi a bus è possibile controllare la movimentazione di tapparelle box. 
Riscaldamento, ventilazione e climatizzazione
Il potenziale più alto di risparmio in un edificio è costituito dal sistema riscaldamento-
climatizzazione, se si considera che la diminuzione di 1 °C di temperatura ambiente 
incide sul risparmio energetico nella misura del 6%.
Tipicamente il controllo della temperatura avviene tramite termostati ambiente loca-
lizzati in diversi punti dell’edificio, sia esso di abitazione civile o adibito ad uffici o ter-
ziario in genere; la regolazione può avvenire sulle valvole di zona o sulle pompe o sui 
fancoil a seconda della tipologia di impianto che si assume (a radiatori, a pavimento, a 
parete).
Con un sistema bus è possibile remotare a distanza la monitorizzazione e il comando 
dell’impianto di riscaldamento, senza essere presenti nell’abitazione. Gli avvolgibili pos-
sono essere aperti o chiusi a seconda dei valori climatici esterni (temperatura, umidità, vento)

[PAG 1574]
XVI-16
TECNOLOGIE BUS
o del grado di illuminazione dell’ambiente e quindi contribuire al risparmio energetico.
La ventilazione controllata può anch’essa ridurre gli sprechi di calore dovuti all’apertura 
inconsulta delle finestre e migliorare, con l’ausilio di opportuni sensori, la qualità dell’aria 
all’interno degli ambienti. Si potrà pertanto dotare ogni fonte di calore (termosifone o ter-
moconvettore) di una valvola, che potrà essere chiusa dal sistema, nel momento in cui in quel 
locale, un microinterruttore verificasse che la finestra o la porta verso l’esterno è aperta.
Il coordinamento tra riscaldamento e condizionamento apporta ulteriori risparmi ener-
getici. La gestione della temperatura ambiente viene ottimizzata predisponendo eventual-
mente un impianto di riscaldamento più piccolo, che sarà eventualmente coadiuvato dal 
condizionatore (pompa di calore).
Rilevazione di allarmi (fughe di gas, fumo, acqua)
L’esigenza di sicurezza intesa come “safety” comprende l’antincendio, la rilevazione 
di fughe di gas e degli allagamenti e di altri eventi dannosi.
In particolare nelle strutture residenziali dedicate ad anziani o disabili con ristretta 
autonomia, si usa installare dei sensori antiallagamento, dei rilevatori di fuoco o fumo con 
lo scopo di attuare una sicura prevenzione e una corretta rilevazione degli allarmi.
Se l’anziano o il disabile lascia il rubinetto aperto del lavandino o della vasca verrà 
immediatamente rilevato l’allarme e l’attuatore situato a monte dell’impianto di addu-
zione dell’acqua attiverà la valvola che inibirà l’accesso dell’acqua.
Così pure se ci si dimentica il gas aperto o l’acqua della pentola ha spento la fiamma, 
la valvola posizionata subito dopo il contatore del gas di città sulla tubatura di mandata, 
chiudendosi, eviterà l’espansione del gas stesso nell’ambiente.
Per quanto concerne i sensori di fumo, essi stessi provvederanno a comandare, tramite 
il bus, l’apertura delle finestre o delle porte e l’attivazione della segnalazione di allarme.
Telefonia e comunicazione
Il ruolo della telefonia domestica è correlato allo sviluppo del mercato dei teleservizi. 
La diffusione crescente dei PC nelle abitazioni è un fattore positivo per lo sviluppo 
dell’Home Automation, per quanto concerne l’alfabetizzazione informatica e il conse-
guente potenziale che il personal computer acquisisce, quale concentratore di controllo 
intelligente di eventuali automazioni.
Nel settore audio-video l’affermazione delle tecnologie digitali costituisce una ulte-
riore possibilità di integrazione con i sistemi a bus. La comunicazione negli edifici ha 
visto l’integrazione tra citofono, videocitofono e telefono; con l’avvento della telefonia 
mobile, il campo si è ulteriormente allargato comprendendo inoltre il PC, il MODEM, 
Internet, Intranet. Da ogni punto è possibile ora controllare lo stato degli allarmi dome-
stici e gestire il funzionamento di luci, carichi, elettrodomestici.
Controllo elettrodomestici
Il controllo degli elettrodomestici è possibile grazie a sistemi bus che vengono super-
visionati da PC. Gli elettrodomestici vengono equipaggiati con una scheda elettronica di 
comunicazione che consente il trasferimento di dati ed informazioni da e verso il sistema 
bus. Il forno della cucina può essere programmato in ordine ai tempi di cottura e alle tem-
perature previste per i diversi cibi che si vogliono confezionare. Si può gestire l’avvio 
della lavastoviglie o della lavatrice verificando il livello del sale o del detersivo, impo-
stando i programmi di lavaggio a seconda delle stoviglie o dei panni da lavare. Nel frigo-
rifero vengono consigliati dal supervisore il giusto caricamento dei vari piani e la 
disposizione del cibo all’interno, fornendo ovviamente allarmi relativi ad eventuali situa-
zioni anomale (innalzamento di temperatura o sovracongelamento), con la possibilità di 
remotare via MODEM tali messaggi.

[PAG 1575]
TECNOLOGIE BUS
XVI-17
Nella Tab. XVII.2.2 si propone una panoramica delle applicazioni, nel settore residen-
ziale e del terziario, dei sistemi che impiegano la tecnologia bus e wireless. Sono raggrup-
pate secondo le diverse tipologie: sicurezza, comunicazione, videocitofonica, comfort, 
controllo remoto e risparmio.
Tab. XVI.2.2   Tabella applicazioni dei sistemi bus e wireless

[PAG 1576]
XVI-18
TECNOLOGIE BUS
3  SISTEMI BUS A LIVELLO MONDIALE: STANDARD E MERCATO
Esistono attualmente numerosi standard utilizzati nel campo dell’automazione dome-
stica; pur se numerose ditte produttrici hanno sviluppato prodotti ed investito fondi in 
questo settore, la crescita della tecnologia bus è stata rallentata dall’incertezza su quale, 
tra quelli disponibili, prevarrà e diventerà lo standard di mercato. Pur tuttavia vi sono 
degli standard che sono più diffusi di altri (Fig. XVI.3.1).
Fig. XVI.3.1   Standard bus più diffusi nel mondo.
Per il mercato europeo gli standard più diffusi sono i seguenti.
BatiBUS (www.batibus.com)
Fondato da Airlec, EDF, Landys & Gir, Merlin Gerin, è stato adottato da circa 80 
aziende ed è uno standard di comunicazione aperto, con oltre 5.000 sistemi installati in 
edifici del terziario. Ha una velocità di trasmissione di 4.800 bps e, come mezzi di tra-
smissione, prevede il doppino, la radiofrequenza e i raggi infrarossi. Aderisce assieme ad 
EIB ed EHS al progetto “Convergenza”.
EIB (www.eibaitalia.it)
EIB (European Installation BUS) è lo standard europeo della EIBA (European Instal-
lation bus Association) ed è disponibile per le 100 aziende affiliate, tra cui ABB, Gewiss, 
Philips, Siemens, Vimar ecc. È adottato in oltre 15.000 sistemi installati nell’ambito della 
building automation e tende ad espandersi verso l’Home Automation. Prevede vari mezzi 
di trasmissione: il doppino, la radiofrequenza e i raggi infrarossi e Ethernet. La velocità è 
di 4.800 bps e vi si possono collegare fino a 61.455 dispositivi.
Aderisce assieme a BatiBUS ed EHS al progetto “Convergenza”.
EHS (www.hesa.com)
Lo standard EHS (European Home System) è stato sviluppato nell’ambito dei pro-
grammi europei Eureka ed Esprit. Può essere utilizzato da chiunque ed è prevista una cer-
tificazione dei prodotti per garantire la conformità allo standard. Ogni rete può gestire 
fino a 256 componenti e ogni sistema fino a 1012 indirizzi. Come mezzi di trasmissione 
prevede il doppino, le onde convogliate, il cavo coassiale, la radiofrequenza e i raggi 
infrarossi. La velocità è di 2,4 kbps 9,6 kbps. Si tratta di uno standard aperto e molto 
flessibile, applicabile a tutti i principali mezzi di comunicazione, con funzionalità Plug & 
Play. Partecipa insieme a BatiBUS ed EIB al progetto “Convergenza”, per la creazione di 
una piattaforma europea per l’Home Automation.
Le associazioni europee dei produttori di sistemi bus (EIB, BatiBUS e EHS) stanno 
X-10
CEBus
Bati Bus
EIB
European Home System
EBS
Lon Works
HES

[PAG 1577]
TECNOLOGIE BUS
XVI-19
ricercando tramite il progetto “Convergenza” di trovare una linea comune di condotta in 
modo da ottenere una piattaforma che sia utilizzabile da più sistemi di più produttori che 
faciliti la diffusione della domotica.
Le associazioni europee che si interessano di sistemi bus sono:
Associazione EIBA Italia (www.eibaitalia.it): espressione nazionale di EIBA Inter-
national, l’Associazione europea dei costruttori leader di materiale e componenti per 
l’installazione elettrica che impiegano tecnologia EIB.
BatiBUS Club International (www.konnex-knx.com): si pone come obiettivo la rea-
lizzazione e la diffusione di prodotti basati sui protocolli BatiBUS.
Associazione EHSA (www.ehsa.it): associazione che raggruppa i costruttori che 
impiegano la tecnologia EHS.
Associazione Konnex (www.konnex-knx.com): frutto della convergenza tra le tre 
tecnologie bus europee fino ad oggi impiegate per la Home and Building Automation: 
BatiBUS, EHSA ed EIB. Nel 2002 è stata costituita anche l’Associazione Konnex Italia 
con membri fondatori le aziende ABB, BTicino, Gewiss, Hager, Siemens e Vimar.
Nel continente americano gli standard impiegati sono i seguenti.
CEBus Consumer Electronics Bus (www.cebus.org)
Sviluppato dall’associazione americana EIA (Electronic Industries Association), il 
Consumer Electronic Bus è uno standard integrato multimediale per sistemi Home Auto-
mation che ha caratteristiche di flessibilità e modularità. Si avvale dei seguenti mezzi tra-
smissivi: doppino intrecciato (twisted-pair wires), cavo coassiale, fibre ottiche, onde 
convogliate, segnali infrarossi, segnali radio. A seconda del mezzo trasmissivo si possono 
trasportare segnali analogici e digitali audio-video, con una velocità di 8000 bit per 
secondo. Non presenta una topologia particolare.
Lon Works (www.echelon.com)
È uno standard Echelon, che produce, tramite Motorola e Toshiba, un particolare 
dispositivo denominato chip neuronale. Chiunque può sviluppare prodotti con questo 
standard, vi sono già esperienze soprattutto nel terziario, con una presenza di 3.500 
aziende in 20 nazioni e ne stanno nascendo anche nel domestico. Come mezzi di trasmis-
sione prevede il doppino, le onde convogliate, il cavo coassiale, la radiofrequenza, i raggi 
infrarossi e le fibre ottiche. La velocità di trasmissione è di 2  10 kbps e possono essere 
gestiti fino a 32 indirizzi. 
X-10 (www.x10.com)
È lo standard più diffuso negli Stati Uniti; prodotti X-10 sono presenti in 5 milioni di 
case americane. La produzione è effettuata prevalentemente dall’azienda X-10, ma vi 
sono altre aziende che sviluppano prodotti con questo standard, per cui vi sono innumere-
voli periferiche disponibili sul mercato. Il basso costo ne ha favorito l’uso per applica-
zioni domestiche anche con un approccio “fai da te”. Il mezzo trasmissivo usato sono le 
onde convogliate su rete elettrica; è possibile una configurazione di un massimo di 256 
indirizzi con una velocità di trasmissione di 50 bps. La gestione del sistema può essere 
controllata da un PC mediante apposito software, oppure pilotato a distanza grazie a tele-
comandi ad infrarosso. Il sistema si compone di trasmettitori e ricevitori; i trasmettitori 
inviano segnali di comando ON/OFF o dimmer ai ricevitori dotati di unità di controllo. Il 
ricevitore è collegato ad una determinata unità ID e controlla solo i comandi ad essa indi-
rizzati. Vi sono trasmettitori con semplici funzioni comandate da pulsanti, trasmettitori

[PAG 1578]
XVI-20
TECNOLOGIE BUS
temporizzati e trasmettitori speciali con funzione di crepuscolare, sensore di presenza o di 
comando attraverso codificazioni telefoniche. Il ricevitore è collegato alle prese elettriche 
o direttamente ai carichi.
Per il mercato giapponese e internazionale gli standard impiegati sono i seguenti.
HBS Home BUS System (www.at-net.ip/RandD)
Nato nel settembre 1988 come risposta all’europeo EHS e all’americano CEBus, 
L’Home Bus System è la soluzione proposta da un consorzio di società giapponesi 
(l’Electronic Industries Association of Japan) al problema della standardizzazione, con il 
contributo di agenzie governative ed associazioni commerciali. Utilizza un cablaggio for-
mato da due cavi coassiali e da otto coppie di cavo twisted-pair a cui vengono collegate 
apparecchiature audio/video, telefoni ed altri dispositivi. È allo studio l’allargamento dei 
mezzi trasmissivi alle onde convogliate e alla radiofrequenza. 
HES Home Electronic System (www.sc25wg1.metrdik.com).
L'Home Electronic System (HES) è uno standard internazionale per automazione 
domestica, che viene attualmente sviluppato da un gruppo di esperti provenienti da varie 
Nazioni (Canada, Francia, Italia, Giappone, Olanda, Norvegia, Svezia, Regno Unito e 
Stati Uniti). Gli esperti sono organizzati in un gruppo di lavoro (ISO/IECJTC1/SC25/
WG1) che ha il compito di definire uno standard che appronti le seguenti questioni:
–  Command Language: definire un linguaggio per la comunicazione tra gli apparecchi 
che sia indipendente dal mezzo trasmissivo.
–  Universal Interface: progettazione di un modulo tipo che equipaggi ogni dispositivo, 
per poter comunicare su vari sistemi home automation.
–  Home Gate: approntare un gateway residenziale per collegare la rete domestica con la 
rete di servizio degli enti fornitori.
Altri standard, associazioni e consorzi presenti a livello mondiale sono:
–  Bluetooth (www.bluetooth.com).
–  ETI Extend The Internet Alliance (www.emware.com).
–  HAVI Home Audio Visual Interoperability (www.havi.org).
–  HomeAPI.
–  Home Connex (www.peracom.com).
–  Home Plug and Play (www. cebus.org).
–  HomePlug Alliance (www.omeplug.com).
–  HomePNA Home Phoneline Network Alliance (www.homepna.org).
–  HomeRF Home Radio Frequency Working Group (www.homerf.org).
–  Jini (www.jini.org).
–  LonMark Interoperability Association (www.lonmark.org).
–  No New Wires (www.intellon.com).
–  OSGI Open Service Gateway Initiative (www.osgi.org).
–  Sharewave (www.sharewave.com).
–  UPnP Universal Plug and Play (www.upnp.org).
–  VESA Video Electronics Standards Association (www.vesa.org).
–  WECA Wireless Ethernet Compatibility Alliance (www.wirelessethernet.org).
4  MERCATO E STANDARD EUROPEO DEL BUS
I tre sistemi europei che si suddividono il mercato dei sistemi a bus sono: BatiBUS, 
EIB, HES.
Le associazioni BatiBUS Club International (per BatiBUS), EIB Association (per EIB)

[PAG 1579]
TECNOLOGIE BUS
XVI-21
ed European Home Systems Association (per EHS) che fanno capo ai relativi sistemi bus 
europei convergono alla fine degli anni ’90 nella nuova associazione Konnex Association. 
Lo standard KNX di questa nuova associazione permetterà di connettere allo stesso field-
bus apparecchiature prodotte da più di 200 costruttori.
Lo standard KNX individua tre categorie installative:
–  Grande impianto. Comprende il terziario avanzato e l’industria, che richiedono la pro-
gettazione di soluzioni che impiegano strumenti e competenze informatiche.
–  Medio impianto. Comprende il segmento del terziario e delle applicazioni domestiche 
che non necessariamente impiegano strumenti informatici.
–  Piccolo impianto. Si fa riferimento all’impianto che può essere installato dallo stesso 
utente finale, per semplici applicazioni domestiche.
A grandi linee tale convergenza dovrebbe impiegare la tecnologia EIB a livello di 
controllo e di montante del sistema, lo standard BatiBUS per l’impianto d’appartamento o 
di piano e le onde convogliate del sistema HES per le applicazioni domestiche diretta-
mente installate a cura dell’utente finale.
4.1  Sistema BatiBUS
4.1.1  Apparecchi
Gli elementi che compongono un sistema BatiBUS sono i seguenti:
–  un alimentatore dedicato alla comunicazione che eroga 14,5 V dc 300 mA SELV;
–  un alimentatore ausiliario per alimentare gli attuatori collegati alle uscite dei ricevi-
tori e per i sensori attivi che, per il carico che assorbono, non possono essere alimentati 
dal bus (la linea BatiBUS può alimentare la parte ricetrasmittente dei trasmettitori e dei 
ricevitori BatiBUS ma non i dispositivi esterni ad essi collegati);
–  trasmettitori (Tx), che fungono da interfaccia tra i datori dei segnali e il bus;
–  ricevitori (Rx), che fungono da interfaccia tra il bus e gli attuatori.
Ogni dispositivo BatiBUS sia esso un Tx (trasmettitore) o un Rx (ricevitore), è corre-
dato di predispositori per assegnare l’indirizzo e la funzione che devono svolgere; lo stan-
dard BatiBUS prevede 32 tipologie di dispositivi, che vengono contraddistinti in fase di 
fabbricazione tramite 5 bit memorizzati nel processore che correda l’apparecchiatura.
4.1.2  Topologia
La topologia permessa in questo tipo di standard è la solita consentita in tutti i sistemi: 
lineare (a bus), a stella, ad anello o mista. L’architettura è libera, ma deve garantire la 
massima disponibilità del sistema; l’eventualità di un guasto in un settore non deve pre-
giudicare il funzionamento degli altri dispositivi connessi al bus. La lunghezza della linea 
e la distanza di interconnessione dei vari punti e l’alimentatore dipendono dal numero di 
punti collegati, che determinano i valori di capacità e resistenza del bus. Ragionevolmente 
si può dire in sintesi che la distanza tra due punti (dispositivi) può variare nell’intervallo 
600  1200 m, con una lunghezza massima di linea di 2500 m.
4.1.3  Tecnica trasmissiva
Il mezzo trasmissivo è il doppino twistato schermato, ma si possono collegare varie 
tipologie mediante opportuni adattatori (infrarosso, onde convogliate, radiofrequenza). 
Lo schermo deve essere collegato, insieme al conduttore negativo del bus e al nega-
tivo di ogni dispositivo BatiBUS; la posa del cavo può essere condivisa con la linea di ali-
mentazione 230 V, nelle medesime canalizzazioni.
La linea bus è polarizzata ed effettua la trasmissione dei segnali ad una velocità di 
4800 bps; viene effettuata una trasmissione asincrona di stringhe composte da 8 bit + start 
+ parità dispari + stop, per un totale di 11 bit. la lunghezza del messaggio è di 32 caratteri 
(26 per i dati e 6 per il controllo degli errori).

[PAG 1580]
XVI-22
TECNOLOGIE BUS
L’accesso al bus è del tipo CSMA/CA (Carrier Sense Multiple Access with Collision 
Avoidance) bidirezionale, half duplex, distribuita (senza necessità di centrali di controllo). 
Il dispositivo che rileva lo stato di quiete della trasmissione può iniziare a “parlare” e 
rimane in stato di trasmissione fino al termine del messaggio, mentre gli altri punti che 
hanno rilevato la collisione arrestano la trasmissione e si pongono in ricezione.
4.1.4  Indirizzamento
L’indirizzamento delle apparecchiature prevede l’identificazione univoca mediante 
tre codici così definiti:
–  Indirizzo. Si possono indirizzare fino a 240 dispositivi dello stesso tipo (medesima 
funzione).
–  Tipo. Si possono realizzare 32 tipi di punto (dispositivi).
–  Estensione. Ogni dispositivo (punto) può avere un indirizzo con estensione o meno.
Il messaggio può essere indirizzato con varie modalità:
–  Diretta (point to point). Inviato da un punto a un altro punto.
–  Di gruppo (multicast). Inviato da un punto a più punti definiti come gruppo (massimo 
15), dove ogni gruppo è costituito da 16 dispositivi (punti). 
–  Generale (broadcast). Inviato da un punto a tutti i punti della rete aventi codice esten-
sione specificato nel messaggio.
–  Esteso (extended): Trasmesso da un punto con codice estensione 04 ad un altro punto 
con estensione 04.
La massima configurazione prevede l’impiego di 75 punti, pur tuttavia con alimenta-
zione ausiliaria dei punti, si possono interconnettere fino a 1000 dispositivi.
È disponibile il software BaSiCa per la progettazione e la supervisione dei sistemi 
BatiBUS.
4.2  Sistema instabus EIB
All’interno dello standard EIB, molte ditte produttrici facenti parte del consorzio 
EIBA hanno sviluppato un set di prodotti che mette a disposizione tutti i dispositivi neces-
sari per la realizzazione di sistemi bus: a titolo di esempio viene analizzato il sistema 
instabus EIB, che prevede diverse tipologie di impianti che impiegano diversi mezzi tra-
smissivi (doppino twistato, onde convogliate e radiofrequenza).
Il sistema instabus EIB, come tutti i sistemi bus EIB, è decentralizzato cioè non abbi-
sogna di una centrale che contenga tutti i dati di configurazione del sistema; ogni compo-
nente è autosufficiente poiché dotato di un microprocessore, che viene istruito mediante 
un programma, per apprendere le caratteristiche del funzionamento dell’apparecchiatura.
Il sistema è alimentato in bassissima tensione di sicurezza (SELV) da un alimentatore 
certificato EIBA.
4.2.1  Apparecchi
L’alimentatore fornisce una tensione al bus di 28 V dc (le apparecchiature possono 
funzionare ad una tensione minima di 21 V assorbendo una potenza 150  200 mW) ed è 
protetto contro i corto circuiti. Ogni dispositivo deve essere in grado di separare l’alimen-
tazione dal segnale in quanto entrambi impiegano il medesimo supporto trasmissivo (dop-
pino). Viene fornito tipicamente in esecuzione per barra DIN; sul supporto DIN viene 
incollata, mediante autoadesivo, una barra dati.
Tramite un dispositivo denominato collegatore, il cavo bus viene connesso alle varie 
barre dati e quindi alle apparecchiature ad essa collegate.
Una seconda modalità di collegamento tra apparecchiature e cavo bus prevede 
l’impiego di appositi morsetti di connessione che garantiscono la continuità del circuito 
anche in assenza del dispositivo e contemporaneamente quindi la sostituzione del disposi-
tivo senza interrompere la linea.