=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 13/116 ===
Chars: 44,804 | Offset: 529,932



[PAG 280]
III-62
FISICA
(III.18.15)
ed essendo U = 0, poiché si tratta di un gas perfetto, si ha:
(III.18.16)
–  Dall’applicazione del primo principio ad una trasformazione adiabatica, essendo Q
= 0, allora:
(III.18.17)
18.5.  Secondo principio della termodinamica
Il secondo principio della termodinamica (enunciato da Lord Kelvin) afferma che non
è possibile realizzare una macchina ciclica che funzioni con una sola sorgente di calore e
sia in grado di produrre lavoro. Una macchina ciclica funzionante con una sola sorgente di
calore non può che ricevere lavoro dall’ambiente esterno e cedere calore.
Ciclo di Carnot
Il ciclo di Carnot rappresenta il ciclo reversibile di una macchina termica ideale in
grado di trasformare calore in lavoro meccanico. Il ciclo utilizza due distinte sorgenti di
calore, a temperatura T1 < T2 con le quali scambia le quantità di calore  Q1 e Q2.
La macchina di Carnot utilizza un gas perfetto e il suo ciclo si articola in quattro fasi
(Fig. III.18.5):
1° fase: Espansione isoterma reversibile.
Il gas racchiuso nel cilindro, dotato di pistone di espansione, si espande isotermica-
mente assorbendo il calore Q2 dalla sorgente a temperatura T2 e sviluppando lavoro passa
dallo stato A(P1, V1, T1) allo stato B(P2, V2, T1).
2° fase: Espansione adiabatica reversibile.
Una volta isolato il sistema, si lascia espandere ulteriormente il gas che, producendo
lavoro, passa allo stato C(P3, V3, T2). 
3° fase: Compressione isoterma reversibile.
Il sistema cede il calore Q1 alla sorgente a temperatura
T1, mentre l’ambiente esterno compie lavoro sulla mac-
china per portare il sistema allo stato D(P4, V4, T2).
4° fase: Compressione adiabatica reversibile.
Isolato il sistema, l’ambiente esterno compie lavoro sul
sistema per comprimere il gas e riportare il sistema allo
stato iniziale A(P1, V1, T1).
Rendimento della macchina di Carnot
Il rendimento per la macchina di Carnot è espresso dal
rapporto fra il lavoro prodotto e il calore assorbito, per-
tanto:
Fig. III.18.6  Ciclo di Carnot.
(III.18.18)
Essendo un ciclo la variazione di energia interna U = 0 e quindi il lavoro prodotto è
L
P V
d

nRT
dV
V
------
nRTloge
Vf
Vi
----




=
Vi
Vf

=
=
Q
nRTloge
Vf
Vi
----




=
U
-
= L
nCv Tf  - Ti


=
P
V
Q1
Q2
L
O
A
B
C
D

L
Q2
------
=

[PAG 281]
FISICA
III-63
uguale al calore scambiato:
L = Q2 - Q1
(III.18.19)
da cui il rendimento:
(III.18.20)
inoltreQ2> Q1ed avendo  Q1 eQ2 segni opposti, ne segue che il rendimento è:
(III.18.21)
Si verifica inoltre che:
(III.18.22)
da cui:
(III.18.23)
Sostituendo si ottiene:
(III.18.24)
Pertanto, il rendimento di tutte le macchine termiche reversibili, che funzionano con
due diverse sorgenti di calore, dipende solo dalla differenza fra le temperature T1 e T2 con
T1 < T2. Dalla III.18.24 si riscontra che essendo T1 < T2, deve essere  < 1, da cui il Teo-
rema di Carnot: Il rendimento di una macchina termica che funziona con due sorgenti di
calore è  < 1.
19.  INTERAZIONI ELETTRICHE
Esistono due tipi diversi di interazione elettrica che si esplicano rispettivamente con
una forza repulsiva o attrattiva; queste due distinte interazioni sono legate all’esistenza di
due diverse cariche, la positiva e la negativa. L’unità di misura della carica elettrica è il
Coulomb. 
19.1.  Legge di Coulomb
La forza con cui si attraggono o si respingono due particelle cariche è data dalla legge
di Coulomb:
(III.19.1)
dove 0 è la costante dielettrica del vuoto e vale 8,859 10-12 N m2/C2.
19.2.  Campo elettrico
La presenza di un sistema di cariche in una regione dello spazio determina quello che
si chiama campo elettrico. La sua espressione matematica è:
(III.19.2)
dove F è la forza qui è soggetta una carica q posta in questa regione dello spazio.

Q2 - Q1
Q2
-------------------
1
Q1
Q2
------
+
=
=
0

1


L
L
=
AB
LCD
+
nR T2 - T1

loge
VB
VA
------




=
QAB
nRT2loge
VB
VA
------




=

T2 - T1
T2
-----------------
1-
T1
T2
-----
=
=
F
1
40r
----------------
q1q2
r2
----------

=
E
F
q---
=

[PAG 282]
III-64
FISICA
Campo elettrico generato da una o più cariche
Il modulo del campo elettrico generato da una carica puntiforme Q si ricava partendo
dalla legge di Coulomb (III.19.1) ed è visualizzato nella Fig. III.19.1a.
Il campo elettrico generato da due o più cariche puntiformi è dato dalla somma vetto-
riale dei campi generati dalle singole cariche:
(III.19.3)
In Fig. III19.1b sono visualizzati i campi elettrici generati da due cariche puntiformi
uguali e concordi, mentre in Fig. III.19.1c i campi generati da due cariche puntiformi
uguali e opposte.
Fig. III.19.1  Campo elettrico generato da una e da due cariche puntiformi.
19.3.  Potenziale elettrico
Il potenziale elettrico in un punto dello spazio è definito come: 
(III.19.5)
dove Ep è l’energia potenziale della carica di prova q. Così come l’energia potenziale,
anche il potenziale elettrico è definito a meno di una costante additiva, per cui è più signi-
ficativo parlare di differenza di potenziale U tra due punti. L’unità di misura del poten-
ziale è il volt = joule / coulomb. Tra due punti esiste una differenza di potenziale di un
volt se la forza elettrica compie il lavoro di un joule per portare la carica elettrica di 1 cou-
lomb da un punto all’altro.
E
F
q---
1
40r
----------------
Q
r2
----

=
=
+
+
+
+
-
Linee di forza
Linee equipotenziali
Linee di forza
Linee equipotenziali
Linee di forza
Linee equipotenziali
a)
b)
c)
U
Ep
q-----
=

[PAG 283]
FISICA
III-65
19.4.  Capacità elettrica di un conduttore
Si chiama capacità elettrica di un conduttore il rapporto (o costante di proporziona-
lità) tra la carica Q e il potenziale U del conduttore stesso. 
(III.19.6)
La sua unità di misura è il farad = coulomb / volt. Un conduttore ha la capacità elet-
trica di 1 farad se, caricato con la carica di un coulomb, assume il potenziale di un volt.
Condensatore
Si dice condensatore o anche capacitore un sistema di conduttori progettato per avere
una grossa capacità. Il sistema più semplice è costituito da due conduttori a forma di pia-
stra posti uno di fronte all’altro a breve distanza. La capacità di un condensatore di questa
forma è definita come: 
(III.19.7)
dove U1 e U2 sono i potenziali delle due piastre, dipende dalla geometria del condensatore
stesso ed è data dalla formula:
(III.19.8)
dove 0 e r sono le costanti dielettriche nel vuoto e nel mezzo che separa le due piastre, d
è la distanza tra le piastre e S è la superficie di ciascuna piastra.
20.  CORRENTE ELETTRICA CONTINUA
20.1.  Conduzione elettrica
Nei metalli gli atomi sono talmente vicini che qualche elettrone esterno viene a tro-
varsi nel campo elettrico dell’atomo più vicino. Per questo uno o due elettroni per atomo
sono liberi di muoversi da un atomo all’altro.
Questi elettroni liberi di chiamano elettroni di conduzione; la velocità media di questi
elettroni è nell’ordine di 105 m/s. In situazione normale, di equilibrio elettrostatico, il loro
moto è disordinato e non costituisce conduzione elettrica. Ma se si applica agli estremi di
un filo metallico una differenza di potenziale, ogni elettrone subisce una forza diretta in
verso opposto al campo (poiché la carica dell’elettrone è negativa). In questa situazione,
gli elettroni di conduzione assumono un moto ordinato che si sovrappone al normale moto
disordinato. La velocità di questo moto, detta velocità di deriva, è dell’ordine di 104 m/s.
Quando esiste un moto di elettroni ordinato, si dice che il conduttore è attraversato da una
corrente elettrica. Per convenzione si indica come verso della corrente, quello opposto al
movimento effettivo degli elettroni.
20.2.  Intensità di corrente
Si definisce intensità di corrente il rapporto I = Q/t, cioè la quantità di carica elettrica
che attraversa una sezione di conduttore nell’unità di tempo. L’unità di misura dell’inten-
sità elettrica nel SI è l’ampere = coulomb/secondo. Si dice che un conduttore è attraver-
sato da una corrente di intensità 1A (= 1 ampere) se attraverso una sua qualsiasi sezione
passa la carica di un coulomb ogni secondo. Una corrente la cui intensità non varia nel
tempo si dice corrente continua.
20.3.  Resistenza elettrica
La resistenza elettrica di un conduttore è definita dal rapporto R = U/I tra la differenza
di potenziale applicata ai due estremi e l’intensità della corrente generata. L’unità di
C
Q
U---
=
C
Q
U2-U1
---------------
=
C
0r
S
d--

=

[PAG 284]
III-66
FISICA
misura della resistenza è l’ohm = volt/ampere. Si dice che un conduttore ha resistenza di 1
 (=1 ohm) se, applicando ai suoi estremi una differenza di potenziale di 1 volt, esso
viene attraversato da una corrente con intensità 1 ampere. 
20.4.  Legge di Ohm e resistività elettrica dei materiali
Il fatto che il rapporto R = U/I rimanga costante variando la differenza di potenziale
vale per la maggior parte dei conduttori metallici a temperatura costante. Questo fatto,
osservato sperimentalmente, si chiama prima legge di Ohm. I conduttori che vi obbedi-
scono sono detti conduttori ohmici.
La resistenza elettrica di un materiale, dipende i generale dalle sue caratteristiche fisi-
che. Se si considera un conduttore filiforme, a sezione costante, vale la relazione:
(III.20.1)
dove l e S sono rispettivamente la lunghezza e la sezione del conduttore, mentre  è la
resistività del materiale ed è caratteristica di ogni conduttore. In Tab. III.20.1 sono visua-
lizzati i valori di resistività di alcuni materiali alla temperatura di 20 °C.
Tab. III.20.1  Resistività di alcuni materiali
Oltre che dalle caratteristiche fisiche del materiale considerato, la resistività varia con
la temperatura. Ad una temperatura elevata corrisponde un maggiore stato di agitazione
termica degli elettroni il quale contrasta il flusso migratorio generato dalla d.d.p. (diffe-
renza di potenziale) ai capi del conduttore. Al contrario, le basse temperature favoriscono
la conduzione elettrica, si verifica infatti che tale dipendenza è di tipo lineare:
(III.20.2)
dove  è il coefficiente di temperatura che è caratteristico del materiale considerato (Tab.
III.20.2).
Sperimentalmente si è osservato che in prossimità dello zero assoluto la resistività di
alcuni materiali è praticamente nulla, si parla in questo caso di superconduttori.
Recenti studi hanno riscontrato le proprietà di alcune leghe composte da ossidi di
Materiale
[m]
Argento
1,62 10-8
Ferro
10 10-8
Mercurio
95,78 10-8
Piombo
22 10-8
Rame
1,72 10-8
Acqua distillata
0,5 10-8
Olio da trasformatori
5 1011
Porcellana
3 1012
Quarzo
2 1016
Vetro
1 1011
R
l
S--
=
t
0 1
t
+


=

[PAG 285]
FISICA
III-67
Rame e Bismuto o Rame e Tallio, che si comportano da superconduttori già alla tempera-
tura di 120 K.
Tab. III.20.2  Coefficiente di temperatura di alcuni materiali
20.5.  Effetto Joule
L’applicazione di una d.d.p. ai capi di un conduttore genera l’accelerazione delle cari-
che, che dopo un periodo transitorio, raggiungono una condizione di equilibrio, corrispon-
dente a quella determinata d.d.p. Una parte dell’energia cinetica delle cariche accelerate
viene trasmessa al conduttore che acquista energia termica aumentando la sua temperatura.
Allo stesso modo, la resistenza del filamento di una lampadina percorso da corrente
elettrica, supera facilmente la temperatura di 2000 °C e diventando incandescente emette
radiazioni luminose.
20.6.  Circuiti elettrici
Un circuito elettrico è un sistema di conduttori filiformi connessi tra loro. In ogni
parte di esso sono presenti una resistenza R, una capacità C e un induttanza L che ha
effetto nel caso di corrente non continua. In un circuito ideale si usa rappresentare il filo
come conduttore perfetto e concentrare gli elementi fondamentali in singoli punti del filo.
Si chiama nodo qualunque punto del circuito in cui convergono due o più fili. Si chiama
maglia qualunque cammino chiuso del circuito.
20.7.  Forza elettromotrice
Per far sì che un circuito sia attraversato da corrente continua, cioè con intensità
costante, è necessario mantenere costante la differenza di potenziale tra i vari punti del
circuito stesso, a dispetto del fatto che il flusso di carica tenderebbe ad annullare la d.d.p.
Occorre perciò inserire un elemento detto generatore di d.d.p. o anche generatore di forza
elettromotrice. Si chiama forza elettromotrice la differenza di potenziale che si ha tra i
poli del generatore quando il circuito è aperto ed è una caratteristica del generatore stesso
e non dipende dal circuito. Quando il circuito viene chiuso, la d.d.p. è inferiore alla f.e.m.
(forza elettromotrice).
20.8.  Principio di Kirchhoff
Primo principio di Kirchoff
La somma delle correnti che entrano in un nodo del circuito è uguale alla somma delle
correnti che vi escono. Un enunciato equivalente del primo principio di Kirchhoff dice
che la somma algebrica delle correnti in un nodo è nulla.
Secondo principio di Kirchhoff o teorema della maglia
La differenza di potenziale tra due punti qualsiasi di un circuito elettrico è indipen-
dente dal cammino scelto per andare da un punto all’altro. Un enunciato equivalente del
secondo principio di Kirchhoff dice che la differenza di potenziale totale che si ottiene
percorrendo un cammino chiuso (maglia) di un circuito elettrico, cioè tornando al punto di
Materiale
 [°C-1]
Argento
0,0038
Ferro
0,0055
Mercurio
0,00089
Piombo
0,0043
Rame
0,0039

[PAG 286]
III-68
FISICA
partenza, è sempre nulla indipendentemente dal cammino scelto.
20.9.  Elementi in serie e in parallelo
Due elementi di un circuito si dicono in serie se sono disposti in modo da essere attra-
versati consecutivamente dalla stessa intensità di corrente. Due elementi di un circuito si
dicono in parallelo se sono disposti in modo da collegare in modo alternativo la stessa
coppia di punti del circuito.
Fig. III.20.1  Resistenze in serie e in parallelo.
In particolare se gli elementi in serie sono due resistenze R1e R2 , la resistenza risul-
tante sarà la somma:
R = R1+ R2
(III.20.3)
mentre quando due resistenze sono disposte in parallelo, la resistenza risultante è data
dalla formula:
(III.20.4)
Esempio
Considerando lo schema di Fig. III.20.1c dove R = 10  si voglia calcolare il valore
della resistenza equivalente. Per la legge di Ohm la tensione tra A e B è nulla, pertanto la
resistenza equivalente vale Req  = 20 ..
20.10.  Strumenti di misura
L’amperometro è lo strumento che misura l’intensità di corrente che attraversa un cir-
cuito (un resistore). Deve essere inserito in serie con il resistore (Fig. III.20.2a) perché sia
attraversato dalla stessa intensità di corrente.
Il voltmetro è lo strumento che misura la differenza di potenziale tra due punti di un cir-
cuito (di un resistore) attraversato da corrente elettrica. Deve essere inserito in parallelo con
il resistore (Fig. III.20.2a) perché ai suoi capi ci sia la stessa d.d.p. che ai capi del resistore.
21.  CAMPO MAGNETICO
Interazioni di tipo magnetico
Si chiama magnete, o anche ago magnetico o calamita qualsiasi corpo che possiede la
proprietà della magnetite di attirare la limatura di ferro. 
a)
b)
c)
R
R
R
R
R
R
R
R
R
R
R
A
B
R
1
1
R1
-----
1
R2
-----
+
------------------
=

[PAG 287]
FISICA
III-69
Fig. III.21.1  Inserzione di strumenti.
I magneti sono dotati di due poli detti polo nord e polo
sud. Non si conosce un procedimento che permetta di costru-
ire magneti con un solo polo.
Campo magnetico
In analogia con il campo elettrico l’interazione tra due
magneti si interpreta come azione su un magnete del campo
magnetico generato da un altro magnete.
Più in generale si può affermare che in una certa regione
dello spazio è presente un campo magnetico, se un ago
magnetico è soggetto ad azioni meccaniche dovute al
momento della coppia di forze agenti sui suoi poli, che sarà
comunque nullo nelle posizioni di equilibrio.
Un ago magnetico libero di ruotare attorno a un punto
fisso è in posizione di equilibrio quando è parallelo al campo
magnetico in quel punto.
Il vettore campo magnetico o induzione magnetica
Il vettore campo magnetico o induzione magnetica è il
vettore B definito dalla formula:
(III.21.1)
dove F è la forza cui è soggetta la carica q che si muove con velocità v nella regione in cui
è presente il campo magnetico.
Se in un punto dello spazio sono presenti contemporaneamente un campo elettrico e un
campo magnetico la forza cui è soggetta la particella con carica elettrica q diventa:
(III.21.2)
espressione detta forza di Lorenz. 
L’unità di misura del campo magnetico è il Tesla (T). Un tesla corrisponde al campo
magnetico che produce una forza di un newton su una carica di un coulomb in moto per-
pendicolare al campo con una velocità di un metro al secondo.
Poiché la forza dovuta al campo magnetico è sempre perpendicolare alla velocità, il
lavoro sviluppato dal campo magnetico è sempre nullo. La forza magnetica non è conser-
vativa, cioè non è possibile definire un’energia potenziale magnetica che dipenda dal
punto del campo.
Esempio
Si voglia anlizzare il moto di una carica in un campo magnetico uniforme. 
–  Si consideri una particella con carica q libera di muoversi in un campo magnetico
uniforme con velocità iniziale v.
–  Si scompone la velocità iniziale nelle componenti parallela e perpendicolare al
campo magnetico. 
–  Poiché la forza è perpendicolare al campo, la prima componente resta invariata nel
tempo. Poiché la forza è anche perpendicolare alla velocità, la seconda componente varia
continuamente in direzione, ma non in modulo.
–  Il moto della particella risulta quindi essere la combinazione di un moto rettilineo
uniforme e di un moto circolare uniforme con velocità angolare:
(III.21.3)

+

+
R
A
V
R
a)
b)
F
qv
B

=
F
q E
v
B

+


=

mv
qB
------
=

[PAG 288]
III-70
FISICA
21.1.  Campo magnetico e correnti elettriche
Azione di un campo elettrico su un filo percorso da corrente
Un filo percorso da corrente immerso in un campo magnetico uniforme subisce una
forza data dalla formula:
(III.21.4)
dove I è l’intensità della corrente, L la lunghezza del filo e il versore u è tangente al filo e
indica il verso della corrente.
Interazione magnetica tra due fili paralleli percorsi da corrente
Tra due conduttori percorsi da corrente si genera una forza attrattiva se il verso della
corrente è lo stesso e repulsiva nel caso di verso opposto (Fig. III.21.1).
Il modulo della forza è dato
dalla formula:
(III.21.5)
dove I1 e I2 sono le intensità di
corrente, d è la distanza tra i fili
e  è una costante detta perme-
abilità magnetica nel vuoto.
Fig. III.21.2  Conduttori paralleli.
Legge di Biot – Savart
Un conduttore attraversato da una corrente elettrica genera
nello spazio circostante un campo magnetico che in ogni
punto è perpendicolare al filo stesso e la cui intensità è
direttamente proporzionale all’intensità di corrente e inver-
samente proporzionale alla distanza dal filo (Fig. III.21.2).
Il modulo del campo magnetico generato da un filo rettili-
neo indefinitamente lungo è espresso dalla legge di Biot-
Savart:
(III.21.6)
Per ottenere un campo magnetico uniforme si può utilizzare
un solenoide (conduttore composto da una serie di spire). 
Fig. III.21.3  Campo magnetico generato da un conduttore rettilineo.
Inserendo all’interno del solenoide una trave costituita da sostanza ferromagnetica, si
moltiplica enormemente l’intensità del campo magnetico e si ottiene quello che si chiama
elettromagnete o elettrocalamita.
  BIBLIOGRAFIA
ARRI E., SARTORI S., La misura delle grandezze fisiche, Paravia, Torino, 1984
CAFORIO A., Ferilli A., Fisica sperimentale. Per le scuole superiori, Le Monnier,
Firenze, 1996
MORRISON H., Nobel P., Fisica sperimentale. Per le scuole superiori, Ferraro,
Napoli, 1995
RUFFO G., Fisica per moduli unico, Zanichelli, Bologna, 2000
RUFFO G., Fisica per moduli 2, Zanichelli, Bologna, 2000
F
ILu
B

=
I2
I1
I2
I1
F
F
F
F
d
d
F
I1I2L
2d
----------------
=
B
I
B
0I
2d
---------
=

[PAG 289]
Sezione IV
Normativa, legislazione e sicurezza
INDICE
pag.
1    NORMATIVA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1
1.1    Enti normatori . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1
1.1.1    IEC  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2
1.1.2    Iter Norma IEC  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
1.1.3    CENELEC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
1.1.4    Iter Norma CENELEC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
1.1.5    CEI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
1.2    Comitati Tecnici CEI  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
1.3    Controllo di qualità e collaudo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
20
1.4    Simbologia e unità di misura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
1.5    Multipli e sottomultipli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
34
2    LEGISLAZIONE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
34
2.1    Leggi e decreti che hanno regolamentato il settore elettrico  . . . . . . . . . . .
35
2.2    Direttiva Sicurezza macchine  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
2.3    Direttiva Bassa Tensione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
39
2.4    Direttiva compatibilità elettromagnetica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
2.5    Tutela della salute e della sicurezza nei luoghi di lavoro . . . . . . . . . . . . . .
42
2.6    Installazione impianti elettrici negli edifici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
43
2.6.1    Certificazione ISO 9000  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
45
BIBLIOGRAFIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
46
1.  NORMATIVA
1.1  Enti normatori
In campo normativo valgono le prescrizioni che contengono gli elementi di conce-
zione e di progettazione degli impianti. Inizialmente le norme avevano un ambito di appli-
cazione prettamente nazionale, ma dall’ultimo dopoguerra in poi l’incremento degli
scambi internazionali ha reso necessaria una loro armonizzazione. Attualmente le norme
vengono elaborate da Comitati Tecnici Nazionali, riuniti in associazioni nazionali, che
collaborano tra loro in sede europea e internazionale.
Gli organismi normativi nell’ambito elettrico-elettronico (Fig. IV.1.1) possono essere
presenti a livello mondiale, europeo o nazionale, e sono:
–  IEC,
–  CENELEC,
–  CEI.

[PAG 290]
IV-2
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
Fig. IV.1.1   Organismi normatori.
1.1.1  IEC
A livello mondiale opera la IEC (International Electrotechnical Commission, Com-
missione Elettrotecnica Internazionale) che è l’organismo responsabile della normazione
nel settore elettrotecnico ed elettronico.
La commissione è stata fondata nel 1906 e, attualmente, è composta da 56 Stati piena-
mente membri e 20 Stati associati, mentre la sua struttura operativa conta 94 Commissioni
tecniche e 80 Sottocommissioni. La sua sede attuale è a Ginevra, in Svizzera.
A titolo di esempio si riportano le sigle e la descrizione del campo tecnico di alcune
commissioni.
–  TC 1 - Terminologia.
–  TC 2 - Macchine rotanti.
–  TC 3 - Strutture di informazione, documentazione e simboli grafici.
–  TC 13 - Misurazione di energia elettrica, controllo delle tariffe e del carico.
–  TC 14 - Trasformatori di potenza.
–  TC 15 - Materiali insolati elettrici solidi.
–  TC 16 - Principi fondamentali e principi di sicurezza per l’interfaccia uomo-mac-
china, la marchiatura e l’identificazione.
–  TC 17 - Apparecchiatura.
–  TC 20 - Cavi elettrici.
–  TC 21 - Accumulatori.
–  TC 23 - Accessori elettrici.
–  TC 27 - Equipaggiamento elettrico industriale.
–  TC 32 - Fusibili.
–  TC 34 - Lampade e relativi equipaggiamenti.
–  TC 79 - Sistemi di allarme.
–  TC 93 - Automazione.
–  TC 101 - Elettrostatica.
IEC
emette norme
internazionali
CENELEC
emette norme
europee
CEI
emette norme
nazionali
Organismi
nazionali di
normazione

[PAG 291]
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
IV-3
Il compito della IEC è quello di produrre ed aggiornare un insieme di norme, da tra-
sferire a livello nazionale, che contengono le specifiche tecniche e le modalità di prova
dei prodotti.
Attraverso i suoi membri, quindi, la Commissione Elettrotecnica Internazionale pro-
muove la cooperazione internazionale su tutte le questioni tecniche riguardanti la standar-
dizzazione elettrotecnica, come l’accertamento alla conformità agli standard. In questa
ottica, le pubblicazioni IEC facilitano la libera circolazione e la commercializzazione dei
prodotti di qualità.
1.1.2  Iter Norma IEC
L’iter per la redazione di una nuova Norma Internazionale è il seguente:
–  un Comitato Tecnico Nazionale propone, in sede internazionale, la redazione di una
nuova norma o la modifica di una esistente;
–  in caso di nuova norma, la proposta sarà  votata dai vari Comitati Nazionali e, in caso
di accettazione, sarà redatta una prima bozza della norma, denominata CD (Committee
Draft, Bozza di Comitato);
–  dopo essere circolata fra i vari Comitati per raccogliere eventuali proposte di emenda-
mento, la bozza si trasformerà  in documento definitivo che, se approvato a votazione
dalla maggioranza dei commissari, assume il nome di DIS (Draft International Standard,
Bozza di Norma Internazionale);
–  quest’ultima bozza a sua volta dovrà essere votata entro 6 mesi e, in caso di esito
favorevole, sarà emanata come IS (International Standard, Bozza Internazionale);
–  durante il periodo della votazione, i vari Comitati possono ancora proporre degli
emendamenti (messi ai voti per un periodo di 2 mesi) che, se accettati, verranno inseriti
nel DIS, redatto infine come Norma Internazionale definitiva.
1.1.3  CENELEC
A livello europeo opera il CENELEC (Comité Européen de Normalisation Electrote-
chnique, Comitato Europeo di Normalizzazione Elettrotecnica). Questo organismo è stato
creato nel 1973 come risultato dell’unione di due precedenti organizzazioni europee:
CENELCOM e CENEL. Oggi, il CENELEC è un’organizzazione tecnica no-profit con
sede a Bruxelles composta dai Comitati Tecnici nazionali di 30 Paesi europei (Austria,
Belgio, Bulgaria, Cipro, Repubblica Ceca, Danimarca, Estonia, Finlandia, Francia, Ger-
mania, Grecia, Ungheria, Islanda, Irlanda, Italia, Lettonia, Lituania, Lussemburgo, Malta,
Norvegia, Olanda, Polonia, Portogallo, Romania, Spagna, Slovacchia, Slovenia, Svezia,
Svizzera e Inghilterra. Sono inoltre affiliati i Comitati Elettrotecnici di Cecoslovacchia,
Polonia, Romania, Ungheria, Turchia.
In aggiunta, partecipano ai lavori del CENELEC le Commissioni tecniche nazionali di
10 Paesi affiliati (Albania, Bosnia e Erzegovina, Croazia, Macedonia, Israele, Montene-
gro, Serbia, Tunisia, Turchia e Ucraina).
I membri del CENELEC hanno iniziato a lavorare insieme nell'interesse dell'armoniz-
zazione europea fin dagli anni Cinquanta, creando gli standard richiesti dal mercato e le
norme armonizzate in sostegno della legislazione europea. Il loro lavoro ha contribuito
alla formazione del mercato interno europeo, determinando il continuo aumento del mer-
cato, l’incoraggiamento allo sviluppo tecnologico e garantendo la sicurezza e salute dei
consumatori e dei lavoratori.
Una delle principali aree di lavoro del CENELEC riguarda i prodotti compresi nella
“Direttiva di Bassa Tensione” (direttiva del consiglio delle Comunità Europee n. 73/23/
CEE, attuata in Italia con la Legge n. 791) e cioè tutti i prodotti per uso domestico e indu-
striale con tensione compresa tra i 50 V e i 1000 V, in corrente alternata, e tra i 75 V e i
1500 V, in corrente continua.

[PAG 292]
IV-4
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
Il CENELEC produce la documentazione che segue.
–  Norme europee (EN).
–  Documenti di armonizzazione (HD).
–  Specifiche tecniche (TS).
–  Relazioni tecniche (TR).
–  Guide (G).
–  Lavori di Seminari CENELEC (CWA).
Una norma europea EN è un documento normativo disponibile, in linea di principio,
nelle tre lingue ufficiali del CENELEC (inglese, francese e tedesco) e che non può essere
in conflitto con nessun’altra norma CENELEC. È una delle più importanti pubblicazioni
di questo organismo e il suo sviluppo è governato sia dai principi di consenso, apertura,
trasparenza e impegno che ogni paese Membro dimostra, sia dalla sua coerenza tecnica
nazionale ed europea. Prima della sua attuazione, una norma EN deve seguire le seguenti
fasi: stesura da parte di un Comitato tecnico o gruppo di lavoro CENELEC, inchiesta a
livello nazionale, voto formale seguito da una pausa a livello nazionale e approvazione
definitiva da parte del consiglio tecnico prima della sua attuazione in tutti i paesi membri.
Un documento armonizzato HD rappresenta una prima fase di unificazione della
norma; in esso i Comitati Nazionali emettono una norma comune nella sostanza, ma
diversa nei particolari inerenti le specifiche problematiche nazionali. Di fatto, esso pre-
senta le stesse caratteristiche di una norma EN ma con l’eccezione che non vi è alcun
obbligo di pubblicare una identica norma nazionale per i paesi membri (la pubblicazione
può essere fatta con diversi documenti/parti). Il contenuto tecnico del HD, però, deve
essere recepito in modo uguale ovunque.
Una specifica tecnica TS è un documento normativo prodotto e approvato da un
Comitato tecnico (non dal CENELEC), il quale nella sua stesura non segue i requisiti che
sono obbligatori per l’emanazione di una norma. Una TS deve solo essere prodotta in una
delle lingue ufficiali e la sua vita è al massimo di due o tre anni.
Le specifiche tecniche hanno l’obiettivo di sostenere il mercato europeo e orientare
l’evoluzione e la sperimentazione tecnologica. Esse vengono revocate quando entrano in
conflitto con una pubblicazione EN.
Una relazione tecnica TR è un documento informativo sul contenuto tecnico di lavori
di normazione. Esso può essere redato solo in una dei tre lingue ufficiali, viene approvato
dal consiglio tecnico o da un comitato tecnico per semplice maggioranza e non presenta
limiti di durata.
Le guide CENELEC G sono documenti informativi relative al "sistema interno". Esse
possono indicare i principi da seguire per la normazione e orientare la stesura scritta delle
norme CENELEC. Le guide devono essere approvate dall’Assemblea generale o dal Con-
siglio tecnico. Non hanno limitazioni di durata.
I lavori dei seminari del CENELEC CWA sono il risultato di incontri tematici, svilup-
pati e approvati dalle persone e dalle organizzazioni partecipanti. Essi devono essere pub-
blicati in almeno una delle lingue ufficiali e la loro revisione è sempre possibile.
1.1.4  Iter Norma CENELEC
Una norma europea può  essere redatta come documento iniziale proveniente da una
pubblicazione IEC, oppure come documento iniziale nato in un Comitato Tecnico del
CENELEC, oppure ancora come prima bozza di documento proveniente da uno dei Paesi
aderenti.
La prima modalità si verifica nel 90% dei casi in quanto la maggior parte delle norme
ha una validità che travalica i confini europei per assumere una connotazione internazio-
nale, consentendo ai produttori europei di poter diffondere i loro materiali ovunque senza

[PAG 293]
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
IV-5
incontrare particolari ostacoli.
Nel caso in cui la prima bozza del documento provenga da uno dei Paesi aderenti, se
riveste un particolare interesse, può essere fatta propria dal CENELEC.
Tutte le iniziative del CENELEC vengono proposte alla IEC per costruire un gruppo
di lavoro internazionale; se la IEC non è interessata all’iniziativa, il lavoro prosegue a
livello europeo. Dopo un iter simile a quello delle bozze internazionali, la bozza appro-
vata diventerà Norma Europea e, una volta ratificata, dovrà obbligatoriamente essere
recepita in tutti i Paesi come unica norma nazionale valida.
I Paesi membri sono a questo punto obbligati al ritiro delle norme nazionali in con-
flitto con quelle europee.
1.1.5  CEI
Nel nostro Paese l’organismo che si occupa della normativa e dell’unificazione in
campo elettrico ed elettronico è il CEI (Comitato Elettrotecnico Italiano).
Fondato nel 1909 e legalmente riconosciuto nel 1967, svolge la funzione di definire i
requisiti dei materiali, delle macchine, delle apparecchiature e degli impianti e di stabilire
i criteri mediante i quali tali requisiti devono essere controllati.
I compiti statutari del CEI si possono riassumere in:
–  stabilire i requisiti che devono avere i materiali, le macchine,  i processi affinché pos-
sano considerarsi rispondenti alla regola dell’arte;
–  studiare i problemi di carattere scientifico e tecnologico connessi alle esigenze di
impiego, funzionamento e sicurezza nel settore elettrico;
–  fissare criteri, metodi di prova e limiti finalizzati al raggiungimento di adeguati livelli
di sicurezza, affidabilità e qualità dei prodotti o dei processi;
–  promuovere a livello internazionale l’armonizzazione delle norme tecniche;
–  promuovere e favorire l’attività di certificazione.
Il riconoscimento legale del CEI come persona giuridica è stato sancito dal D.P.R. n.
822 del 11.7.67; inoltre la Legge n. 186 del 1.3.68 stabilisce che i materiali, le apparec-
chiature, gli impianti elettrici ed elettronici devono essere eseguiti a regola d’arte consi-
derando tali quelli realizzati secondo le norme CEI.
Con il D.M. del 15.12.1978 e, successivamente, in ambito europeo, mediante la diret-
tiva del Consiglio delle Comunità Europee il CEI è stato designato Organismo normativo
italiano in campo elettrotecnico avente l’incarico di partecipare ai lavori comunitari per
elaborare norme tecniche armonizzate.
In base a queste normative il materiale elettrico di bassa tensione, se rispondente ai
criteri fissati, può circolare liberamente nei paesi della Comunità.
Il CEI pubblica i seguenti documenti normativi:
–  Norme CEI.
–  Norme CEI sperimentali.
–  Guide CEI.
–  Fogli di interpretazione.
–  Varianti.
–  Norme CEI-UNEL.
Inoltre, pubblica i seguenti documenti non normativi:
–  Rapporti tecnici.
–  Dizionari.
–  Opere editoriali varie (manuali, commentari, istruzioni CEI, studi di carattere scienti-
fico).
1.2  Comitati Tecnici CEI
Il CEI è suddiviso in vari Comitati Tecnici (CT) e Sottocomitati (SC), ciascuno dei quali

[PAG 294]
IV-6
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
segue una specifica categoria di prodotti; nei Comitati Tecnici sono rappresentati tutti gli
Enti e le organizzazioni interessati (costruttori, ministeri, laboratori di prova, installatori,
consumatori ecc.).
I Comitati tecnici sono suddivisi in tre categorie:
–  Comitati impiantistici.
–  Comitati di prodotto.
–  Comitati orizzontali.
Rientrano nei Comitati impiantistici, per esempio, quelli che trattano gli impianti uti-
lizzatori in bassa tensione (CT 64), gli impianti elettrici di potenza con tensione maggiore
a 1 kV (CT 99), la protezione contro i fulmini (CT 81), i sistemi di rilevamento e segnala-
zione per incendio, intrusione, furto, sabotaggio e aggressione (CT 79).
Rientrano, diversamente, nei Comitati di prodotto, quelli che studiano i cavi per
l’energia (CT 20), le fibre ottiche (CT 86), i trasformatori (CT 14), le lampade e le rela-
tive apparecchiature (CT 34).
Infine, i Comitati orizzontali sviluppano argomenti quali la terminologia, le grandezze
e le unità (CT 1/25), le strutture delle informazioni, documentazioni e segni grafici (CT
3), i fluidi isolanti (CT 10), gli aspetti ambientali di prodotti elettrici ed elettronici (CT
111), le prove relative ai rischi da fuoco (CT 89).
Tra i lavori e le pubblicazioni dei Comitati impiantistici risulta fondamentale la norma
CEI 64-8 VI edizione che contiene le necessarie definizioni in materia elettrica e le pre-
scrizioni di progetto, di montaggio e di verifica riguardanti gli impianti utilizzatori con
tensione nominale fino a 1000 V in corrente alternata e a 1500 V in corrente continua.
Per assicurare l’incolumità di persone e cose e per garantire il buon funzionamento
degli impianti risulta indispensabile l’impiego di apparecchi rispondenti a ulteriori e ben
precise norme (norme di prodotto), che ne definiscano i criteri costruttivi (dimensioni,
prestazioni elettriche e meccaniche) e le modalità di installazione.
In questo campo si ritrovano norme per gli impianti alimentati dalla rete pubblica in
bassa tensione e norme per gli impianti di tipo industriale.
Inoltre, particolare rilevanza nell’ambito industriale ricopre la norma CEI 44-5 che
deriva da norme internazionali (IEC) e dalla direttiva CEE 89/32 meglio conosciuta come
“Direttiva macchine” che riguarda gli equipaggiamenti delle macchine operatrici.
Nella Tab. IV. 1.1. sono riportati i codici e le denominazioni dei Comitati Tecnici che
lavorano nel CEI, mentre nella Tab. IV.1.2 viene riportato l’elenco delle Norme CEI attual-
mente in vigore di alcuni Comitati Tecnici.
Tab. IV.1.1  Comitati Tecnici del CEI
CODICE CT
Denominazione Comitato Tecnico CEI
CT 0
Applicazione delle Norme e testi di carattere generale
CT 1/25
Terminologia, grandezze e unità (ex CT 1/24/25)
CT 2
Macchine rotanti
CT 3/16
Strutture delle informazioni, documentazioni, segni grafici, contrassegni e altre 
identificazioni (ex CT 3, ex CT 16)
CT 4/5
Motori primi idraulici e turbine a vapore (Ex CT 4, CT 5)
CT 8/28
Aspetti di sistema per la fornitura di energia elettrica (Ex CT 8, ex CT 28)

[PAG 295]
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
IV-7
Tab. IV.1.1  segue 
CT 9
Sistemi e componenti elettrici ed elettronici per trazione
CT 10
Fluidi isolanti
CT 11/7
Linee elettriche aeree e materiali conduttori (ex CT 7, SC 11B)
CT 13
Apparecchi per la misura dell'energia elettrica e per il controllo del carico
CT 14
Trasformatori
CT 15/112
Materiali isolanti - Sistemi di isolamento (ex CT 15/98)
CT 17
Grossa apparecchiatura
CT 18
Impianti elettrici di navi ed unità fisse/mobili fuori costa (offshore)
CT 20
Cavi per energia
CT 21/35
Accumulatori e pile
CT 22
Elettronica di potenza
CT 23
Apparecchiatura a bassa tensione
CT 26
Macchine ed apparecchiature per saldatura elettrica
CT 27
Elettrotermia
CT 29/87
Elettroacustica/Ultrasuoni (ex CT 29)
CT 31
Materiali antideflagranti
CT 32
Fusibili
CT 33
Condensatori
CT 34
Lampade e relative apparecchiature
CT 36
Isolatori
CT 37
Scaricatori
CT 38
Trasformatori di misura
CT 42
Tecnica delle prove ad alta tensione
CT 44
Equipaggiamento elettrico delle macchine industriali
CT 45/345
Strumentazione nucleare (ex CT 45, CT 345)
CT 46
Cavi simmetrici e coassiali, cordoni, fili, guide d'onda, connettori per radiofre-
quenza

[PAG 296]
IV-8
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
Tab. IV.1.1  segue
CT 48
Componenti elettromeccanici per apparecchiature elettroniche
CT 55
Conduttori per avvolgimenti
CT 56
Fidatezza
CT 57
Scambio informativo associato alla gestione dei sistemi elettrici di potenza
CT 59/61
Apparecchi utilizzatori elettrici per uso domestico e similare (ex CT 107)
CT 62
Apparecchiature elettriche per uso medico
CT 64
Impianti elettrici utilizzatori di bt (fino a 1000 V in c.a. e a 1500 V in c.c.)
CT 65
Misura, controllo e automazione nei processi industriali
CT 69
Macchine elettriche dei veicoli stradali elettrici
CT 70
Involucri di protezione
CT 76
Apparecchiature laser
CT 78
Lavori elettrici sotto tensione (ex SC 11C)
CT 79
Sistemi di rilevamento e segnalazione per incendio, intrusione, furto, sabotag-
gio e aggressione
CT 80
Apparati e sistemi per la navigazione e le radiocomunicazioni marittime
CT 81
Protezione contro i fulmini
CT 82
Sistemi di conversione fotovoltaica dell'energia solare
CT 85/66
Strumentazione di misura, di controllo e da laboratorio (ex CT 85, CT 66)
CT 86
Fibre ottiche
CT 88
Sistemi di generazione a turbina eolica
CT 89
Prove relative ai rischi di incendio
CT 90
Superconduttività
CT 94
Relé elettrici a tutto o niente (ex CT 94/95, ex CT 41)
CT 95
Relé di misura e dispositivi di protezione
CT 96
Trasformatori di sicurezza ed isolamento (ex SC 14D)
CT 97
Impianti elettrici per gli aiuti visivi luminosi degli aeroporti ed eliporti
CT 99
Impianti elettrici di potenza con tensioni nominali superiori a 1 kV in corrente 
alternata (ex SC 11A)

[PAG 297]
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
IV-9
Tab. IV.1.1  segue 
CT 100
Sistemi e apparecchiature audio, video e multimediali (ex CT 84/60, SC 12A, 
SC 12G)
CT 101
Elettrostatica
CT 103
Radiotrasmissioni (ex SC 103)
CT 104
Condizioni ambientali. Classificazioni e metodi di prova (ex CT 50, CT 75)
CT 105
Celle a combustibile
CT 106
Esposizione umana ai campi elettromagnetici (ex CT 211)
CT 108
Sicurezza delle apparecchiature elettroniche per tecnologia audio/video, 
dell'informazione e delle telecomunicazioni (ex CT 74, CT 92)
CT 109
Coordinamento degli isolamenti per apparecchiature a bassa tensione (ex SC 
28A)
CT 111
Aspetti ambientali di prodotti elettrici ed elettronici (ex CT 308)
CT 113
Nanotecnologie per sistemi e prodotti elettrici ed elettronici
CT 205
Sistemi bus per edifici (ex CT 83)
CT 210
Compatibilità elettromagnetica (ex CT 110)
CT 214
Sistemi e tecnologie elettrotecniche, elettroniche e telematiche per la gestione 
ed il controllo del traffico e dei trasporti stradali (ex CT 114)
CT 216
Rivelatori di gas (ex CT 116)
CT 301/22G
Azionamenti elettrici (ex CT 301, SC 22G)
CT 304
Interferenze elettromagnetiche
CT 305
Apparati e sistemi terminali di telecomunicazioni (ex SC 303B, 303E/F)
CT 306
Interconnessione di apparecchiature di telecomunicazione (ex SC 303L)
CT 307
Aspetti ambientali degli impianti elettrici
CT 309
Componentistica elettronica (ex CT 40, 47, 52/91)
CT 310
Power Line Communications
CT 311
Generazione, microgenerazione ed efficienza energetica
CT 500
Metrologia Generale
CT 501
Valutazione, Attestazione e Certificazione della Conformità

[PAG 298]
IV-10
NORMATIVA, LEGISLAZIONE E SICUREZZA
Tab. IV.1.2  Norme di alcuni CT del CEI 
Comitato Tecnico 0
Norma It. CEI 0-1 - Class. CEI 0-1 - CT 0 - Fascicolo 3359 H - Anno 1997 - Edizione Prima
Adozione di nuove norme come base per la certificazione dei prodotti nei paesi membri del CENE-
LEC
Norma It. CEI 0-2 - Class. CEI 0-2 - CT 0 - Fascicolo 6578 - Anno 2002 - Edizione Seconda
Italiano Guida per la definizione della documentazione di progetto degli impianti elettrici
Norma It. CEI 0-4/1 - Class. CEI 0-4/1 - CT 0 - Fascicolo 4465 - Anno 1998 - Edizione Prima
Italiano Documenti CEI normativi e non normativi
Parte 1: Tipi, definizioni e procedure 
Norma It. CEI 0-5 - Class. CEI 0-5 - CT 0 - Fascicolo 3953 - Anno 1997 - Edizione Prima
Italiano Dichiarazione CE di conformità
Guida all'applicazione delle Direttive Nuovo Approccio e della Direttiva Bassa Tensione (Memoran-
dum CENELEC N°3) 
Norma It. CEI CLC/TS 50439 - Class. CEI 0-6 - CT 0 - Fascicolo 9296 - Anno 2008 - Edizione 
Seconda Inglese - Italiano Qualificazione delle imprese di installazione di impianti elettrici 
Norma It. CEI UNI EN 45510-1 - Class. CEI 0-7 - CT 0 - Fascicolo 5219 - Anno 1999 - Edizione 
Prima
Inglese - Italiano Guida per l'approvvigionamento di apparecchiature destinate a centrali per la pro-
duzione dell'energia elettrica Parte 1: Clausole comuni 
Norma It. CEI 0-10 - Class. CEI 0-10 - CT 0 - Fascicolo 6366 - Anno 2002 - Edizione Prima
Italiano Guida alla manutenzione degli impianti elettrici 
Norma It. CEI 0-11 - Class. CEI 0-11 - CT 0 - Fascicolo 6613 - Anno 2002 - Edizione Prima
Italiano Guida alla gestione in qualità delle misure per la verifica degli impianti elettrici ai fini della 
sicurezza 
Norma It. CEI 0-12 - Class. CEI 0-12 - CT 0 - Fascicolo 6683 - Anno 2002 - Edizione Prima
Italiano Approccio per processi e indicatori della qualità per le aziende del settore elettrotecnico ed 
elettronico Linee guida generali all'applicazione delle Norme ISO 9000: 2000 
Norma It. CEI EN 61140 - Class. CEI 0-13 - CT 0 - Fascicolo 7298 - Anno 2004 - Edizione Prima
Inglese - Italiano Protezione contro i contatti elettrici - Aspetti comuni per gli impianti e le apparec-
chiature 
Norma It. CEI EN 61140/A1 - Class. CEI 0-13;V1 - CT 0 - Fascicolo 8994 - Anno 2007 - Edizione 
Inglese - Italiano Protezione contro i contatti elettrici - Aspetti comuni per gli impianti e le apparec-
chiature 
Norma It. CEI 0-14 - Class. CEI 0-14 - CT 0 - Fascicolo 7528 - Anno 2005 - Edizione Prima
Italiano DPR 22 ottobre 2001, n.462
Guida all'applicazione del DPR 462/01 relativo alla semplificazione del procedimento per la denun-
cia di installazioni e dispositivi di protezione contro le scariche atmosferiche, di dispositivi di messa 
a terra degli impianti elettrici e di impianti elettrici pericolosi