=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 20/116 ===
Chars: 44,554 | Offset: 839,096



[PAG 415]
CAD
VI-41
–  Usare il comando Editpl per ripristinare le polilinee assegnando una lar-
ghezza di 0.4 alla squadratura e 0.2 alle polilinee del blocco del titolo.
–  Fare clic sul pulsante Proprietà Layer, nel pannello Layer.
Si apre la finestra di dialogo di Fig. VI.6.3, nella quale, usando il pulsante 
Nuovo, si creeranno i layer indicati, assegnando anche colori diversi.
Fig. VI.6.3  Finestra di dialogo proprietà layer.
–  Rendere corrente il layer Tensioni stellate e fare clic sul pulsante OK.
6.3  Grafico delle tensioni
Le tensioni saranno disegnate scalate di un valore 10, per una maggior leggibilità del 
disegno; questo non modificherà le relazioni angolari.
–  Attivare il comando Linea e fare clic nel punto di coordinate 60,50; digitare:
 @23<90 (per specificare il punto successivo e quindi premere Invio).
–  Per disegnare una freccia all’estremità del vettore che rappresenta la E1 attivare il 
comando Polilinea dalla sua icona. Con Autosnap attivo fare clic, con puntatore sulla 
parte superiore della linea; digitare:
La (seguito da Invio, per assegnare la Larghezza),
0 (seguito da Invio, per assegnare la larghezza iniziale),
1 (seguito da Invio, per assegnare la larghezza finale),
@2.5<-90 (seguito da Invio per indicare il punto finale).
Premere Invio per concludere il comando Polilinea.
–  Attivare il comando Serie, dal corrispondente pulsante nel pannello Edita.
Selezionare linea e freccia e premere Invio per concludere la selezione. Digitare:
P (seguito da Invio, per scegliere una serie polare).
Fare clic all’estremo inferiore della linea, per indicare il centro della serie. Digitare:
3 (per indicare il numero di elementi della serie). 
Premere due volte Invio per accettare di occupare 360° come proposto e di ruotare gli 
oggetti nella formazione della serie. Il risultato sarà quello di Fig. VI.6.4.

[PAG 416]
VI-42
CAD
Fig. VI.6.4  
Fig. VI.6.5  
–  Rendere corrente il layer Tensioni concatenate, selezionandolo dal pulsante Proprietà 
layer del pannello Layer.
–  Per tracciare la tensione concatenata U12 usare il comando Linea per disegnare un 
segmento che congiunga l’estremità di E1 con l’estremità di E2, con l’aiuto dell’Autosnap
come in Fig. VI.6.5.
–  Attivare il comando Sposta, dalla barra degli strumenti di modifica, e selezionare 
l’ultimo segmento disegnato. 
–  Fare clic vicino all’estremità in basso a destra per specificare il punto base. Fare clic 
all’intersezione delle tre linee verdi per indicare dove spostare.
–  Usare il comando Polilinea per disegnare una freccia all’estremità superiore del seg-
mento appena spostato. 
Si ricordi: larghezza iniziale 0, finale 1, punto finale @ 2.5<300.
–  Attivare il comando Serie (polare) per disegnare le altre tensioni concatenate.
–  Rendere corrente 
il layer testo. Fare 
clic su Disegna, nella 
barra dei menu a 
discesa poi su Testo e 
riga singola di testo.
–   Usando lo stile 
standard, con altezza 
2.5 per le lettere e 1.5 
per i pedici, scrivere i 
nomi delle tensioni 
concatenate e stellate 
come in Fig. VI.6.6.
Fig. VI.6.6   Grafico delle tensioni.

[PAG 417]
CAD
VI-43
6.4  Correnti note
Si disegneranno ora le tre correnti del motore che, come calcolato, sono sfasate di 
31.79° in ritardo rispetto alle tensioni stellate. La corrente Ic del carico monofase è invece 
sfasata di 39.8° in ritardo rispetto alla tensione concatenata U23. Per semplicità non verrà 
indicato come disegnare le frecce di questi vettori.
–  Rendere corrente il layer Correnti motore, dalla finestra di controllo del layer. Per 
semplificare la costruzione, in questo caso può essere conveniente disegnare per prima la 
I2m in ritardo di 31.79° rispetto a E2, quindi in ritardo di 61.79° rispetto a U23, che è pro-
prio nella direzione del riferimento zero per gli angoli.
–  Attivare il comando Linea dalla sua icona. Fare clic nel centro stella per fissare il 
primo punto. Digitare:
@6.26<-61.79 (seguito da due Invio).
–  Con il comando Serie (polare) disegnare le altre due correnti del motore. Rendere cor-
rente il layer Corrente monofase. Attivare il comando Linea dalla propria icona. Fare clic 
nel centro stella per fissare il primo punto. 
–  Digitare:
@8.54<-39.8 (seguito da due Invio).
–  Rendere corrente il layer Testo e scrivere i nomi delle varie correnti. Il risultato è 
quello di Fig. VI.6.7.
Fig. VI.6.7   Grafico delle tensioni e delle correnti note.
6.5  Costruzioni
Per quanto già detto, la corrente di linea I1 è uguale alla I1m, non occorre perciò nessun 
calcolo; la corrente I2 è la somma vettoriale tra I2m e Ic; la I3 è la differenza vettoriale tra 
I3m e Ic. Per eseguire la differenza vettoriale, è conveniente disegnare il vettore Ic e poi 
eseguire la somma tra questo e I3m. La somma tra i vettori sarà eseguita utilizzando la regola 
del parallelogramma. Si disegnerà per prima cosa il vettore Ic, che è il simmetrico di Ic
rispetto all’origine. Per ottenere questo risultato si costruirà l’immagine speculare di Ic, 
prima rispetto l’asse orizzontale, poi rispetto l’asse verticale.

[PAG 418]
VI-44
CAD
–  Fare clic sull’icona del comando Specchio, degli strumenti di modifica. Sele-
zionare il vettore Ic e premere Invio per concludere la selezione. Alla richiesta del 
primo punto della linea speculare: fare clic, con Autosnap attivo, verso l'inizio
della linea del vettore U23. Viene richiesto il secondo punto della linea speculare:; fare 
clic, con Autosnap attivo, verso la fine della linea del vettore U23. Premere Invio, per con-
cludere accettando di non cancellare l’originale.
–  Attivare ancora il comando Specchio. Selezionare il vettore speculare appena dise-
gnato e premere Invio. Alla richiesta del primo punto della linea speculare: fare clic, con 
Autosnap attivo, verso l’inizio della linea del vettore E1. Viene richiesto il secondo punto
della linea speculare:. Fare clic, con Autosnap attivo, verso la fine della linea del vettore 
E1. Digitare:
S (per eliminare l’oggetto originale seguito da Invio).
–  Nel layer Testo, scrivere Ic in corrispondenza del nuovo vettore.
–  Si devono disegnare i parallelogrammi per ottenere le somme vettoriali richieste. Ren-
dere attivo il layer costruzioni.
–  Attivare il comando Linea. Fare clic, con Autosnap attivo, verso la fine della 
linea del vettore Ic. Alla richiesta del punto successivo: fare clic sul pulsante 
Parallelo nella barra degli strumenti di osnap. 
–  Portare il puntatore sul 
vettore I2m trattenendolo 
qualche istante, fino a che 
non compare l’etichetta 
Parallelo. Spostare il pun-
tatore fino a visualizzare 
la traiettoria di allinea-
mento punteggiata, come 
nella Fig. VI.6.8 e fare 
clic. Premere Invio, per 
concludere 
il 
comando 
Linea. 
Riattivare 
il 
comando Linea e fare clic, 
con Autosnap attivo, verso 
la fine della linea del vet-
tore I2m. 
Fig. VI.6.8  
–  Alla richiesta del punto suc-
cessivo: fare clic sul pulsante 
Parallelo nella barra degli stru-
menti di osnap. 
–  Portare il puntatore sul vet-
tore Ic trattenendolo qualche 
istante, fino a che non compare 
l’etichetta Parallelo.
–  Spostare il puntatore fino a 
visualizzare la traiettoria di alli-
neamento punteggiata, come 
nella Fig. VI.6.9 e fare clic.
Fig. VI.6.9

[PAG 419]
CAD
VI-45
Fig. VI.6.10  
–  Ripetere il procedimento sui vettori I3m e IC. Usare Taglia, per eliminare i segmenti
sporgenti dei parallelogrammi. Il risultato è quello di Fig. VI.6.10.
6.6  Correnti di linea
La corrente di linea I2 è individuata dalla diagonale del parallelogramma in basso a 
destra, la I3 della diagonale del parallelogramma disegnato nel secondo quadrante.
–  Rendere corrente il layer Correnti linea e attivare il comando Linea. Con l’Autosnap
attivo, usare il centro stella come primo punto. Fare clic all’intersezione delle due linee di 
costruzione in basso a destra, per indicare il punto finale. Premere Invio, per concludere il 
comando.
–  Premere Invio, per riavviare il comando Linea e con lo stesso procedimento tracciare 
la diagonale del parallelogramma in alto a sinistra.
Scrivere, con il comando Testodin, I2 e I3 vicino all’estremità dei due vettori.
6.7  Lettura dei risultati
Il disegno è completato ed è possibile, visualizzando le proprietà degli oggetti, otte-
nere le lunghezze dei vettori e gli angoli. Poiché in genere si vuole conoscere l’angolo tra 
la corrente e la relativa tensione di fase, si eseguirà prima un’altra costruzione.
–  Rendere corrente il Layer costruzioni. 
–  Fare clic sul pulsante Arco, nella tavolozza degli strumenti disegnA. Digitare:
C (seguito da Invio per indicare che si vuole specificare il Centro).
Fare clic, con l’Autosnap attivo, nel centro stella. Fare clic sul punto finale di I2, per 
indicare il punto iniziale dell’arco.
–  Trascinare il puntatore verso destra fino a superare il vettore E2, come in Fig. VI.6.11
e fare clic.
Si noti che l’arco viene disegnato in senso antiorario ed il risultato sarebbe diverso se 
l’arco fosse indicato in senso orario.
–  Attivare il comando Taglia ed eliminare la parte di arco esterna a E2. Con lo stesso 
procedimento, disegnare un arco tra l’estremità di I3 ed E3.

[PAG 420]
VI-46
CAD
Fig. VI.6.11  
–  Per conoscere il modulo di I2
selezionare il segmento che la rap-
presenta.
Fare clic sul pulsante destro del 
mouse e quindi attivare il menu Pro-
prietà.
Si apre la finestra di Fig. 
VI.6.12, nella quale sono indicate le 
caratteristiche dell’oggetto selezio-
nato.
In particolare nelle ultime due 
righe si legge:
Lunghezza 14.53                 Angolo 310.93
La corrente di linea I2 vale perciò 14,53 A. L’angolo è come sempre riferito alla dire-
zione di riferimento, quindi per sapere l’angolo formato con E2 sarebbe necessario ese-
guire dei calcoli.
Fig. VI.6.12   
–  Utilizzando invece gli archi di costruzione disegnati premere il tasto Esc due volte per 
deselezionare I2. Fare clic sull’arco compreso tra I2 ed E2, per selezionarlo.
Nella finestra proprietà di Fig. VI.6.13 si troveranno le caratteristiche dell’arco.
In particolare si può vedere che l’angolo totale vale 19,07 gradi.
Con lo stesso procedimento, applicato alla corrente di linea I3 e al relativo arco tra I3
ed E3 si trova:
I3 = 14 A                               Angolo tra I3 e E3 = 53.85°

[PAG 421]
CAD
VI-47
Fig. VI.6.13  
7  PROIEZIONI ORTOGONALI
Nel disegno tecnico è necessario 
rappresentare degli oggetti solidi a tre 
dimensioni, su di un foglio o su uno 
schermo, aventi due dimensioni. Il 
metodo più usato è quello delle proie-
zioni ortogonali, che consiste nel pro-
iettare l’oggetto per mezzo di un 
fascio di rette parallele tra loro e per-
pendicolari al piano di proiezione, 
secondo direzioni perpendicolari tra 
loro.
Si supponga di inserire l’oggetto in 
una scatola di forma parallelepipeda. Su 
ognuna delle sei facce interne del paral-
lelepipedo, sarà possibile effettuare la 
proiezione ortogonale. L’oggetto sarà 
pertanto rappresentato da sei viste 
diverse. In realtà per dare tutte le infor-
mazioni, sono necessarie nella maggior 
parte dei casi, solo tre di queste proie-
zioni, come in Fig. VI.7.1.
Fig. VI.7.1  
–  La proiezione frontale, lungo la direzione Q è detta vista anteriore o prospetto.
–  La proiezione dal fianco sinistro, lungo la direzione P è detta profilo.
–  La proiezione dall’alto, lungo la direzione R è detta pianta.
O
A
B
Q
R
P

[PAG 422]
VI-48
CAD
Se si immagina di tagliare la scatola secondo lo spigolo AB e poi aprirla in un piano, 
si ottengono le tre proiezioni di Fig. VI.7.2.
Fig. VI.7.2  Tipico esempio di proiezioni ortogonali.
La posizione relativa delle viste deve essere rigorosamente quella rappresentata, dove 
la vista dall’alto è posta sotto la vista frontale, e la vista da sinistra (profilo), sul lato 
destro. Inoltre la disposizione deve essere tale che le linee di proiezione degli spigoli dei 
vari elementi rappresentati, coincidano. 
Nel caso di oggetti particolarmente semplici possono essere sufficienti due sole proie-
zioni o addirittura una sola.
Gli spigoli effettivamente visibili dalla direzione di osservazione, vanno rappresentati 
con una linea continua, generalmente dotata di un certo spessore. Gli spigoli interni, o 
comunque invisibili da quella direzione, perché nascosti dall’oggetto stesso, vanno rap-
presentati con una linea tratteggiata sottile. Vanno inoltre inseriti gli eventuali assi di sim-
metria.
7.1  Disegno in proiezione ortogonale di un supporto
In questo capitolo si realizzeranno le tre viste di una staffa di supporto, introducendo 
nuovi strumento di disegno, come Anello e Raccordo, tipi di linea diversi, e si utilizzerà il 
puntamento con snap ad oggetto Opuntamento.
Alla fine il disegno sarà come in Fig. VI.7.3.
7.2  Iniziare il nuovo disegno
Dopo aver lanciato AutoCAD
–  Fare clic sull’icona Apri; fare clic su Sfoglia per selezionare nella directory utenti il 
file Mod-corso.dwt e fare clic su OK. Si apre la solita squadratura.
–  Fare clic nel riquadro del titolo, sul testo BORDO, per selezionarlo.
–  Fare clic sul pulsante destro del mouse e quindi attivare il menu Proprietà; si apre la 
finestra di dialogo proprietà del testo selezionato. Alla voce contenuto, sotto Testo sele-
zionare BORDO e digitare al suo posto SUPPORTO. Fare clic sul pulsante di chiusura 
della finestra.
O
A
B
Prospetto
Pianta
Profilo

[PAG 423]
CAD
VI-49
Fig. VI.7.3  
–  Premere due volte il tasto Esc per deselezionare il testo. Fare clic sulla data per sele-
zionarla.
–  Premere Invio per riprendere il comando precedente Proprietà. Seguendo la stessa 
procedura, aggiornare la data.
–  Eseguire uno Zoom tutto; nel menu a discesa File, scegliere Salva con nome e, dare il 
nome Supporto.
7.3  Aggiornamento delle impostazioni del foglio di lavoro
Sarà conveniente avere uno snap impostato a cinque unità, metà della spaziatura di 
griglia; serviranno inoltre nuovi layer e nuovi tipi di linea.
–  Aprire il menu a discesa Strumenti e fare clic su Impostazioni disegno. Nella cartella 
Snap e Griglia, digitare 5 nella casella intervallo X di snap. Nella cartella Snap ad oggetto
selezionare solo le impostazioni Fine, Medio, Centro e Quadrante; quindi selezionare la 
casella Puntamento snap ad oggetto, e fare clic su OK.
–  Aprire la finestra di gestione dei layer con un clic sull’icona Proprietà
Layer nel pannello Layer della scheda Inizio. Fare clic sul pulsante Nuovo e, 
dove compare layer1 digitare Piani. Con il pulsante Nuovo, creare altri due 
layer assegnando i nomi, Nas e Assi.
Si noti che per tutti i layer, nella colonna tipo di linea appare scritto Continuous, per 
indicare che il tipo di linea che sarà adottato in quel layer è la linea continua. Nel layer 
Nas verranno disegnati gli spigoli non in vista, quindi risulta conveniente adottare una 
linea tratteggiata. Nel layer Assi si disegneranno gli assi di simmetria, costituiti da una 
alternanza di tratti lunghi e corti. Se l’ultimo layer creato è Assi esso sarà selezionato.
–  Fare clic su Continuous, nella colonna del tipo di linea. Si apre una finestra che per-
mette di selezionare il tipo di linea. Compare solo Continuous. Per avere a disposizione 
altri tipi di linea bisogna prima caricarli.
–  Fare clic sul pulsante Carica. Si apre la finestra di Fig. VI.7.4 nella quale compaiono i 
tipi di linea disponibili. Ci si sposti nell’elenco con la barra di scorrimento e si clicchi su 
CENTRO2. Scendere e fare clic su NASCOSTA2 tenendo premuto il tasto Control.
–   Fare clic su OK per concludere il caricamento dei tipi di linea.

[PAG 424]
VI-50
CAD
Fig. VI.7.4  Maschera di dialogo Carica o ricarica tipi di linea.
–  Selezionare per il layer Assi il tipo di linea CENTRO2. Fare clic sul pulsante OK. Si 
osservi che, nella finestra delle proprietà dei layer, al layer Assi è associata la linea desi-
derata.
–  Fare clic su Continuous, nel layer Nas. Si riapre la finestra di selezione del tipo di 
linea. Selezionare con un clic, NASCOSTA2, e confermare con un clic su OK. Fare clic sul 
quadratino nero, nella colonna Colore, relativo al layer Nas. Si apre la finestra di dialogo 
per l’impostazione del colore associato al layer. Fare clic sul colore verde e poi sul pul-
sante OK.
–  Ripetere il procedimento per il layer Assi scegliendo il colore blu.
–  Selezionare il layer Piani, fare clic su Corrente e quindi su OK per confermare.
–  Si disegneranno ora le due linee che delimitano i piani delle tre viste, di fronte, 
dall’alto e di fianco.
–  Controllare che il pulsante Opuntamento, nella barra di stato, sia attivato. Il punta-
mento mediante snap ad oggetto può essere attivato anche con il tasto F11.
–  Fare clic sul pulsante Linea, nella tavolozza degli strumenti disegna.
–  Portare il mirino di selezione vicino al cen-
tro della linea verticale sinistra della squadra-
tura, Fig. VI.7.5, senza fare clic.
–  Compare il contrassegno del punto centrale. 
Posizionandosi su questo punto per qualche 
attimo il punto viene acquisito e, se si sposta il 
cursore verso destra, viene visualizzata una 
traiettoria di allineamento orizzontale.
Fig. VI.7.5  
–  Alla riga di comando si legge specificare primo punto:. Fino a che compare la traietto-
ria di allineamento con un clic del pulsante sinistro del mouse, il punto di partenza della 
linea rimarrà allineato con il punto medio della linea verticale della squadratura. È anche 
possibile digitare la distanza dal punto acquisito. 
–  Digitare:
10 (seguito da Invio).

[PAG 425]
CAD
VI-51
–  Il punto iniziale della linea sarà allineato con il punto medio del lato verticale della 
squadratura ad una distanza di dieci unità. Digitare:
@240<0 (per specificare il punto finale, seguito da due Invio,).
–  Attivare il modo Snap con il tasto F9. Premere Invio per riprendere il comando Linea. 
Spostare il puntatore e fare clic quando si arriva alle coordinate 165,20.
–  Digitare:
@170<90 (seguito da due Invio).
7.4  Disegno della vista dall’alto
Si inizierà il disegno con la vista dall'alto o pianta, che andrà posizionata nel quadran-
te in basso a sinistra. Si traccerà prima il cerchio esterno, poi il contorno perimetrale, 
quindi si taglierà metà del cerchio.
–  Aprire la finestra di controllo dei layer e rendere corrente 
il layer ogg.
–  Fare clic sul pulsante Cerchio, nella tavolozza degli stru-
menti disegna. Digitare:
55,60 (e Invio, per le coordinate del centro).
25 (e Invio, per assegnare il raggio del cerchio).
Il perimetro del cerchio si trova sulla griglia di snap, 
quindi non ci sarebbe nessuna difficoltà nel disegnarlo; in 
alternativa si eseguirà la costruzione ricorrendo all’aiuto di 
AutoTrack.
–  Disattivare la Griglia con F7 e lo Snap con F9. Control-
lare che sia attivo l’Osnap e il puntamento con snap ad oggetto (Opuntamento).
–  Fare clic sull’icona del comando Linea, nella tavolozza degli strumenti disegna. Posi-
zionare il puntatore nella parte bassa della circonferenza e, quando compare il contrasse-
gno Quadrante, fare clic con il pulsante sinistro. Digitare:
@90<0 (e Invio, per indicare il punto successivo).
–  Viene richiesto il punto successivo.
Si dovrà disegnare una linea verticale il cui punto di arrivo sia perfettamente allineato 
con il quadrante superiore della circonferenza. Sarà necessario acquisire temporanea-
mente questo punto.
–  Portare il mirino di sele-
zione sulla parte superiore 
della circonferenza e quando 
compare 
il 
contrassegno 
Quadrante, 
trattenersi 
in 
questa posizione per qualche 
istante, 
per 
acquisire 
il 
punto. 
–  Spostando il puntatore 
verso destra si vede una tra-
iettoria di allineamento trat-
teggiata che assicura che il 
punto è stato acquisito. 
Fig. VI.7.6  
–  Spostandosi ancora a destra lungo questa traiettoria, quando si arriverà all’incirca 
sopra il punto finale della linea precedentemente disegnata, comparirà anche la traiettoria 
di allineamento punteggiata relativa a questo punto, come in Fig. VI.7.6.
–  Fare clic, con il pulsante sinistro del mouse, per disegnare il tratto verticale.

[PAG 426]
VI-52
CAD
–  Portare il puntatore sulla parte superiore della circonferenza e fare clic quando com-
pare il contrassegno Quadrante.
–  Riattivare Griglia e Snap dalla barra di stato oppure con i tasti F7 e F9.
–  Attivare il comando Cerchio, 
dalla tavolozza degli strumenti 
disegna.
–  Posizionare il puntatore a due 
punti di griglia a sinistra della 
linea verticale ed allineato con il 
centro del cerchio, nel punto A 
di Fig. VI.7.7 e fare clic con il 
tasto sinistro del mouse. 
Fig. VI.7.7  
–  Digitare:
–  10 (e Invio, per specificare il raggio del cerchio).
–  Attivare il comando Linea, dalla tavolozza degli strumenti disegna. Portare il punta-
tore nella parte superiore del cerchio appena disegnato, punto B, e fare clic quando com-
pare l’etichetta Quadrante. Ci si sposti a destra fino alla linea verticale, sulla griglia di 
snap, e fare clic per collegarsi esattamente.
Si faccia attenzione al fatto che, con l’Autosnap attivato, potrebbe essere difficoltoso 
disegnare la linea tra i punti B e C. Può essere opportuno disattivare momentaneamente lo 
snap ad oggetti, oppure specificare esplicitamente l’opzione Perpendicolare.
Ripetere il procedimento per disegnare un segmento tra il punto E sul quadrante infe-
riore, al punto D sulla verticale a destra.
7.4.1  Taglio dei due cerchi
–  Fare clic sul pulsante Taglia, nel pannello Edita della scheda Inzio.
–  Selezionare le quattro linee orizzontali come limiti di taglio e fare clic con il tasto 
destro del mouse, per concludere la selezione.
–  Selezionare la parte destra dei due cerchi ed il tratto di linea verticale compreso tra i 
punti C e D, per indicare gli oggetti da tagliare. Premere Invio per completare il comando.
7.4.2  Altri spigoli in vista
Si devono disegnare gli altri due cerchi concentrici con diametri 29 e 42. Non è conve-
niente utilizzare il comando Cerchio, perché non è possibile convertirlo in polilinea ed 
assegnare una larghezza. Si userà allora il comando Anello, specificando il diametro 
interno uguale a quello esterno, per farlo apparire come un cerchio. In seguito sarà possi-
bile assegnare una larghezza.
–  Digitare:
Anello (seguito da Invio).
–  Alla richiesta del diametro interno digitare:
29 (seguito da Invio, per assegnare il diametro interno).
29 (seguito da Invio, per assegnare il diametro esterno).
–  Viene chiesto il centro dell’anello, digitare:
Cen (seguito da Invio).
–  Portare il puntatore sull’arco di sinistra e, quando compare il contrassegno Centro, 
fare clic.
–  Ripetere il procedimento per disegnare un anello concentrico di diametro 42.
Si disegna ora la linea verticale, che parte dal punto G della Fig. VI.7.8 che si trova 38 
unità a sinistra rispetto allo spigolo inferiore destro, punto F, del supporto. L’esecuzione 
A
B
C
D
E

[PAG 427]
CAD
VI-53
non è immediata in quanto il punto G non giace sulla griglia di snap.
–  Fare 
clic 
sull’icona 
del 
comando Linea, nella tavolozza 
degli strumenti disegna. Alla 
richiesta del primo punto fare clic 
sul pulsante snap Da, nella barra 
degli strumenti di osnap.
–  Portare il puntatore sul punto 
F, all’angolo inferiore destro del 
disegno della pianta, e fare clic 
quando compare l’etichetta Punto 
finale. 
Fig. VI.7.8  
–  Digitare:
–  @38<180 (seguito da Invio, per specificare lo spostamento).
–  Fare clic sul pulsante Perpendicolare, nella barra degli strumenti di osnap. Portare il 
puntatore sulla linea orizzontale superiore e fare clic. 
–  Il disegno della pianta sarà quello di Fig. VI.7.8.
7.5  Vista frontale
Questa vista va realizzata nel quadrante in alto a sinistra, sopra la vista dall’alto. Si 
inizierà disegnando il perimetro senza arrotondamenti, ad una distanza rispetto alla linea 
di terra uguale a quella tra la linea di terra stessa e la vista dall’alto.
–  Attivare il comando Linea, dalla tavo-
lozza degli strumenti disegna. Con Griglia
e Snap attivi, fare clic sulla verticale dello 
spigolo destro della pianta, venti unità 
sopra la linea di terra. È il punto di coor-
dinate 145,125. Digitare:
@12<90 (seguito da  Invio).
@38<180 (seguito da Invio).
@40<90 (seguito da Invio).
–  Portare 
il 
puntatore 
nel 
centro 
dell’arco esterno di sinistra della vista 
dall’alto per fare acquisire il punto. Spo-
starsi in alto lungo la traiettoria di allinea-
mento tratteggiata (Fig. VI.7.9), fino a 
visualizzare l’altra traiettoria di allinea-
mento che parte dalla sommità dell’ultima 
linea disegnata e fare clic. Digitare:
@12<-90 (seguito da Invio).
@65<0 (seguito da Invio).
Fig. VI.7.9  
–  Portare il puntatore all’inizio della prima linea verticale disegnata e trattenerlo qualche 
secondo per acquisire il punto. Ritornare verso sinistra lungo la traiettoria di allineamento 
e, quando compare l’altra traiettoria di allineamento verticale (Fig. VI.7.10) fare clic. 
–  Digitare:
C (seguito da Invio, per chiudere al punto di partenza).
G
F

[PAG 428]
VI-54
CAD
7.5.1  Rilievo circolare
Si disegnerà ora la vista di fronte del 
rilievo circolare, rappresentato in pianta 
dall'anello di diametro 42.
Si userà una polilinea assegnando subito 
una larghezza di 0.6 unità.
–  Attivare il comando Polilinea, dalla 
tavolozza degli strumenti disegna. Viene 
richiesto il punto iniziale. Si useranno 
questa volta i filtri di coordinata. 
Fig. VI.7.10  
–  Digitare:
.X (seguito da Invio).
–  Viene chiesto .x di; posizionare il pun-
tatore sul quadrante sinistro dell'anello di 
diametro 42, sul punto K di Fig. VI.7.11 e 
fare clic. Il programma comunica che 
manca la coordinata YZ.
–  Portare il puntatore sulla linea oriz-
zontale più alta della vista di fronte e 
fare clic, quando compare il contrasse-
gno punto finale. 
–  Digitare:
La (seguito da Invio, per assegnare la 
Larghezza).
0.6 (seguito da Invio).
0.6 (seguito da Invio).
–  Viene chiesto il punto successivo. 
Digitare:
@8<90 (seguito da Invio).
@42<0 (seguito da Invio).
Per (che sta per Perpendicolare, seguito 
da Invio).
Fig. VI.7.11  
–  Portare il puntatore sulla linea orizzontale appena sotto e fare clic. Premere Invio o 
Barra spazio, per concludere il comando Polilinea.
7.5.2  Nervatura di rinforzo
–  Premere Invio per riprendere il comando Polilinea. Portare il puntatore sul punto I, 
(Fig. VI.7.11) e fare clic quando compare il contrassegno punto finale. Viene richiesto il 
punto successivo. Fare clic sul pulsante snap Da, nella barra degli strumenti di osnap. 
Portare il puntatore all’altra estremità della linea verticale, sul punto H e fare clic quando 
compare il contrassegno Punto finale. 
–  Digitare:
@20<180 (seguito da due Invio).
7.5.3  Raccordo delle linee
Quando si vuole disegnare con precisione è conveniente visualizzare la parte interes-
sata con l’ingrandimento più alto disponibile. È possibile utilizzare il comando Zoom, con 
l’opzione tempo reale; per ingrandire al meglio la vista di fronte:

[PAG 429]
CAD
VI-55
–  Si attivi lo Zoom tempo reale, dalla sua icona nella barra degli strumenti stan-
dard. 
–   Il puntatore si trasforma in una lente: portando il puntatore verso il basso dimi-
nuisce la percentuale di zoom, portandolo verso l’alto aumenta l’ingrandimento. 
Variando l’ingrandimento la parte di disegno interessata, se non si trova nel centro dell’area 
grafica, si sposta. È possibile centrarla nello schermo utilizzando il comando Pan.
–  Fare clic sull’icona del comando Pan, nel pannello Utilità della scheda Inizio.
 Il puntatore prende la forma di una mano che, se viene spostata tenendo pre-
muto il pulsante sinistro del mouse, permette di spostare la vista di fronte ingran-
dita all’interno della finestra visualizzata.
–  Fare clic sul pulsante Raccordo, nel pannello Edita della scheda Inizio. Digitare:
Ra (e Invio, per indicare che si vuole assegnare il valore del Raggio).
5 (seguito da Invio, per indicare il raggio di raccordo).
–  Premere Invio per ripetere il 
comando Raccordo. Selezionare la 
linea orizzontale superiore e poi la 
linea verticale alla sua destra come in 
Fig. VI.7.12 per indicare gli oggetti 
da raccordare. 
–  Premere Invio per ripetere il 
comando Raccordo. Selezionare la 
linea orizzontale subito sotto quella 
precedente e la linea verticale alla sua 
destra. Anche queste linee verranno 
raccordate.
Fig. VI.7.12  
–  Premere Invio per ripetere il comando precedente. Digitare:
Ra (seguito da Invio).
3 (seguito da Invio, per indicare un raggio di tre unità)..
Fig. VI.7.13  
Premere Invio per ripetere il comando Raccordo. Fare clic portando il mirino di sele-

[PAG 430]
VI-56
CAD
zione sulla seconda linea orizzontale dal basso e poi sulla linea verticale alla sua sinistra. 
Il disegno sarà come in Fig. VI.7.13.
7.6.  Vista dal lato sinistro
La vista di fianco va realizzata nel quadrante in alto a destra, e potrebbe essere rica-
vata dalle altre due mediante delle linee di trasporto parallele, fatte ruotare intorno al 
punto di origine nel quarto quadrante in basso a destra.
Anche in questo caso si inizierà disegnando il contorno della vista.
–  Attivare, se non lo sono già, Griglia e Snap.
–  Attivare il comando Polilinea, dalla tavolozza degli strumenti disegna. Fare clic nel 
punto 185,125 allineati con la linea inferiore della vista frontale, ad una distanza di venti 
unità dalla linea verticale di separazione dei piani. Digitare:
@50<0 (seguito da Invio).
@52<90 (seguito da Invio).
@50<180 (seguito da Invio).
Ch (seguito da Invio, per chiudere al punto iniziale).
–  Fare clic sul pulsante Linea, nella tavolozza degli strumenti disegna. Per fissare il 
punto iniziale, fare clic sulla linea verticale di sinistra, 40 unità sopra la base. Si tratta del 
punto di coordinate 185,165. Ci si sposti verso destra e fare clic quando il puntatore ade-
rirà al lato verticale di destra in modo ortogonale. 
Anche in questo caso è importante fare attenzione alle impostazioni di Autosnap, che 
potrebbero impedire il disegno corretto. 
–  Premere Invio, per concludere il comando.
7.6.1  Disegno della nervatura
Non risultando sulla griglia di snap, conviene aiutarsi con una costruzione.
–  Premere Invio per riprendere il comando Linea. Portare il puntatore in mezzo alla linea 
orizzontale in basso della vista di fianco e fare clic quando compare il contrassegno, Punto 
centrale. Portare il puntatore sull’ultima linea orizzontale disegnata e fare clic, quando 
compare il contrassegno Punto centrale. Premere Invio per concludere il comando Linea.
–  Fare clic sul pulsante Offset, nel pannello Edita. Digitare:
–  6 (seguito da Invio, ad indicare la distanza di sfalsamento).
–  Fare clic, portando il mirino di selezione sulla linea verticale appena dise-
gnata, per selezionare l’oggetto da sfalsare. Fare clic alla sinistra di questa linea, per indi-
care da quale parte sfalsare. Fare clic ancora sulla linea centrale, per riselezionare 
l’oggetto da sfalsare. Fare clic a destra di questa linea, per indicare da quale parte sfalsare. 
Premere Invio per concludere il comando Offset.
–  Attivare il comando Cancella, dal pannello Edita della scheda Inizio. Fare clic, con il 
mirino di selezione sulla linea centrale, usata per costruzione. Fare clic con il tasto destro 
del mouse per concludere il comando.
–  Fare clic sul pulsante Raccordo, nel pannello Edita della scheda Inizio. Digitare:
Ra (e Invio per indicare che si vuole assegnare il Raggio).
1.5 (e Invio per specificare il raggio del raccordo).
–  Premere Invio per ripetere il comando Raccordo. Portare il mirino di selezione sulla 
linea verticale sfalsata di destra e fare clic. Fare clic sulla linea orizzontale immediatamente 
sopra a destra. Le due linee verranno raccordate, ma verrà cancellata la parte sinistra.
–  Attivare il comando Linea, dalla tavolozza degli strumenti disegna. Fare clic con il 
puntatore sulla parte superiore della linea verticale di sinistra. Digitare:
Per (seguito da Invio).
–  Spostarsi a sinistra e fare clic sulla linea verticale di contorno. Fare clic sul pulsante 
Raccordo, nel pannello Edita della barra multifunzione.

[PAG 431]
CAD
VI-57
–  Portare il mirino di selezione sull’ultima linea disegnata e fare clic. Fare clic sulla 
linea verticale alla sua destra.
–  Attivare il comando Linea, dalla tavolozza degli strumenti disegna. Portare il mirino 
di selezione sulla linea orizzontale vicino al raccordo di sinistra, e fare clic quando com-
pare il contrassegno Punto finale. Portare il puntatore sulla linea orizzontale vicino al rac-
cordo di destra, e fare clic quando compare il contrassegno Punto finale. Premere Invio, 
per concludere il comando Linea.
7.6.2  Variabile Trimmode
Quando si attiva il comando Raccordo, alla riga di comando compare, oltre al raggio 
di raccordo impostato la volta precedente, anche la voce Modalità = Trim. Questa è 
l’impostazione di default, attiva se non sono stati operati dei cambiamenti. In questa 
modalità, quando vengono raccordate due linee, gli altri elementi vengono cancellati 
come è accaduto nell’esempio appena visto.
È possibile impostare la modalità di 
raccordo in modo tale da non eliminare 
gli oggetti estranei al raccordo.
L’impostazione della modalità è 
controllata dalla variabile di sistema 
Trimmode, richiamabile dalla riga di 
comando. Se Trimmode è impostato a 1 
vengono tagliati gli elementi non rac-
cordati, se impostata a 0 vengono man-
tenuti.Lo stesso risultato si può 
ottenere, dopo aver attivato il comando 
Raccordo, digitando l’opzione T e sce-
gliendo quindi Taglia o Nontaglia. Con 
Trimmode impostato a 0, il risultato 
sarebbe quello di Fig. VI.7.14.
Fig. VI.7.14  
In questo caso occorrerebbe poi tagliare i due piccoli segmenti verticali che si esten-
dono oltre il raccordo.
7.6.3  Rilievo circolare nella vista di fianco
Poiché l’oggetto presenta una simmetria circolare, sarà uguale a quello della vista 
frontale. Invece di disegnarlo nuovamente sarà sufficiente copiarlo.
–  Fare clic sul pulsante Copia nel pannello Edita della scheda Inizio. Portare il mirino di 
selezione sul rilievo circolare nella vista frontale e fare clic. Verrà selezionato tutto per-
ché è stato disegnato come unica polilinea. Premere il pulsante destro del mouse, per ter-
minare la selezione. Viene chiesto il punto base dello spostamento. Posizionare il 
puntatore in mezzo al tratto orizzontale dell’oggetto selezionato e fare clic quando com-
pare il contrassegno Punto centrale.
–  Viene chiesto il secondo punto dello spostamento. Digitare:
.X (seguito da Invio)
apparirà .x di. Portare il puntatore in mezzo alla linea orizzontale superiore della vista di 
fianco, e fare clic quando compare il contrassegno Punto centrale. 
–  Viene comunicato che manca la coordinata YZ. 
Si osservi che, muovendo il cursore, si sposta anche l’oggetto, ma è ora costretto a 
rimanere su una linea passante per il centro della vista da sinistra.
–  Attivare il modo Orto con F8, e fare clic con il pulsante sinistro del mouse.

[PAG 432]
VI-58
CAD
–  Il disegno si presenterà come in Fig. VI.7.15 e dovrà essere completato disegnando gli 
spigoli non in vista. 
Fig. VI.7.15  
7.7  Disegno delle linee nascoste
7.7.1  Vista di fronte
Si inizierà disegnando le linee nascoste sulla vista frontale, che rappresentano il foro 
passante, corrispondente in pianta all’anello di diametro più piccolo, e la linea corrispon-
dente ad fondo dell’incavo semicircolare nella parte destra del supporto.
–  Si renda corrente il layer Nas, con il pulsante Proprietà layer e la relativa finestra.
–  Controllare che siano attivi i modi Osnap e Opuntamento.
Fare clic sul comando Linea, nella tavolozza degli strumenti disegna. Portare il punta-
tore sul quadrante sinistro dell’anello più piccolo nella vista in pianta (punto A di Fig. 
VI.7.16), e trattenerlo in questa posizione, per acquisire il punto.
–  Spostarsi verso l’alto seguendo la traiettoria di allinea-
mento fino ad incontrare la linea orizzontale della vista di 
fronte, come in Fig. VI.7.16. Quando appare il contrasse-
gno Intersezione, fare clic con il pulsante sinistro del 
mouse. Digitare:
Per (seguito da Invio)
spostare il puntatore sulla polilinea orizzontale più alta e 
fare clic, quando compare il contrassegno Perpendicolare.
–  Premere Invio o Barra spazio per ripetere il comando 
Linea. 
–  Usando lo stesso procedimento, disegnare la linea 
nascosta corrispondente al quadrante destro del mede-
simo anello.
–  Sempre con identico procedimento, disegnare la linea 
nascosta nella vista frontale, corrispondente al quadrante 
sinistro dell’arco di cerchio, punto L della Fig. VI.7.16.
Fig. VI.7.16  
L
A

[PAG 433]
CAD
VI-59
7.7.2  Vista dall’alto
Si disegnano ora le linee nascoste nella vista in pianta.
–  Disattivare lo Snap ad oggetti con il tasto F3. Attivare griglia e snap.
–  Fare clic sul pulsante Linea, nella tavolozza degli strumenti disegna. Portare il punta-
tore sul punto M della linea orizzontale superiore nella vista dall’alto, sotto il punto I della 
vista di fronte e fare clic, con il pulsante sinistro del mouse. Scendere verticalmente e fare 
clic quando si è posizionati sulla linea orizzontale inferiore, (Fig. VI.7.17). Premere Invio
per concludere il comando Linea.
Bisogna disegnare le linee nascoste che rappresentano la nervatura in pianta. Non 
essendo sulla griglia di snap sarà conveniente eseguire una costruzione. 
–  Eseguire uno Zoom attorno alla vista dall’alto.
–  Attivare il comando Linea, dalla tavolozza degli stru-
menti disegna. Portare il puntatore nel centro della linea 
nascosta verticale appena disegnata e fare clic, quando 
compare il contrassegno Punto centrale. Digitare:
@20<180 (e poi Invio)
premere Invio, per concludere il comando Linea.
–  Fare clic sul pulsante Offset, nel pannello Edita della 
scheda Inizio. Digitare:
6 (seguito da Invio, per dare la distanza di 
sfalsamento).
Fare clic sulla linea nascosta orizzontale appena 
disegnata, per indicare l’oggetto da sfalsare. 
Fig. VI.7.17  
–  Fare clic al di sopra di questa linea nascosta, di costruzione. Fare clic sulla linea 
nascosta di prima, per indicare l’oggetto da sfalsare. Fare clic sotto questa linea nascosta, 
per indicare da quale lato sfalsare. Premere Invio per concludere il comando Offset.
–  Usando il pulsante Cancella, eliminare la linea di costruzione orizzontale. Disinserire 
il modo Snap e riattivare l'Osnap.
–  Attivare il comando Linea. Posizionarsi sul lato sinistro della linea nascosta superiore 
e fare clic quando compare il contrassegno Punto finale. Scendere sulla linea nascosta 
inferiore, e fare clic quando compare il contrassegno Punto finale.
La nervatura è unita alla piastra con un raccordo di raggio 1.5.
–  Fare clic sul pulsante Raccordo, nel pannello Edita, della scheda Inizio, della barra 
multifunzione. Digitare:
Ra (e Invio per assegnare il Raggio del raccordo)
1.5 (per specificare il valore del raggio).
–  Premere Invio per ripetere il comando Raccordo. Fare clic, con il mirino di selezione 
sulla linea nascosta orizzontale più in alto. 
–  Fare clic sulla linea nascosta verticale, nella parte superiore. 
Come visto precedentemente, quando si raccordano due linee, la parte non interessata 
viene eliminata e si dovrà ripristinare.
–  Attivare il comando Linea. Posizionarsi sulla parte destra della linea nascosta orizzon-
tale più bassa, e fare clic quando compare il contrassegno Punto finale. Digitare:
Per (seguito da Invio).
portare il puntatore sulla linea inferiore del perimetro del supporto e fare clic.
–  Attivare il comando Raccordo. Il raggio è rimasto l’ultimo impostato. Fare clic sul seg-
mento verticale appena disegnato e su quello orizzontale tratteggiato, ad esso collegato.

[PAG 434]
VI-60
CAD
–   Fare clic sul comando Linea, 
nella tavolozza degli strumenti 
disegna. Posizionarsi sul punto P 
del segmento verticale nascosto 
superiore, e fare clic quando com-
pare il contrassegno Punto finale. 
–  Posizionarsi sul punto Q del 
segmento verticale nascosto infe-
riore, e fare clic quando compare 
il contrassegno Punto finale.
Il risultato sarà quello di Fig. 
VI.7.18.
Fig. VI.7.18  
7.7.3  Vista da sinistra
–  Eseguire uno zoom fino a visualizzare bene la vista da sinistra e di fronte. Attivare 
Osnap e Opuntamento.
Fig. VI.7.19  
–  Attivare il comando Linea. Portare il puntatore sul punto X nella vista di fronte, e trat-
tenersi per acquisire il punto. Spostarsi a destra, portare il puntatore all’angolo sinistro in 
basso e trattenersi qualche istante per acquisire il punto. Spostarsi verso l’alto e fare clic, 
quando compaiono le due traiettorie di allineamento che si intersecano (Fig. VI.7.19).
–   Digitare:
Per (per Perpendicolare, seguito da Invio).
portare il puntatore sulla linea perimetrale verticale di destra e fare clic. Premere 
Invio, per concludere il comando Linea.
–  Attivare il modo Snap con F9 e disattivare il modo Osnap.
–  Ripetere il comando Linea. Portare il puntatore sulla linea di base della vista da sini-
stra, ad una distanza di 15 unità dal lato sinistro e fate clic. Digitare:
Per (seguito da Invio o Barra spazio)
fare clic sulla linea nascosta superiore.
–  Ripetere il procedimento per disegnare una linea uguale, distante 15 unità dal lato 
destro. Riattivare il modo Osnap.
–  Fare clic sul pulsante Copia, nel pannello Edita della scheda Inizio della barra 
multifunzione. Selezionare le due linee nascoste, nella parte superiore della vista 
di fronte. Premere il tasto destro del mouse per completare la selezione. Portare il 
puntatore sulla parte centrale della polilinea che rappresenta il rilievo circolare nella vista 
frontale e, per specificare il punto base, fare clic, quando compare il contrassegno Punto 
centrale. Portare il puntatore sulla parte centrale della polilinea che rappresenta il rilievo 
Q
P

[PAG 435]
CAD
VI-61
circolare nella vista di fianco e, per specificare il secondo punto, fare clic quando compare 
il contrassegno Punto centrale.
7.8.  Ingrossare gli spigoli in vista
Alcune linee sono state disegnate con una determinata larghezza utilizzando il 
comando Polilinea. Si dovrà ora assegnare una larghezza anche agli altri spigoli in vista. 
Per fare questo in modo preciso si trasformeranno le linee in polilinee.
–  Rendere corrente il layer ogg. Eseguire uno Zoom sulla vista frontale. Digitare:
Editpl (seguito da Invio o Barra spazio)
fare clic, con il mirino di selezione sulla linea orizzontale in basso a destra. La linea diver-
rà tratteggiata e il programma chiede se si desidera trasformarla in polilinea. Premere 
Invio per accettare il Si di default. Viene visualizzata una serie di opzioni. Digitare:
L (che sta per Larghezza, seguito da Invio).
0.6 (seguito da Invio, per dare la larghezza della polilinea)
U (che sta per Unire, seguito da Invio)
fare clic, ad uno ad uno, su tutti gli elementi che compongono il contorno, compresi gli ar-
chi di raccordo, che diverranno tratteggiati. Premere Invio due volte per completare il 
comando.
–  Attivare il comando Pan, e spostate la visualizzazione sulla vista dall’alto. Digitare:
Editpl (seguito da Invio)
selezionare la linea orizzontale in basso, che diventerà tratteggiata. Premere Invio, per 
confermare la trasformazione in polilinea. Digitare:
L (seguito da Invio).
0.6 (seguito da Invio, per dare la larghezza della polilinea).
U (per Unire, seguito da Invio)
fare clic su tutti gli elementi del il perimetro esterno compresi gli archi. Premere Invio 
due volte per concludere il comando.
–  Premere Invio per ripetere il comando Editpl. Fare clic sulla linea verticale sottile 
rimasta. Premere Invio per trasformarla in polilinea. Digitare:
L (seguito da Invio)
0.6 (seguito da Invio, per dare la larghezza)
premere Invio due volte per completare il comando.
–  Premere Barra spazio per ripetere il comando Editpl. Selezionare l’anello più grande. 
Non viene richiesto di trasformarlo in polilinea poiché lo è già. Digitare:
L (seguito da Invio)
0.6 (seguito da Invio, per dare la larghezza)
premere Invio due volte per completare il comando.
–  Usando un identico procedimento, ingrossare l’anello più piccolo.
–  Ci si sposti sulla vista di fianco usando il comando Pan e si ingrandisca la visualizza-
zione, essendo i raccordi piuttosto piccoli. Digitare:
Editpl (seguito da Invio).
–  Selezionare la linea verticale di sinistra. Premere Invio per confermare la trasforma-
zione in polilinea. Digitare:
L (seguito da Invio)
0.6 (seguito da Invio, per dare la larghezza)
U (per Unire, seguito da Invio).
fare clic sull’arco di raccordo e sulla linea orizzontale collegata a sinistra. Premere 
Invio due volte per completare il comando.
–  Con lo stesso procedimento, ingrossare la parte simmetrica a destra.
–  Sempre con Editpl ingrossare il segmento compreso tra i due archi di raccordo.