=== Manual práctico El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas (Jairo Restrepo Rivera).pdf — CHUNK 9/10 ===
Chars: 44,685 | Offset: 353,819



[PAG 220]
Manual Práctico
218
	6. 	Otros caldos
«Es realmente una cosa maravillosa, la 
facultad que los insectos tienen de distin-
guir un árbol o una planta que no esté en 
condiciones de equilibrio nutricional».
A. Caldo mineral a base de ceniza
Ingredientes y materiales
•	 10 kilos de ceniza bien cernida
•	 1 kilo de jabón en barra (no detergente)
•	 40 litros de agua
•	 Una tina o barril metálico
•	 Un fogón de leña
Cómo prepararlo:
1er. paso:
En una tina o barril metálico mezclar la ceniza 
y el jabón en agua, llevarlo al fuego durante 20 
minutos aproximadamente

[PAG 221]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
219
2do. paso:
se disuelven 5 litros del caldo por cada 100 litros 
de agua.
Recomendaciones en cultivos
•	 Este caldo se puede mezclar con las aplicacio-
nes de los biofertilizantes y los caldos minerales 
(visosa y bordelés), cumpliendo con la función 
de adherente y al mismo tiempo refuerza la fito-
protección de los cultivos, principalmente todo 
el sistema de la lámina foliar.
•	 Su principal función es controlar cochinillas, 
escamas y el gusano cogollero del maíz.
•	 Para hacer más eficiente la aplicación de este 
caldo en el control de los insectos de cuerpo 
ceroso y escamas, se recomienda prepararlo 
en la forma de emulsión mineral; agregándole 
dos litros de petróleo o kerosén a la receta ori-
ginal. El kerosén o el petróleo, de preferencia, 
debe ser agregado al momento de bajar el re-
cipiente del fuego, cuando el jabón y la ceniza 
ya estén mezclados. 
B. Caldo a base de bicarbonato 	
	
Bajarlo del fuego y dejarlo enfriar; está listo 
para ser aplicado.
Cómo aplicarlo
Se disuelve la cantidad de 1 litro del caldo en 20 
litros de agua, para el caso de las bombas espal-
deras y para aplicaciones en volúmenes mayores, 
de sodio 
Ingredientes y materiales
•	 De 1 a 11/2 kilo de bicarbonato de sodio
•	 100 litros de agua
Modo de prepararlo
Se mezcla directamente el bicarbonato en el 
agua y se agita hasta obtener una mezcla homogé-
nea y transparente.
20 
minutos

[PAG 222]
Manual Práctico
220
Cómo aplicarlo
El caldo se aplica puro (sin disolver) en los cul-
tivos, para el control de mildeus o cenicillas y el 
control del hongo Botritis spp. Principalmente en 
los cultivos de: calabaza, pepino, uva, estropajo, 
melón, sandía, fríjol, fresa, tomate, chile, ajo, ce-
bolla y ejote, entre otros cultivos atacados por es-
tas molestias. 
C. Caldo mineral silicosulfocálcico 
  Ingredientes 	
Cantidades
•	 Azufre	
20 kilos
•	 Cal viva (óxido de calcio) 	
 	
	
o cal hidra de construcción	
5 kilos
•	 Ceniza vegetal 	
5 kilos
•	 Agua 	
100 litros
Observación: Este caldo se prepara de la misma 
forma como explicamos la preparación del caldo 
sulfocálcico, la única diferencia consiste en cambiar 
el 50% de la cantidad de cal por 50% de ceniza ve-
getal.Tanto el procedimiento, el tiempo de cocción, 
el enfriamiento, el envasado y las recomendaciones 
de la aplicación para los cultivos son las mismas. 
La diferencia de este caldo con el sulfocálcico, es su 
acción protectora y fortalecimiento de toda el área 
de la lámina foliar en los cultivos; como quien dice: 
Las hojas quedan más gruesas y resistentes contra 
el ataque de enfermedades y algunos insectos ras-
padores de hojas. Sin embargo, a continuación resu-
mimos la forma como se prepara.
Cómo se prepara
En un fogón de leña se coloca a hervir el agua 
en el recipiente metálico, manteniendo constante 
el volumen del agua.
Por separado en un recipiente seco se mezclan 
la cal, la ceniza y el azufre.
Cuando el agua esté hirviendo se adiciona la 
mezcla de cal, ceniza y azufre, revolviéndola cons-
tantemente con un mecedor de madera, durante un 
tiempo aproximado de 30 a 45 minutos.
Cuanto más fuerte sea el fuego, de 
mejor calidad quedará el caldo.
Después de pasar el tiempo de cocimiento, 
dejar reposar, enfriar y guardar en envases, de 
preferencia oscuros y protegidos de la luz. Este 
caldo se puede guardar por un tiempo de tres a 
seis meses; se ha dado el caso de guardarlo hasta 
por un año, sin que presente ninguna alteración. 
De la misma forma que el caldo sulfocálcico, se 
le debe colocar un poco de aceite vegetal al en-
vasarlo, con la finalidad de protegerlo contra la 
oxidación.
En la clásica preparación del caldo sulfocálci-
co, la relación entre el azufre y la cal es de 2:1(dos 
partes de azufre, por una parte de cal). En la pre-
paración de este nuevo caldo a partir del agrega-
do de ceniza de cascarilla de arroz, también po-
demos duplicar la cantidad del azufre, quedando 
así; 4:1:1 (cuatro partes de azufre, una parte de 
cal y una parte de ceniza).

[PAG 223]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
221
 Ingredientes 	
	
Cantidades
•	 Agua 	
100 	 litros
•	 Azufre 	
40 	 kilos
•	 Ceniza 	
5 	 kilos
•	 Cal 	
5 	 kilos
de cierta forma inducida por una mayor dureza en 
la lámina foliar.
La densidad Baumé que se logra en este tipo de 
caldo es mayor que la del caldo sulfocálcico origi-
nal, pero la fitotoxicidad es bien menor, debido a la 
amortiguación de los polisulfuros del caldo en fun-
ción de la acción protectora del Si-Mn, Si-Al, Si-Cu, 
y Si-Zn, etc., lo que permite el uso de una aplicación 
más concentrada de este caldo en los diferentes cul-
tivos para los que se recomienda. La cobertura que 
se logra en las hojas por el “gel”, es mejor debido a 
la formación de las cadenas del silicio. Este caldo, 
también le confiere a los cultivos resistencia contra 
el calor y  la sequía, con una acción sobre el “stress 
hídrico”, a partir del contenido del Si-K, que engrue-
sa las paredes y la epidermis de las hojas y partes 
verdes de las plantas. Este fenómeno, agronómica-
mente, tiene un efecto mecánico contra muchos in-
sectos, bacterias y hongos. Finalmente, la presencia 
del silicio en este caldo aumenta la estabilidad del 
caldo en el envase, al mismo tiempo que disminuye 
la oxidación de los polisulfuros en el campo.
Cómo aplicarlo
Se puede aplicar disolviendo hasta dos litros del 
caldo en 20 litros de agua. En los cultivos de plá-
tano y banano está demostrada la incorporación de 
la resistencia de estos cultivos contra la sigatoka, 
  Ingredientes 	
	
Cantidades
Cebo de res	
10  	kilos
Ceniza de fogón de leña 	
4	 kilos
Azufre en polvo 	
1	 kilo
Alcohol 	
2	 litros
Una lata metálica, un buen fogón y buena leña
Cómo se prepara
Primer paso:
Armar y prender el fogón.
Segundo paso:
En la lata metálica, primero se derrite el cebo, 
después se coloca la ceniza y gradualmente por 
último se coloca el azufre, esta mezcla puede du-
rar de 20 a 30 minutos de cocimiento. La pasta 
está lista cuando la mezcla asuma una coloración 
verdosa.
Tercer paso:
Bajar la lata con la mezcla del fogón
Cuarto paso:
Apagar muy bien el fogón
D. Pasta mineral  con cebo, ceniza 	
y azufre

[PAG 224]
Manual Práctico
222
Quinto paso:
Cuando la pasta se comienza a solidificar, agre-
garle gradualmente los dos litros de alcohol ba-
tiendo muy bien la mezcla y dejar enfriar.
El alcohol trata de volver el jabón de forma 
líquida, formando un quelato y facilitando su solu-
bilidad para ser aplicado en los cultivos.
Cómo aplicarlo
Es ideal para la prevención y control de la mos-
quita blanca, cochinillas, pulgones y prevención 
de enfermedades fungosas. Es una excelente so-
lución  como adherente en los cultivos de hojas 
muy cerosas, como las plantas xerófitas o cultivos 
tropicales, donde la alta solubilidad del biofertili-
zante no permite disminuir la tensión superficial 
del agua de uso agrícola. Las aplicaciones pueden 
iniciarse con intervalos semanales, quincenales o 
cuando el buen criterio del ojo en el campo y la 
necesidad de los cultivos lo exijan. La cantidad 
que se puede utilizar por cada 100 litros de agua, 
varía desde un ¼ de litro hasta 3 litros. Todo de-
pende de la propia experiencia de cada agricultor, 
el cual conoce y domina sus cultivos mejor que 
cualquier ingeniero o técnico.
Recomendaciones generales para la 
aplicación de los caldos minerales 
Todos los caldos deben aplicarse de preferencia 
en las horas de la mañana, desde las 5 horas hasta 
las 10 a.m., o bien en las horas de la tarde, después 
de las 4 p.m., en los horarios más frescos del día.
Antes de aplicar los caldos, se recomienda co-
larlos o pasarlos por un paño, con la finalidad de 
evitar la obstrucción de las boquillas de las máqui-
nas fumigadoras. 
“Cuando los insectos atacan los cultivos, 
solamente vienen como mensajeros del cielo para 
avisar que el suelo está enfermo”

[PAG 225]
Anexos

[PAG 226]
Manual Práctico
224
Páginas
Anexo 1
Relación directa que existe entre enfermedades 	
	
y deficiencias nutricionales en los cultivos	
225
Anexo 2
Relación entre plagas, enfermedades y deficiencias	
226
Anexo 3
“Malezas” como indicadoras de deficiencias minerales	
227
Indice

[PAG 227]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
225
Relación directa que existe entre enfermedades y deficiencias 
nutricionales en los cultivos
	
Deficiencia	
Cultivo	
Enfermedad
	
	
Cebada, Trigo	
Roya (Puccinia tritici)
	
	
Coliflor	
Botrytis
	
	
Girasol	
Mildeo (Eryssiphe)
	
BORO	
Sandía	
Mildeo (Pseudopernospora)
	
	
Maíz	
Cogollero
	
	
Trigo	
Roya (Puccinia tritici)
	
	
Papa	
Sarnas
	
	
Arroz	
Hoja Blanca (Piricularia)
	
COBRE	
Trigo	
Roya
	
	
En ovinos	
Parálisis
	
MANGANESO	
Avena	
Bacteriosis
	
	
Alfalfa	
Susceptibilidad
	
MOLIBDENO	
Brócoli, Coliflor, Repollo	
Oruga
	
	
Algodón	
Gusano rosado
	
ZINC	
Maíz, fríjol	
Elasmopappus spp
	
	
Diversos cultivos	
Cochinilla
	
	
Diversos cultivos	
Virosis en general
	
	
Naranja	
Áfidos
	
	
Melocotón	
Áfidos
	
YODO	
Crisantemo	
Roya
 La aplicación de potasio y silicio aumenta la resistencia de los cultivos al ataque de plagas y enfermedades.
Fuente: 	Ana María Primavesi, Curso de agricultura de sol y malezas, IICA, 2002 Bogotá, Colombia, adaptación: Jairo Restrepo 
Rivera. 2003.
Anexo 1 
CALCIO
CALCIO + POTASIO

[PAG 228]
Manual Práctico
226
Enfermedades provocadas por exceso de nitrógeno
	
Enfermedad	
Cultivo
	
Alternaria	
Tabaco, tomate
	
Botrytis	
Vid, fresa
	
Erwinia	
Papa
	
Erysiphe	
Cereales, frutales
	
Pernospora	
Lechuga, nabo, vid
	
Pseudomonas	
Tabaco
	
Puccinia y Uromyces	
Fríjol, cereales
	
Septoria	
Trigo
	
Verticillium	
Algodón, clavo, tomate
Fuente: Ana María Primavesi, Curso de agricultura de sol y malezas, iica, 2002 Bogotá, Colombia. Adaptación: Jairo Restrepo
Anexo 2
Relación entre plagas, enfermedades y deficiencias
Ninguna planta puede ser parasitada si no ofrece 
al parásito el substrato que él necesita
	
Plagas y enfermedades	
Deficiencia de
Abejorro serrador (Onicerdes impluviata)	
Magnesio
Antracnosis en fríjol y poroto	
Calcio
Babosas en soya y huertas	
Cobre y rotación con avena
Hoja Blanca en Arroz	
Cobre
Elasmopalpus lignosellus en maíz y fríjol	
Semillas con deficiencias de zinc
Hormiga arriera	 	
Molibdeno , azufre o nitrógeno nítrico
Oruga rosada (Platyedra gossyp)	
Molibdeno y fósforo
Oruga de Maíz (Spodoptera frugiperda)	
Boro
Escarabajo herbívoro	
Suelos muy compactados
Pseudomonas-agresiva en tabaco	
Potasio
Roya en café	
	
Cobre (zinc y manganeso)
Roya en trigo	
	
Boro y cobre
Sarna (Streptomyces scabis)	
Boro (pH inadecuado)
Fuente: 	Ana María Primavesi. Curso de agricultura de sol y malezas, iica, 2002 Bogotá, Colombia. Adaptación : Jairo Restrepo Rivera. 
2003.

[PAG 229]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
227
“Con los cultivos transgénicos dicen evitar las malezas y las plagas, pero no corrigen los problemas de 
los disturbios minerales que las provocan, los cuales son cada vez mayores”.
Los pesticidas inducen a deficiencias minerales, por ejemplo:
	
Metal básico	
Producto	
Deficiencia inducida
	
Cu	
Caldo Bordelés, Nortox, Cupravit	
Fe, Mn, Mo, Zn.
	
Fe	
Fermate, Ferban	
Mg, Mn, Mo, Zn
	
Mn	
Maneb, Manzate, Trimangol	
Ca, Fe, Mg, Zn
	
NH	
Captane, Glyodin, Brasicol	
B, Ca, Cu, K, Mg, P
	
Na	
Naban	
NH, K, Mo
	
P	
Malathion, Parathion, Supracid	
B, Fe, Mn, S, Zn
Fuente: 	Ana María Primavesi. Curso de agricultura de sol y malezas, iica, 2002  Bogotá, Colombia, Adaptación: Jairo Restrepo 
Rivera. 2003. 
Anexo 3
“Malezas” como indicadoras de deficiencias minerales
	
Maleza	
Causa
Lecherita (Euphorbia heteroph.)	
Falta de molibdeno
Carapicho de carnero 	
	
	
	
	
	
(Acanthospermum hispium)	
Falta de calcio
Amapola	
Exceso de calcio
Lengua de vaca (Rumex)	
Exceso de nitrógeno orgánico de origen animal (defic. 
de cobre)
Chenopodium Album	
Exceso de nitrógeno orgánico de origen vegetal
Escoba (Sida spp.)	
Compactación en los suelos
Cenchrus echinatus	
Suelo muy compactado
Nabo forrajero (Raphanus.)	
Deficiencia de B y Mn
Cola de zorro (Andropogon)	
Capa impermeable abajo de 80 cm 
Capin “Pelo de marrano” (carex)	
Quemas frecuentes
Alfalfa invadida por pasto	
Deficiencia de K
Hierba lanceta (Solidago microgl.)	
PH 4.5
Pasto “Sape” (Imperata exaltata)	
PH 4.0
Artemisia	
PH 8.0
Fuente: Ana María Primavesi. Curso de agricultura de sol y malezas, iica, 2002 Bogotá. Colombia. Adaptación : Jairo Restrepo Rivera. 2003.

[PAG 230]
Página 228 
En Blanco

[PAG 231]
La harina de rocas
Caldos minerales preparados 
a base de harina de rocas
Capítulo IV

[PAG 232]
Página 230 
En Blanco

[PAG 233]
«La agricultura que no respeta 
a los campesinos mucho menos 
respetará a los consumidores. 
Esta es la situación actual con 
la agricultura industrial»

[PAG 234]
Indice
Caldos minerales preparados 	
	
a base de harina de rocas, para nutrir, prevenir 	
	
y estimular la bioprotección para controlar el 	
	
avance de las enfermedades en los cultivos	
233
Introducción	
233
Prefacio 	
235
¿Es rentable fertilizar con polvo de piedras?	
237
Abono de harina de piedras 	
	
(Pioneer, julio 22, 1892)	
242
Fórmula para preparar el biofermentado 	
	
a base de harina de rocas para nutrir, prevenir 	
	
y estimular la bioprotección para controlar 	
	
el avance de las enfermedades en los cultivos	
248
Cómo prepararlo	
248
Preparación	
248
Cómo usar el biofermentado a base de harina 	
	
de rocas en los cultivos	
249
Observación técnica	
249
Anexos	
251
Páginas

[PAG 235]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
233
Introducción 
Las harinas integrales de rocas molidas prepa-
radas a base de salitres, guanos, ostras, fosforitas, 
apatitas, granitos, basaltos, micaxistos, serpenti-
nitos, zeolitas, marmolinas, bauxitas, etc., fueron 
la base de los primeros fertilizantes usados en la 
agricultura, representando los elementos minera-
les esenciales para el equilibrio nutricional de las 
plantas a través del suelo. Por ejemplo, los ser-
pentinitos, los micaxistos y los basaltos, son rocas 
de alta calidad para la elaboración de las harinas 
de rocas, ricas en más de setenta elementos ne-
cesarios a la alimentación y al mantenimiento del 
equilibrio nutricional de la salud de las plantas, 
aves y animales, entre los cuales destacamos estos 
elementos: silicio, aluminio, hierro, calcio, mag-
nesio, sodio, potasio, manganeso, cobre, cobalto, 
zinc, fósforo, azufre.
Por otro lado, la nutrición radical de forma 
equilibrada de las plantas depende no solamente 
de sus peculiaridades biológicas y del resultado 
de la fotosíntesis, sino también de la intensidad 
del crecimiento de su sistema radical, estructura, 
aireación, humedad y reacciones del suelo, conte-
nido de sustancias nutricionales, formas y correla-
ciones entre los elementos minerales en el propio 
suelo, de la actividad de la microflora edáfica y de 
las segregaciones o exudados radiculares. 
Por otro lado, la utilización de las técnicas biológi-
cas o biotecnológicas de las fermentaciones nos per-
mite, con mucha facilidad, la preparación y la apli-
cación foliar de forma eficiente de la harina de rocas 
minerales para corregir los desequilibrios nutriciona-
les que provocan ataques de insectos y enfermedades 
en los cultivos, eliminándose así, con esta práctica, la 
utilización de fertilizantes altamente solubles y vene-
nos que intoxican y matan a los agricultores. 
Finalmente, para tener una comprensión mejor 
de este capítulo, transcribimos, incluyendo el pre-
facio, parte de los escritos de Julius Hensel, del 
libro “Panes de piedra” que publicamos en Brasil 
y Colombia en el 2004.
Caldos minerales preparados a base 
de harina de rocas, para nutrir, 
prevenir y estimular la bioprotección 
para controlar el avance de las 
enfermedades en los cultivos

[PAG 236]
Página 234 
En Blanco

[PAG 237]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
235
¿Qué se conseguirá al fertilizar con 
polvo de piedras?
 Se conseguirá: 
1. Convertir piedras en “alimento”, y transformar 
regiones áridas en fructíferas.
2. Alimentar al hambriento.
3. Lograr que sean cosechados cereales y forraje 
sanos, y de esta manera prevenir epidemias y 
enfermedades entre hombres y animales.
4. Hacer que la agricultura sea nuevamente un ofi-
cio rentable y ahorrar grandes sumas de dinero, 
que hoy en día son invertidas en fertilizantes que 
en parte son perjudiciales y en parte inútiles.
5.	Hacer que el desempleado regrese a la vida del 
campo, al instruirlo sobre las inagotables fuer-
zas nutritivas que, hasta ahora desconocidas, se 
encuentran conservadas en las rocas, el aire y el 
agua. 
Esto es lo que se conseguirá.
Que este pequeño libro sea lo suficientemente 
comprensible para los hombres, quienes parecen 
próximos a convertirse en bestias de rapiña. Que 
cese su guerra de todos contra todos y que en lugar 
de esto se unan en la conquista de las rocas. Que 
el ser humano, en lugar de ir en busca del oro, en 
busca de fama o malgastando su fuerza produc-
tiva en labores infructíferas, escoja la mejor par-
te: la cooperación pacífica en la investigación y 
descubrimiento del rumbo de las fuerzas naturales 
con el fin de desarrollar productos nutritivos, y el 
apacible deleite de las frutas que la tierra puede 
producir en abundancia para todos. Que el hombre 
haga uso de su divina herencia de la razón para lo-
grar verdadera felicidad al descubrir las fuentes de 
donde fluyen todas las bendiciones sobre la tierra, 
y que de este modo se ponga un fin a su búsqueda 
egoísta y a la ambición, a las cada vez mayores 
dificultades de vivir, a las ansiedades por el pan 
de cada día, la angustia y el crimen. Este es el ob-
jetivo de esta pequeña obra, y que en esto, ¡Dios 
pueda ayudarnos! 
Prefacio 
Hermsdorf bajo el Kynast, 
Octubre 1 de 1893.

[PAG 238]
Página 236 
En Blanco

[PAG 239]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
237
Algunas personas dicen: “con algo tan ridículo 
como la harina de piedras de la que habla Hensel 
nunca haré nada; nada puede crecer de él, pura basu-
ra”. Ese es el lamento de las personas que no tienen 
ningún conocimiento de la química, sin embargo dos-
cientos campesinos de Rheinland-pfalz, atestiguaron 
ante la corte, que fertilizar con harina de piedras de-
mostró muchos mejores resultados que aquellos ob-
tenidos hasta ahora con los abonos artificiales. 
“¿Qué tiene para decir al respecto?”, le preguntó 
el juez al joven que había declarado que el polvo 
de piedra era una estafa (siendo él un comerciante 
en abonos artificiales). “Yo no digo nada al respec-
to, las personas se están decepcionando”, contestó 
el joven, quien fue multado por difamación. 
Desde entonces otras personas, que también co-
mercian con abonos artificiales son lo suficiente-
mente nobles para aceptar: “No negaremos que el 
polvo de piedras de Hensel pueda tener un cierto 
efecto, pero este es demasiado lento y mínimo, ya 
que las bases de silicatos son casi insolubles y tar-
dan varios años en desintegrarse”. Estas personas 
también tienen un conocimiento deficiente de la 
química.
Los silicatos, de hecho, son poco solubles en 
agua y ácido clorhídrico, sin embargo, no resisten 
la acción del agua y las fuerzas del sol. 
Por supuesto al hablar de la solubilidad del áci-
do silícico no podemos compararlo con la gran so-
lubilidad de la sal común o del azúcar. El calcio 
nos sirve de ejemplo, pues para disolver una parte 
de él son necesarias 800 partes de agua. El áci-
do silícico es un poco menos soluble, ya que para 
disolver un poco más de la mitad de un grano se 
requieren mil granos de agua. Podemos encontrar 
ácido silícico disuelto en aguas termales junto con 
otras sustancias provenientes de rocas primitivas.
 Las personas que afirman que los silicatos de las 
bases son insolubles son puestas en contradicción 
por los árboles de los bosques, así como por cada 
tallo de paja. Las hojas de los robles en combus-
tión dejan entre un 2% y 3% de cenizas, y de éstas 
una tercera parte consiste en ácido silícico. ¿Como 
puede este llegar hasta las hojas de no ser ascen-
diendo por la savia que lo transporta en solución?
La acumulación de ácido silícico en las hojas es 
el resultado de la evaporación del agua que lo ha 
transportado hasta ellas. 
¿Es rentable fertilizar 
con polvo de piedras?

[PAG 240]
Manual Práctico
238
¡Del bosque vamos ahora a la paja! En las ceni-
zas de las espigas de trigo en invierno, dos tercios 
consisten en ácido silícico y al quemar la cebada 
la proporción es aún mayor: ésta genera aproxima-
damente 12 % de cenizas y 8½ de éstas consisten 
en ácido silícico. 
Aún más impresionante es la solubilidad del 
ácido silícico en las ramas y hojas de plantas que 
crecen en agua o en terrenos húmedos. Los juncos 
en combustión por ejemplo, dejan de 1% a 3 % de 
cenizas, más de dos terceras partes de las cuales 
son ácido silícico.
El tule o la hierba de los juncos arrojan 6% de ce-
nizas de las cuales un tercio es ácido silícico. Que 
el tule sea rico en potasio es una prueba contun-
dente de que sólo es necesario el riego para que el 
silicato de potasio opere en el crecimiento de las 
plantas. La hierba de cola de caballo deja un 20% 
de cenizas, de las cuales la mitad consiste en áci-
do silícico. De esto se puede observar que solo en 
aquellas partes de las plantas que crecen fuera del 
agua, para que la evaporación pueda tener lugar, es 
donde se acumula el ácido silícico. Sin embargo, 
en el agua esta misma solubilidad de ácido silícico 
varía según su contenido. La mejor prueba de esto 
la encontramos en las algas marinas. Estas arrojan 
una cantidad mayor de cenizas que la mayoría de 
plantas, a saber, 14%, pero solamente 1/50 de estas 
es ácido silícico. Las que quedan, consisten prin-
cipalmente en sulfato y cloruro de potasio, sodio, 
calcio y magnesio; a estos, el alga marina los con-
centra y combina con su tejido celular, ya que el 
agua de mar no tiene entre un 2% y 3% sino aproxi-
madamente un 4% de constituyentes salinos. 
Esto es suficiente para probar que con respecto a 
la vegetación, el ácido silícico y los silicatos no son 
insolubles; al contrario ellos entran, como todas las 
demás combinaciones salinas, en la más íntima com-
binación con ácido glicólico, CH2OH- COOH que 
intramolecularmente se encuentra presente en la ce-
lulosa de las plantas– e igualmente con el amoniaco 
de la clorofila; así pues los silicatos se cohesionan 
con las plantas que crecen a partir de ellos formando 
un todo orgánico. Nosotros podemos convencernos 
de esto de manera sencilla al sacar del suelo una hier-
ba con todas sus raíces. Entonces podemos observar 
que las fibras de las raíces de la mayoría de plantas 
se encuentran por todas partes entrelazadas alrededor 
de pequeñas piedras, que columpiándose, se adhie-
ren fuertemente a ellas y solo pueden ser zafadas de 
manera violenta al tirar de algunas de sus fibras.
Así pues la objeción en cuanto a la insolubilidad 
del ácido silícico es inválida tanto teórica como 
prácticamente. 
En realidad no podemos encontrar una raíz, un 
tallo, una hoja o una fruta que no contenga ácido 
silícico. Este hecho debe ser conocido por todo 
profesor de agricultura. ¿Cómo entonces pueden 
negar la solubilidad del ácido silícico en la vege-
tación, como lo hacen muchos de ellos, quienes 
defienden el uso de fertilizantes artificiales?
Los hombres interesados en abonos artificiales, 
quienes pensaron que habían asistido al funeral del 
polvo de piedras como fertilizante no han aprendido

[PAG 241]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
239
nada de la historia, ó han olvidado como mínimo 
que cada nueva verdad tiene que ser primero asesi-
nada y enterrada antes de que pueda celebrar su re-
surrección. Además, yo no me encuentro tan aislado 
como aquellas personas suponen, ya que poseo la 
luz de la verdad y el conocimiento junto a mí. 
 “El hombre solitario tiene fuerza y poder,    
cuando pelea por verdad y justicia”.
También puedo llamar en mi defensa a un com-
pleto ejército de hombres, quienes entienden algo de 
química y de cultivar basados en verdades científicas, 
y cuyo numero es cada vez mayor hoy en día cuando 
la ciencia está dando pasos agigantados y cientos de 
publicaciones bien editadas sobre agricultura están 
listas para defender los intereses del agricultor. 
Lo que hace falta en el presente es que la ma-
nufactura del polvo de rocas sea emprendida por 
hombres de ciencia, quienes al mismo tiempo ten-
gan una honestidad tan pura como el oro, tanta 
como para lograr que los agricultores realmente 
reciban lo que se les ha prometido y lo que ha sido 
probado como útil hasta entonces. He recibido in-
numerables peticiones de los agricultores quienes 
me han solicitado este abono mineral, sin embar-
go, he tenido que responderles que con mi edad 
avanzada no podría incursionar efectivamente en 
esta industria. Todo el tema es de tanta importan-
cia para el bienestar común, que es mi deseo ver 
este trabajo puesto en manos realmente confiables. 
Yo, entre tanto, seguiré señalando el camino para 
el beneficio de la humanidad.
El punto práctico para ser tratado es qué tanto 
paga fertilizar con polvo de piedra, qué produc-
ción va a arrojar, y en consecuencia si va a ser 
rentable para el agricultor hacer uso de él. Por 
esto, trataré este tema de una manera tan exhaus-
tiva como me sea posible y publicaré los resulta-
dos obtenidos.
Debe ponerse como premisa que la finura en la 
trituración o la molienda y la más completa mezcla 
de las partes constituyentes, es lo más importante 
para asegurar el mayor beneficio al fertilizar con 
polvo de rocas. Un producto de este tipo llegó re-
cientemente a mis manos, el cual al pasarlo por un 
colador de moderada finura, dejaba un residuo ás-
pero, equivalente a las ¾ partes del peso total. Pero 
como la solubilidad del polvo de rocas y por ende 
su eficiencia se incrementa proporcionalmente a su 
finura, se requiere el máximo esfuerzo en su mo-
lienda. Entre más fino sea el polvo de roca, con más 
fuerza pueden actuar sobre él la humedad disolven-
te del suelo y el oxígeno y nitrógeno del aire.
 Un grano de polvo de roca de moderada finura 
puede ser reducido en un mortero de ágata quizás 
a 20 pequeñas partículas; entonces cada pequeña 
partícula puede ser puesta al alcance del agua y 
del aire y puede, en consecuencia, ser usada como 
alimento para la planta. De aquí que una sola car-
ga del más fino polvo de rocas hará tanto como 20 
cargas de un producto menos fino, de tal mane-
ra que al reducir el polvo de roca a la forma más 
fina posible, el costo de transporte y el uso de ca-
rretillas y caballos, será equivalente a tan solo la

[PAG 242]
Manual Práctico
240
veinteava parte. Por eso podemos pagar sin duda 
un precio más alto por el polvo de piedra más fino 
que haya sido pasado a través de un tamiz, que por 
un producto que en lugar de asimilarse a un polvo 
fino, se asemeje a una arena áspera. 
El contenido promedio de cenizas en los ce-
reales es el 3%. Por esto, a partir de 3 libras de 
pura ceniza de vegetales, podemos desarrollar 100 
libras de cultivo. Ahora, ya que la harina de pie-
dras preparada de una manera correcta contiene 
una gran abundancia de alimento para la planta en 
forma asimilable, se podría calcular una produc-
ción de 4 L/G* de cereales, o en una producción 
anual un uso de 6 L/G por acre podrá producir 24 
L/G de grano. Basándose en esto, cada agricultor 
puede calcular qué tan rentable va a ser éste. Sin 
embargo, en realidad la cosecha será mucho ma-
yor, porque aun sin la harina de piedras, la mayoría 
de campos contienen algún suministro de nutrien-
tes minerales para las plantas, los cuales harán la 
efectividad aún mayor. No toda la harina de pie-
dras es consumida por completo en el primer año, 
pues esta le suministra nutrientes a las plantas aún 
en el quinto año, así como ha sido demostrado en 
experimentos. Es un hecho que no se estaría co-
metiendo ningún error al doblar la cantidad sobre 
un acre o sea 12 L/G en lugar de 6; la posibilidad 
de una producción todavía mayor se verá con esto 
mejorada y al aplicar 12 L/G se estará suministran-
do en abundancia, es más, aun cinco o seis veces la 
cantidad, todavía estaríamos lejos de causar un mal 
a la tierra, pues no podemos forzar por medio de 
cantidades excesivas de polvo de piedras, a que la 
producción correspondiente del cultivo sea mayor, 
por la sencilla razón que dentro de un área definida, 
sólo una cantidad definida de luz solar puede ejer-
cer su actividad, y es de este factor que depende 
principalmente el crecimiento del cultivo, por eso, 
no tiene ninguna ventaja el sobrepasar la cantidad 
de abono mineral, ya que este sólo entraría en uso 
en los subsiguientes años y además es más práctico 
si se suministra la cantidad requerida cada año.
Ahora presentaré en forma resumida la esencia 
del significado de este fertilizante natural:
1. Se trata no sólo de conseguir mayor cantidad de 
producción sino mejor calidad. La remolacha 
azucarera incrementa de este modo su cantidad 
de azúcar; ésta, de acuerdo con experimentos 
realizados, es 75% mayor que hasta entonces. 
Las papas y los cereales demuestran una pro-
porción mayor de almidón. Las plantas oleagi-
nosas (amapola, nabo, etc.) muestran un mayor 
desarrollo en el pericarpio de sus semillas y en 
consecuencia un aumento en el aceite. Legum-
bres tales como habichuelas, arvejas, etc., pro-
ducen más lecitina (aceite que contiene fosfato 
de amonio, que es el fundamento químico de 
las sustancias nerviosas) las frutas y todos los 
vegetales desarrollan un sabor más delicado. 
(Los vegetales de mi huerta se han vuelto famo-
* Liter/Gewicht: Antigua medida de producción agrícola. Aproximadamente equivale a 100 litros/peso

[PAG 243]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
241
sos entre nuestros vecinos y nuestros visitantes, 
quienes preguntan al respecto: “¿cómo lo con-
sigues?”) Las praderas desarrollan pastos y paja 
de mayor valor nutritivo. Las plantas de vid, 
con brotes y tallos más fuertes, dan uvas más 
grandes y más dulces y no son tocadas por en-
fermedades producidas por hongos e insectos.
2. El suelo es reconstruido y mejorado en forma 
constante por este fertilizante natural, ya que se 
normaliza progresivamente, es decir, muestra en 
conjunto al potasio, sodio, calcio, magnesio y 
ácidos fosfórico y sulfúrico, etc., reunidos en la 
combinación más favorable. Difícilmente existe 
un campo cultivado, cuya naturaleza sea normal 
hoy en día; ya sea que prevalezca el calcio o que 
tengamos un suelo arcilloso, que debido a su 
exceso de arcilla impide el ingreso de agua de 
lluvia y por su dureza obstruye el acceso del ni-
trógeno atmosférico y del ácido carbónico (gas 
carbónico en agua), o ya sea un suelo predomi-
nantemente arenoso (cuarzo) o quizás uno que 
tenga un exceso de humus como el suelo de los 
terrenos pantanosos. Este último es caracteriza-
do por un predominio de calcio y de magnesio 
por un lado, mientras las bases sulfúricas se en-
cuentran dos a tres veces en mayor cantidad en 
relación con las bases fosfóricas, así como lo de-
muestra un análisis de las cenizas de la turba. 
3. El valor del nuevo fertilizante con respecto al va-
lor nutritivo de las plantas y del forraje, depende 
en gran parte del cuidado y la finura de la mezcla 
de sus muchos constituyentes, de tal forma que 
con muy poco polvo de potasio y sodio, los otros 
elementos nutritivos requeridos para cooperar en 
la construcción armónica de las plantas, se en-
cuentren a su alcance en una íntima cercanía. En 
contraste con esto en una fertilización parcial con 
calcio, puede ocurrir que la planta se contenta 
con el calcio de tal forma que los otros elemen-
tos del suelo no son absorbidos para cooperar 
con el crecimiento de la planta, debido a que no 
se encuentran próximos a las fibras de las raíces. 
Esto, por supuesto, es de gran importancia para 
la calidad y el valor nutricional de las plantas.
4. Para que el cultivo de plantas nutritivas y forraje 
pueda aportar una alimentación completa (equi-
librada), considero que es de la mayor importan-
cia, que no sean usadas sustancias que conlleven 
una descomposición amoniacal. Por medio de 
tales aditivos, de hecho podemos conseguir un 
crecimiento exuberante y excesivo que impacta 
nuestra vista y en el cual la abundante formación 
de hojas por medio del nitrógeno constituye la 
parte principal; sin embargo, con esto no se con-
sigue ningún crecimiento sano. A partir de este 
punto de vista tampoco soy partidario del uso 
del así llamado guano de pescado. Todos cono-
cemos la velocidad con la que el pescado pasa 
a un estado de putrefacción: se forma al mismo 
tiempo una considerable cantidad de propilami-
na C3H6NH3, la cual es una base amoniacal. El 
abono manufacturado en Suecia a partir de gua-
no de pescado y feldespato pulverizado, no me-
rece por consiguiente la estima que pretende.

[PAG 244]
Manual Práctico
242
Antes de esta ocasión he tenido la oportunidad 
de mostrar en el periódico Deutsche Addelsblat, 
que no es correcto darle al polvo de piedras el ca-
lificativo de “abono”, ya que este es superior a los 
así llamados abonos en el hecho de que restablece 
las condiciones naturales para el crecimiento de 
los cultivos, mientras que los abonos solo presen-
tan una ayuda artificial y con ello, son sólo una 
medida paliativa. El caso, entendiéndolo en su to-
talidad, es el siguiente: 
En un principio las plantas crecían en un suelo 
formado de la desintegración del material de las 
montañas sin ningún tipo de aditivo artificial. El 
ácido carbónico del aire combinado con los consti-
tuyentes básicos: potasio, sodio, calcio, magnesio, 
hierro y manganeso, que se encontraban combi-
nados en material rocoso desintegrado con ácido 
silícico, aluminio, azufre, fósforo, cloro y flúor, y 
con la cooperación de la humedad y la operación 
del calor y la luz solar, ocasionó la generación de 
tejido celular vegetal. Las sustancias gaseosas, áci-
do carbónico (dióxido de carbono), vapor de agua 
y el nitrógeno del aire adquieren la firme forma del 
tejido celular vegetal y de la proteína vegetal úni-
Abono de harina de piedras
(Pioneer, julio 22, 1892)
“Pan de piedras: por cierto, las pala-
bras de la Biblia conservan su verdad”.

[PAG 245]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
243
camente gracias a la estructura básica de potasio, 
sodio, calcio y magnesio, sin los cuales ninguna 
raíz, tallo, hoja o fruta se ha encontrado; ya sea que 
quememos las hojas de la haya, las raíces del bledo 
o del sauce, los granos del centeno, o ya sea made-
ra, paja o lino, peras, cerezas o semillas de nabo, 
siempre queda un residuo de cenizas, las cuales en 
variadas proporciones consisten en potasio, sodio, 
calcio, magnesio, hierro, manganeso, ácido fosfó-
rico, ácido sulfúrico, flúor, y sílice. Con respecto al 
nitrógeno, que se forma con el vapor del agua en 
presencia del hierro – el cual se encuentra presente 
en todo los suelos, – se transforma de acuerdo con 
la fórmula N2H6O3Fe2 = N2H6Fe2O3 (todo óxi-
do de hierro que se forma con el rocío de la noche 
a partir del hierro metálico Fe2O3, contiene amo-
niaco, como lo demostró Eilard Mitscherlich). La 
solidificación del tejido celular a partir del ácido 
carbónico y el agua podrán entenderse mejor al ser 
comparadas con el proceso de formación de jabón 
sólido, al combinar aceite con sodio, potasio, cal-
cio o cualquier otra sustancia básica, por ejemplo 
óxido de plomo, mercurio o hierro. El amoniaco 
también forma jabón junto con aceite oxidado, 
ácido oleico. Difícilmente podemos encontrar una 
mejor comparación para explicar la solidificación 
de los vapores atmosféricos (ácido carbónico, 
agua, nitrógeno y oxígeno) en combinación con 
las sustancias terrestres o en reemplazo de estas 
últimas por amoniaco y sustancia vegetal, como la 
encontramos por un lado en este proceso de la for-
mación de jabón, y por el otro, en las sustancias del 
aceite que es la base del jabón. La producción de la 
sustancia del aceite consiste en que las sustancias 
combustibles (hidrocarburos) se generan a partir 
de sustancias ya consumidas (ácido carbónico y 
agua), y esto caracteriza el aspecto principal de la 
naturaleza universal vegetativa de las plantas. Una 
vela de estearina encendida se transforma en ácido 
carbónico en estado gaseoso y vapor de agua, pero 
esos productos aeriformes, en combinación con 
tierras, nuevamente son transformados en madera 
combustible, azúcar, almidón y aceite, gracias a la 
acción del suelo. En cualquier lugar en donde entre 
nueva tierra en actividad, como al pie de las monta-
ñas, puede encontrarse un vigoroso crecimiento de 
plantas, especialmente cuando el ácido carbónico 
en abundancia se adhiere a las rocas como sucede 
en las regiones de Jura. La carretera entre Basilea 
y Biel es muy instructiva con respecto a esto. Por 
el contrario, se ha visto que en regiones muy den-
samente pobladas como por ejemplo en China y 
Japón, después de haber cultivado durante varios 
miles de años, la tierra, agotada de los materiales 
que forman las células, se vuelve renuente a pro-
ducir tantas plantas nutritivas como las necesitadas 
por el hombre y los animales para su sustento; sin 
embargo, como se ha visto que el alimento que ha 
sido consumido, mientras no sea usado en la forma-
ción de fluido linfático y sangre, estando por tanto 
de más, deja el cuerpo a través del canal digestivo 
aunque químicamente desintegrado y putrefac-
to, produce nueva vegetación cuando es llevado 
a los campos y mezclado con la tierra. En China

[PAG 246]
Manual Práctico
244
recolectan con gran esmero no solo cualquier cosa 
que haya pasado por el canal intestinal; también el 
producto de las sustancias corporales que han sido 
quemadas por la respiración, que es eliminado en 
la secreción de los riñones y que también genera 
nuevas formaciones. El alimento, el vestido y el 
refugio son los requerimientos fundamentales que 
demanda cualquier persona sobre la tierra, y estos 
son adquiridos por aquel que tenga miembros sa-
nos. En los músculos de nuestros brazos poseemos 
la magia de las hadas que nos permite decir: “¡que 
se ponga la mesa!”, pues el trabajo siempre halla 
su recompensa. Por supuesto, si las personas son 
lo bastante tontas para dejar los lugares en donde 
los músculos de sus brazos tienen una demanda y 
son remunerados; si abandonan la fuente de todas 
las riquezas sobre la tierra: la agricultura, y se van 
a donde sus brazos no tienen ningún valor, porque 
muchos otros que ya están empleados están espe-
rando por un trabajo, entonces la angustia, la falta 
de alimento, de vestido y de refugio le deberán dar 
la oportunidad de reconsiderar y regresar, volvien-
do a una vida en el campo, el cual es continuamen-
te abandonado por sus habitantes.
Una de dos. Ya sea que se reponga el campo 
con nuevo suelo en estado virgen, o, que se resta-
blezcan los nutrientes consumidos en él. En don-
de lo segundo no se realizó, como es el caso de 
los primeros colonizadores europeos en América, 
los cultivos decayeron y los colonos fueron tras-
ladándose del Este al Oeste, con el fin de cultivar 
suficientes cereales en aquel suelo hasta entonces 
virgen, para exportarlos a Europa. Ahora ellos se 
han dado cuenta en América que no pueden conti-
nuar de esa manera, puesto que no quedan tierras 
sin propietarios a las cuales ellos puedan emigrar 
libremente. 
Sin embargo, ¿cuáles son nuestras circunstan-
cias en Alemania con respecto a esto? Después 
de que el suelo no produjera más a pesar de un 
arado profundo, el círculo instituido en China fue 
también puesto en práctica; ellos se dieron cuenta 
que el estiércol sólido y líquido de los animales 
domésticos al ser puesto sobre el campo producía 
un nuevo crecimiento y comenzó a ser valorado. 
Con la ayuda de él, los campos se conservaron 
fértiles, a pesar de que esto fue una mera ilusión. 
Esta práctica se familiarizó en nosotros por va-
rios siglos, tanto que en los tiempos de nuestros 
bisabuelos estaba de moda decir: “donde no haya 
estiércol, nada crecerá”. Así, con el tiempo, lo 
que era sólo un decir, se ha convertido en la regla 
general. Como consecuencia de esta costumbre 
vino lo siguiente: con el fin de conseguir una gran 
cantidad de estiércol, se debe tener tanto ganado 
como sea posible. Con esto se pasó por alto que el 
ganado habría de requerir mucha tierra para su ali-
mentación y que la tierra empleada de esta manera 
no podría usarse para cultivar granos, de tal for-
ma que en una economía tal, el trabajo del campo 
se enfocaría en beneficio de los animales y no del 
hombre. Sin embargo, finalmente los cultivadores 
pensantes que llevaban bien sus cuentas, tuvieron 
que llegar a la conclusión que la cría de ganado

[PAG 247]
El A, B, C de la agricultura orgánica y harina de rocas 
245
sólo era rentable en las regiones montañosas o en 
los pastizales de Holstein, los cuales siempre están 
fértiles debido al continuo arrastre de nutrientes 
provenientes de las rocas de Geest. 
Sólo puedo concluir a partir de esto: Como dije 
anteriormente, el estiércol había sido reconocido 
como el multiplicador de la fertilidad y era consi-
derado como la condición natural “sine qua non” 
para el crecimiento de los cultivos, a pesar de que 
esto no estaba basado en el orden natural, sino que 
era un artificio. Una vez establecida la regla de que 
lo artificial fuese normal, no debe sorprendernos 
que cuando el estiércol de establo ya no era su-
ficiente, algunas personas recomendaron abonos 
artificiales. Como estas personas se daban ínfulas 
de sabios, los propietarios de grandes extensiones 
cayeron en su red –aún más que los simples cam-
pesinos– y junto con ellos, la producción agrícola 
en las regiones planas, finalmente tuvo que ser ce-
rrada por un tiempo.
Fácilmente, se puede observar que ni los bue-
yes ni las vacas, sin importar qué tan alto fuera 
su costo, exigían salario alguno por producir su 
estiércol. Sucedía diferente con los químicos y 
los comerciantes en abono artificial. A ellos no 
les bastaba con obtener su propio alimento, sino 
que también deseaban, a partir de las ganancias 
producidas por sus negocios, educar a sus hijos, 
construir sus almacenes, pagar sus agentes de 
viajes e incrementar su capital. Este negocio, 
como todos aquellos que cubren las necesida-
des, fue tan lucrativo que una de las más grandes 
empresas comercializadoras en abonos artificia-
les en poco tiempo había hecho millones, los 
cuales habían sido pagados por los campesinos 
quienes no recibían su equivalente, pues a pesar 
del empleo más enérgico de abonos artificiales, 
los cultivos decayeron progresivamente. ¿Cómo 
podría ser de otra forma? Las plantas necesi-
tan manganeso, azufre, fósforo y flúor, y en los 
fertilizantes artificiales sólo recibían un potasio 
costoso, ácido fosfórico y nitrógeno como nu-
trientes (NPK). 
Las consecuencias se hicieron ver primero que 
todo en las frecuentes bancarrotas de los agriculto-
res. Además de esto, los fertilizantes nitrogenados 
en la forma de salitre de Chile, habían causado una 
predominancia de enfermedades en el ganado: que 
hayan sido encontrados liebres y venados muertos 
en diversos sitios que habían sido fertilizados con 
salitre de Chile, lo leí por lo menos en veinte pe-
riódicos y esto también me fue contado por testigos 
presenciales. Así como sucedió en campo abierto, 
también se dio en los establos. Y es que ninguna 
sustancia del cuerpo animal puede formarse a partir 
de forraje abonado con nitrógeno, especialmente, 
ninguna leche entera iguala la de aquellas vacas que 
se alimentan con hierbas de las montañas.
No necesita ser calculado cuán grande ha sido 
el daño para la salud en hombres y animales pro-
vocado por el estiércol de establo. La leche pro-
ducida a partir de plantas con contenido amonia-
cal, despejó el camino por el cual se precipitó el 
espíritu destructivo de la difteria, que junto al