=== Manuale di elettrotecnica e automazione (G. Ortolani (editor), E. Venturi_compressed.pdf — CHUNK 54/116 ===
Chars: 43,935 | Offset: 2,341,386

metallici
Luce
visibile
Tubo di scarica
al quarzo
Elettrodo di
Arco
Elettrodo di
tungsteno
tungsteno

[PAG 1167]
ILLUMINOTECNICA
XI-39
5.2.4  Lampade a vapori di sodio a bassa pressione
Le lampade a vapori di sodio a bassa pressione hanno varie utilizzazioni a seconda 
della loro potenza. Quelle di bassa potenza (per esempio 18 W) trovano impiego special-
mente nell'illuminazione di sicurezza o di sorveglianza (per esempio per la protezione 
della proprietà). Le lampade di media potenza (per esempio 35 W e 55 W) sono utilizzate 
in linea generale per l'illuminazione di strade urbane, sottopassi ecc. Quelle di elevata 
potenza, infine, vengono impiegate per l'illuminazione di svincoli stradali, di strade a traf-
fico veloce, per l'illuminazione di gallerie, canali e per tutte quelle zone che presentano 
potenziali pericoli.
Le lampade a vapori di sodio a bassa pressione sono formate da un tubo di scarica, 
generalmente ripiegato ad U, tenuto in una posizione fissa da supporti interni. Questi sup-
porti hanno anche la funzione di ammortizzare le vibrazioni a cui può essere soggetta la 
lampada. All'interno del tubo di scarica, e più precisamente ai capi estremi del tubo, sono 
sistemati due elettrodi a filamento. Essi, come per le lampade fluorescenti, sono di tung-
steno e servono per accendere la lampada a freddo. Questi elettrodi sono rivestiti di un 
materiale particolare, come il filamento delle lampade fluorescenti, per aumentare l'emis-
sione elettronica.
All'interno del tubo sono presenti una miscela di gas inerti e una quantità ben precisa 
di sodio metallico. La miscela di gas inerte, costituita per esempio da neon e argo, ha la 
funzione principale di provocare al momento dell'accensione un picco di tensione molto 
elevato (mediamente 1 kV) in modo che questo riscaldi molto velocemente le pareti del 
tubo ad U.
La scarica attivata dalla miscela di gas e l'aumento di temperatura interna provocano 
l'inizio della vaporizzazione del sodio metallico fino a quando non è raggiunto l'equilibrio 
termico (all'incirca verso i 250 °C) e il sodio non si è trasformato in vapore di sodio. La 
luce emessa a questo punto è gialla-arancione monocromatica.
La Figura XI.5.25 illustra alcuni dei componenti di una lampada a vapori di sodio a 
bassa pressione.
Fig. XI.5.25   Alcuni componenti di una lampada a vapori di sodio a bassa pressione.
Il tubo a forma di U è costituito da un vetro speciale (vetro laminato), particolarmente 
resistente e adatto a questo utilizzo. Inoltre, in fase di costruzione, il tubo viene munito di 
prominenze (chiamate anche pozzetti) e vi vengono costituite delle zone fredde. Le prime 
servono per raccogliere il sodio (quando la lampada si spegne) mentre le seconde evitano 
che esso si vada a condensare nella curvatura.
Un'altra componente di queste lampade è costituita dal bulbo esterno o tubo di prote-
zione che svolge il compito principale di mantenere, durante il funzionamento, una tem-
peratura costante sulla superficie del bulbo interno e funge quindi da struttura 
termoisolante.
Attacco a
baionetta
Elettrodi
Vaschette raccolta sodio
Tubo di scarica
Tubo esterno

[PAG 1168]
XI-40
ILLUMINOTECNICA
L'ultima parte di queste lampade è l'attacco, in genere del tipo a baionetta (BY 22d).
Le lampade a vapori di sodio a bassa pressione vengono alimentate normalmente a 
230 V, utilizzando, analogamente alle altre lampade a scarica, un opportuno alimentatore. 
In questo caso l'alimentatore utilizzato è un trasformatore a dispersione che deve essere in 
grado di fornire alla lampada valori di tensione momentanei molto elevati. Il fattore di 
potenza risulta però molto basso (cos = 0,3) e impone sempre il rifasamento 
dell'impianto.
La piena efficienza luminosa, cioè il raggiungimento per lo meno dell'80% del flusso 
nominale, richiede un tempo iniziale di alcuni minuti (circa 8 ÷ 15 minuti) e la lampada 
calda, una volta spenta, non si riaccende fintantoché non si sono ristabilite le condizioni 
ideali di pressione interna dei vapori.
Occorre infine ricordare che, se da un lato queste lampade presentano una elevatis-
sima efficienza luminosa e una vita media di funzionamento altrettanto elevata (circa 
6000 ore), dall'altro sono caratterizzate da una scarsa resa cromatica e da una posizione di 
funzionamento strettamente limitata.
5.2.5  Lampade a vapori di sodio ad alta pressione
Le lampade a vapori di sodio ad alta pressione sono lampade caratterizzate da un'alta 
efficienza luminosa (arrivano a valori di circa 130 lm/W) e da una buona resa cromatica. 
Si trovano nelle versioni:
–  tubolari chiare,
–  ellissoidali con diffusore,
–  lineari con doppio attacco.
In linea generale, oltre che di un alimentatore, necessitano di un accenditore: il loro 
innesco avviene con impulsi di tensione del valore di circa 4 kV. Alcuni tipi però non 
necessitano di accenditore. Queste lampade funzionano con una pressione interna del 
vapore di sodio molto elevata e questa caratteristica fa si che la luce emessa sia una luce 
policromatica a tonalità bianco-oro.
Le lampade a bulbo ellissoidale hanno il tubo di scarica in ossido di alluminio sinte-
rizzato per resistere all'aggressività chimica del vapore di sodio alle alte pressioni e tem-
perature.
Il tubo di scarica è contenuto in un bulbo esterno che ha la funzione di proteggerlo e di 
mantenere il valore della temperatura costante sulla superficie del tubo di scarica. Inoltre 
il tubo esterno è ricoperto di polveri per diffondere omogeneamente la luce emessa. Le 
lampade ellissoidali possono funzionare in qualsiasi posizione ed il tempo necessario per 
raggiungere il regime di esercizio è dell'ordine di circa 4 minuti. Esse vengono utilizzate 
di solito per l'illuminazione stradale, per l'illuminazione di aree di parcheggio, piazzali, 
magazzini, capannoni industriali ecc.
Le lampade tubolari posseggono le medesime caratteristiche e applicazioni delle lam-
pade precedenti. Diverso è invece il bulbo di protezione esterno il quale, oltre ad avere 
una forma di tipo tubolare, viene realizzato in vetro chiaro. Per queste caratteristiche le 
lampade tubolari sono indicate per una illuminazione a proiezione.
Le lampade lineari infine sono anch'esse costituite da un tubo di scarica in ossido di 
alluminio sinterizzato, protetto da un bulbo esterno di quarzo di forma tubolare e con fini-
tura chiara. La loro accensione necessita di un accenditore con la capacità di emettere 
valori di tensione di circa 4,5 kV; hanno una durata di 6000 ore e la posizione di funziona-
mento è orizzontale con una variazione ammessa di  20°.
5.2.6  Lampade a vapori di mercurio a luce miscelata
Il funzionamento delle lampade a vapori di mercurio a luce miscelata è molto simile a 
quello delle lampade precedenti, ma se ne differenzia perché non utilizzare un alimenta-

[PAG 1169]
ILLUMINOTECNICA
XI-41
tore ad impedenza e per il modo in cui forma l'emissione luminosa. Il nome (miscelata) 
sta ad indicare una luce mista, composta cioè da luce emessa da un filamento di tungsteno 
e dalla ionizzazione del mercurio.
Il funzionamento si può riassumere come segue:
–  subito dopo l'accensione, i valori di tensione applicati al tubo di scarica e al fila-
mento di tungsteno sono molto diversi (circa 30 V per il primo e 190 V per il secondo), 
determinando una luce emessa prevalentemente dal filamento;
–  con il riscaldamento progressivo degli elettrodi, si verifica una diminuzione della 
tensione sul filamento, con una conseguente diminuzione di flusso luminoso emesso, un 
aumento della tensione sugli elettrodi e un aumento dell'emissione della scarica;
–  il processo continua fino all'equilibrio, raggiunto allorché il tubo di scarica emette 
un flusso luminoso circa in quantità doppia rispetto a quello del filamento.
La resistenza del filamento funziona anche da stabilizzatore di corrente, in sostitu-
zione dell'alimentatore. Infatti, se la corrente che circola nella lampada aumenta, il fila-
mento si surriscalda, aumentando a sua volta la propria resistenza, e blocca l'aumento 
della corrente.
Le lampade a luce miscelata sono reperibili in commercio in due versioni:
–  con bulbo ovoidale,
–  con riflettore.
Entrambe hanno un rivestimento di sali fluorescenti, trovano vasta applicazione come 
sostituti delle lampade ad incandescenza di elevata potenza e presentano una buona effi-
cienza luminosa (circa 20 lm/W) e una durata di vita che si aggira sulle 3000 ore.
5.2.7  Lampade per applicazioni speciali
Oltre alle lampade per l'illuminazione di spazi interni ed esterni precedentemente trat-
tate, esistono lampade a scarica nei gas e a incandescenza utilizzate per particolari appli-
cazioni, come per esempio nelle lavorazioni industriali, agricole, negli allevamenti di 
animali o nella cura del corpo umano. Qui di seguito vengono esposte le caratteristiche di 
funzionamento e di utilizzo di alcune di esse.
Le lampade ad arco venivano utilizzate prima che lo sviluppo tecnologico portasse 
filamenti più efficienti per le lampade ad incandescenza e elettrodi con maggiore capacità 
emissiva per le lampade a scarica. Funzionano anch'esse sul principio della scarica tra due 
elettrodi. Questi ultimi possono essere di carbone, di carbone mineralizzato oppure di 
rame e magnetite; inoltre possono essere posti in aria o in un’ampolla.
A causa del calore elevato, provocato dalla corrente che percorre inizialmente la resi-
stenza di contatto dei due elettrodi, essi si distaccano, causando l'innesco della scarica.
Con l'innesco della scarica il gas presente tra i due elettrodi si ionizza e si mescola con 
gli ioni degli stessi elettrodi, passati allo stato gassoso per l'elevata temperatura 
(all'incirca dai 2700 °C ai 4000 °C).
Sempre a causa della temperatura elevata, l'arco non si spegne durante brevi interru-
zioni del circuito.
Trattandosi comunque di lampade a scarica è implicito l'utilizzo di una adeguata appa-
recchiatura per la stabilizzazione della corrente circolante consistente in una resistenza 
collegata in serie, se l'alimentazione è in corrente continua, oppure in una reattanza, se 
l'alimentazione è in corrente alternata.
Le lampade ad arco trovano tuttora impiego nei proiettori per la cinematografia, in 
quelli per usi militari e in macchine per la riproduzione di disegni.
Le lampade allo xeno (Fig. XI.5.26) sono lampade particolari che utilizzano un gas 
nobile, lo xeno appunto, per emettere radiazioni a tutte le frequenze con pressioni e

[PAG 1170]
XI-42
ILLUMINOTECNICA
potenze relativamente basse. Confrontate con le lampade a vapori di mercurio, che non 
superano i 3300 K per non provocare l'evaporazione del metallo, esse riescono a ottenere 
uno spettro continuo a una temperatura di colore pari a 5500 ÷ 6500 K. Questa capacità 
rende la loro luce molto simile a quella del giorno. Costruttivamente si distinguono in:
–  ad arco corto (ad alta pressione con raffreddamento ad acqua),
–  ad arco lungo (con raffreddamento ad aria).
Fig. XI.5.26   Lampada allo xeno.
Le lampade a raggi infrarossi sono prodotte in varie versioni a seconda della diversa 
utilizzazione. Esistono infatti lampade a raggi infrarossi per l'agricoltura, per l'industria e 
per la ricerca; sono caratterizzate da un filamento di tungsteno che viene portato ad una 
particolare temperatura (per esempio 2200 °C), emettendo in queste condizioni il 96% di 
radiazione infrarossa e solamente il 4% di raggi luminosi.
In campo agricolo vengono usate per la crescita più rapida di animali di allevamento 
quali vitelli, pulcini, maiali ecc.; rispetto ad altri tipi di riscaldamento consentono minori 
spese di installazione, utilizzazione e manutenzione.
In campo industriale invece sono particolarmente utilizzate dove occorre raggiungere 
elevate temperature in tempi molto brevi e dove è necessario ripartire il calore sia in 
superficie che in profondità. Si utilizzano quindi nell'industria per l'essicazione (in parti-
colar modo delle vernici), nei trattamenti in forno, riscaldamento, distillazione, vulcaniz-
zazione, fusione, evaporazione; oppure vengono usate per la lotta contro i parassiti, il 
controllo dell'umidità nei settori automobilistico, tessile, del legno, farmaceutico, fotogra-
fico ecc. Di fatto le radiazioni prodotte dalle lampade a raggi infrarossi di questo tipo 
penetrano all'interno dei materiali da essicare e vengono assorbite da questi senza perdite 
apprezzabili di calore nell'aria circostante. Queste lampade sono fornite di attacco Edison 
E27 e hanno potenze di 100 ÷ 375 W. Hanno una vita media di funzionamento pari a circa 
5000 ore.
Esistono poi lampade a raggi infrarossi con riempimento di alogeni con doppio 
attacco laterale. Esse costituiscono un valido sostituto ai riscaldatori convenzionali, quali 
radiatori, piastre di cottura ecc., nelle varie applicazioni industriali e commerciali (essica-
zione di lacche, produzione di semiconduttori ecc.).
Infine un altro tipo di lampada a raggi infrarossi viene utilizzato per trattamenti tera-
peutici, analgesici e applicazioni cosmetiche. Questa lampada emette raggi infrarossi 
molto simili a quelli solari, di breve lunghezza d'onda e utilizza uno speciale filamento a 
spirale. Il bulbo, a forma parabolica e realizzato di vetro duro pressato, è dotato di riflet-
tore e filtro rosso. L'efficacia di questa lampada deriva essenzialmente dall'elevato effetto 
in profondità che stimola le funzioni termoregolatrici dell'organismo umano. Infatti, espo-
nendo ai raggi i vari organi, si determina la loro attivazione e, di conseguenza, una mag-
giore dilatazione dei vasi sanguigni con conseguente irrorazione sanguigna più 
accentuata. L'effetto ultimo è una più rapida eliminazione di scorie metaboliche e una 
mobilitazione nell'organismo degli antigeni. Vengono di solito usate per applicazioni tera-
peutiche contro reumatismi, dolori muscolari ecc., oppure per la cura e la bellezza del 
viso.
Secondo la classificazione CIE, le radiazioni ultraviolette (UV) si distinguono in rela-



[PAG 1171]
ILLUMINOTECNICA
XI-43
zione alla banda spettrale di appartenenza e precisamente:
–  UV-A, 315 ÷ 400 nm;
–  UV-B, 280 ÷ 315 nm;
–  UV-C, 100 ÷ 280 nm.
Poiché l'energia associata a un'onda elettromagnetica è funzione della frequenza, si 
comprende come l'incidenza degli ultravioletti - e quindi gli effetti prodotti sugli organi-
smi viventi - sia maggiore che in qualsiasi altra banda dello spettro visibile. Normalmente 
gli effetti riscontrati sono di ordine biologico e fotochimico. Mentre l'effetto fotochimico 
si traduce in uno scolorimento o in una variazione del colore degli oggetti illuminati, gli 
effetti biologici sulle persone si traducono in abbronzatura (provocata dagli UV-A), eri-
tema (provocato dagli UV-B) e congiuntivite (provocata dagli UV-C, anche se nessuna 
sorgente di luce artificiale, a parte quelle per usi speciali, li emette). Le lampade UV 
quindi si suddividono in alcuni tipi a seconda della funzione specifica che assolvono, che 
corrisponde come si è visto alla particolare lunghezza d'onda delle radiazioni emanate.
Un primo tipo di lampada a raggi ultravioletti emette una radiazione molto simile a 
quella emanata dal sole; è composta da un tubo di scarica al quarzo contenente mercurio 
ad alta pressione e un filamento di tungsteno. I due componenti a loro volta sono racchiusi 
da un bulbo con riflettore alluminato. Questa lampada trova applicazione sia per l'abbron-
zatura parziale del corpo, sia per prove climatiche di apparecchi e materiali (idoneità a 
climi tropicali, invecchiamento artificiale ecc.).
Un secondo tipo comprende invece lampade per applicazioni industriali (indurimento 
di collanti, processi fotochimici ecc.) e per la cura di malattie della pelle. Queste lampade 
hanno una potenza superiore delle precedenti e contengono una miscela di mercurio e 
ioduri metallici.
Le lampade germicide (Fig. XI.5.27) sono particolari lampade a vapori di mercurio, 
costruite con vetri speciali in grado di filtrare le radiazioni emesse dalla scarica. A 
seconda del tipo di vetro impiegato, possono essere lampade con la sola funzione germi-
cida oppure anche ozonizzatrice (per la deodorazione dell’aria). Osservazioni scientifiche 
hanno stabilito che i raggi ultravioletti con lunghezza d’onda 2,6 nm si rivelano i più effi-
caci per un’azione germicida e le lampade germicide, per l’appunto, emettono una radia-
zione con lunghezza d’onda molto vicina a tale valore. Esse vengono impiegate perciò per 
la sterilizzazione dell’aria, dei liquidi e dei prodotti deperibili.
Utilizzando questo tipo di lampade è necessario però tener presente che le radiazioni 
possono produrre, in caso di esposizione diretta, eritemi alla pelle e congiuntiviti. Negli 
ambienti frequentati da persone (sale operatorie, ambulatori ecc.) è quindi d'obbligo usare 
apparecchi illuminanti forniti di un’adeguata schermatura. Le lampade devono essere 
montate oltre i 2 m di altezza per annullare gli effetti di una possibile radiazione diretta 
(Fig. XI.5.28). In questi ambienti poi si possono installare lampade germicide all'interno 
di armadietti con pareti di vetro (per la sterilizzazione di ferri chirurgici, materiale di 
medicazione ecc.), in quanto il vetro assorbe le radiazioni emesse.
Nei locali non frequentati da persone, o dove le stesse entrano con opportune prote-
zioni, si possono installare lampade germicide senza schermatura. In questi casi l'effetto 
delle radiazioni si manifesta su tutti gli oggetti presenti, polvere compresa. È indispensa-
Fig. XI.5.27   Lampada germicida.

[PAG 1172]
XI-44
ILLUMINOTECNICA
bile, infine, pulire sistematicamente le lampade e sostituirle ogni 3000 ore di esercizio per 
mantenere al massimo la loro efficacia.
Le lampade a luce di Wood vengono realizzate nella versione a vapore di mercurio ad 
alta pressione con bulbo in vetro di Wood, oppure nella versione tubo fluorescente, sem-
pre con vetro di Wood. Sono lampade che emettono radiazioni a bassa lunghezza d'onda 
(picco a 380 nm); se orientate verso particolari materiali, ne eccitano la fluorescenza. 
Sono particolarmente utilizzate nell’industria (per analizzare il tipo e la composizione dei 
materiali in industria tessile; per individuare alimenti sofisticati o putrefatti in industria 
alimentare), in istituti di controllo (per individuare banconote false, contraffazioni di 
documenti, assegni ecc., in criminologia) e per prove di materiali (analisi con soluzioni 
fluorescenti non distruttive per l'individuazione di screpolature sugli alberi dei motori 
elettrici), dove sono molto importanti analisi di ricerca a fluorescenza. Inoltre sono impie-
gate con successo nella pubblicità e nei locali pubblici (illuminazione d'effetto per palco-
scenici, discoteche, locali notturni) e infine in ambiente agricolo (per il controllo dei 
semi).
Le lampade a luce di Wood, chiamate anche a luce nera (Fig. XI.5.29), emettono la 
loro radiazione solamente nel campo ultravioletto, ad una lunghezza d'onda di 300 ÷ 400 
nm, che è completamente invisibile per l'occhio umano ed innocua (solo il funzionamento 
delle lampade a vapori di mercurio ad alta pressione con bulbo esterno rotto o mancante è 
ritenuto pericoloso e inaffidabile). Per il loro funzionamento, alla tensione di 230 V, 
hanno bisogno di un alimentatore e, nel caso del tubo fluorescente, anche di uno starter.
5.3  Regole da osservare negli impianti con lampade a scarica nei gas
Se il sistema di alimentazione prevede una tensione di 230 V ed è formato dal condut-
tore di fase e dal conduttore neutro, il contatto centrale (virola) del portalampada del tipo 
a vite deve essere inserito sul conduttore di fase e non sul neutro. Questo per eliminare il 
potenziale pericolo di contatti accidentali con le persone ed eventuali dispersioni, soprat-
tutto negli impianti nei quali sono presenti accenditori. La virola infatti risulta meno 
accessibile rispetto la chiocciola.
Gli alimentatori formati da una semplice impedenza (vedere le lampade fluorescenti a 
catodo caldo preriscaldato con starter) devono essere collegati sul conduttore di fase e non 
sul neutro. Questo perché, se l'alimentatore fosse inserito sul neutro e andasse accidental-
mente a terra un punto qualsiasi del collegamento lampada-alimentatore, la lampada si 
troverebbe a funzionare in un circuito privo di alimentatore e andrebbe fuori servizio.
Per quanto riguarda le lampade fluorescenti con diametro di 26 mm, è necessario 
ricordare che queste devono essere impiegate solo in quei circuiti nei quali siano presenti 
alimentatori normali e starter, oppure possono essere collegate con alimentatori elettro-
Fig. XI.5.28   Lampada germicida inserita in 
un apparecchio illuminante con schermatura.
2 ÷ 2,50 m

[PAG 1173]
ILLUMINOTECNICA
XI-45
nici. Non possono essere connesse con alimentatori per il funzionamento senza starter, in 
quanto per il loro innesco in queste situazioni servirebbe una tensione a vuoto di 400 V. 
Inoltre bisogna ricordare che gli starter impiegati devono essere in grado di fornire una 
tensione impulsiva di almeno 800 V: in queste lampade il gas di riempimento è il cripto, il 
quale rende più difficile l'accensione.
Per quanto riguarda le protezioni presenti in questi impianti bisogna ricordare che esse 
devono avere un valore di taratura per lo meno uguale al doppio del valore di corrente 
nominale della lampada.
Questa prescrizione è dovuta al fatto che nella fase di preriscaldamento degli elettrodi 
delle lampade fluorescenti oppure nel periodo di accensione delle lampade ad alta pres-
sione, la corrente può raggiungere valori doppi di quelli nominali. Risulta superfluo ricor-
dare che dette protezioni in queste fasi non devono intervenire.
Se l'impianto prevede invece lampade a vapori di sodio a bassa pressione, è necessario 
che le protezioni siano tarate per un valore di almeno il triplo del valore nominale della 
lampada. Ciò è dovuto al fatto che queste lampade hanno un basso fattore di potenza 
(circa 0,3) e richiedono valori di capacità elevati per effettuare il rifasamento. Durante la 
fase di accensione, la corrente circolante è prettamente capacitiva con valori rispetto a 
quelli della fase di funzionamento nominale della lampada pari a circa il triplo. La tabella 
2.4 riporta i valori del condensatore di rifasamento negli impianti con lampade a scarica 
nei gas e nei vapori.
Se il sistema di alimentazione delle lampade è di una rete trifase a 400 V con neutro, è 
necessario predisporre un sistema di protezioni con intervento contemporaneo su tutte e 
tre le fasi nel caso di interruzione del neutro; ciò in quanto l'alimentatore della lampada 
rimasta accesa risulterebbe collegato in serie con il condensatore della lampada che si è 
spenta e inoltre la tensione passerebbe dai 230 V (fase-neutro) ai 400 V (fase-fase).
5.4  Lampade LED
Il LED (Light Emitting Diode) è un diodo che emette luce quando viene percorso da 
una corrente. È un componente semiconduttore molto utilizzato in elettronica, soprattutto 
in quei settori in cui l’elettronica si lega con i fenomeni ottici (Fig. XI.5.29).
Fig. XI.5.29   Diodo ad emissione luminosa.
È una sorgente luminosa allo stato solido che presenta dimensioni di ingombro ridot-
tissime. I LED richiedono una tensione di alimentazione molto bassa e in corrente conti-
nua: è necessario quindi utilizzare un alimentatore elettronico per farli funzionare.
Il LED di potrebbe definire come quel dispositivo che sfrutta le proprietà ottiche di 
alcuni materiali semiconduttori per produrre fotoni sfruttando la ricombinazione di coppie 
Anodo ()
Catodo ()
Capsula trasparente
Semiconduttore
Filo di collegamento
Attacco piedino 
Disco riflettore
Indicatore polo negativo

[PAG 1174]
XI-46
ILLUMINOTECNICA
elettrone-lacuna. Strutturalmente, esso è composto da un piccolo wafer di materiale semi-
conduttore. I singoli strati del wafer vengono polarizzati alternativamente con cariche 
negative e cariche positive (definite anche buche) drogandoli con impurità di tipo diverso, 
di tipo n per gli elettroni e p per le lacune. È sufficiente alimentare gli strati del wafer per 
generare la migrazione di cariche e l’emissione di luce come effetto del disfarsi dell’ener-
gia in eccesso.
Diversamente da quanto avviene nelle lampade ad incandescenza che irradiano uno 
spettro continuo, un LED emette luce monocromatica e di uno specifico colore dipendente 
dal tipo di materiale semiconduttore utilizzato.
Solitamente vengono impiegati composti formati da GaAs (arseniuro di gallio), GaP 
(fosfuro di gallio), GaAsP (fosfuro arseniuro di gallio), SiC (carburo di silicio) e GaInN 
(nitruro di gallio e indio).
Ultimamente si trovano LED formati anche da materiali organici (OLED) e da poli-
meri. I LED costituiti da questi ultimi (definiti PLED o PoliLED) offrono, oltre ai van-
taggi dei LED tradizionali, la possibilità di essere integrati in sorgenti di luce pieghevoli.
Ora i LED non vengono più utilizzati solamente come indicatori di tensione nelle 
apparecchiature elettroniche ma, in sintonia con l’evoluzione tecnologica che li vede inse-
riti in portalampade e in barre, trovano sempre più impiego nella segnalazione semaforica, 
nei fari delle auto e nell’illuminazione civile.
A differenza delle tradizionali lampade a incandescenza, i LED offrono numerosi van-
taggi la cui importanza dipende dall'applicazione specifica; i principali sono:
–  vita utile lunghissima (50 000 ore);
–  costi di manutenzione ridotti;
–  maggiore efficienza rispetto alle lampade alogene e ad incandescenza;
–  accensione istantanea;
–  variazione della luminosità senza variazione il colore;
–  emissione diretta di luce colorata senza filtri;
–  spettro completo dei colori;
–  controllo dinamico del colore e punto bianco regolabile;
–  totale libertà di design con luce nascosta;
–  colori vivaci e saturi;
–  luce diretta per sistemi più efficienti;
–  illuminazione resistente, a prova di vibrazione;
–  assenza di mercurio;
–  assenza di radiazioni infrarosse o ultraviolette nella luce visibile.
I LED sono dieci volte più efficienti di una lampada a incandescenza e due volte più 
di una fluorescente e la loro efficienza luminosa (lm/W) è la seguente:
–  LED Rosso = 45 lm/W.
–  LED Giallo = 40 lm/W.
–  LED Verde = 36 lm/W.
–  LED Blu = 32 lm/W.
–  LED Bianco = 28 lm/W (uguale a quello di una lampada alogena).
–  LED a piramide invertita = 100 lm/W (uguale a quello di una lampada a vapori di 
sodio a bassa pressione).
La vita di un LED è di 100 000 ore circa, corrispondenti a 10 anni di uso, contro le 
1000 ore di una lampada a incandescenza e il consumo che richiede è molto ridotto: un 
LED rosso per semaforo consuma 15 W contro i 150 W di una lampada tradizionale.

[PAG 1175]
ILLUMINOTECNICA
XI-47
6  APPARECCHI ILLUMINANTI
Gli apparecchi per illuminazione, che si possono suddividere in diffusori, riflettori e 
rifrattori, oltre a svolgere una funzione di protezione nei confronti della lampada, assol-
vono il compito di diminuire l'abbagliamento e modificare la distribuzione del flusso 
luminoso.
Un apparecchio illuminante è composto da un elemento portante (corpo) e da un ele-
mento di copertura (diffusore); inoltre contiene al suo interno il portalampada e un even-
tuale riflettore (in alluminio di elevata purezza anodizzato e brillantato oppure in lamiera 
d'acciaio). L'elemento portante, generalmente costruito in lega leggera (per esempio in 
fusione di alluminio) oppure in lamiera di acciaio preverniciata, può assumere varie forme 
relativamente al tipo di lampada che contiene e al settore di utilizzazione (ambiente dome-
stico, industriale o terziario).
L'elemento di copertura, che definisce se l'apparecchio è un diffusore, un riflettore 
oppure un rifrattore, può essere di vetro oppure di materiale plastico.
–  Gli apparecchi diffusori sono utilizzati per una illuminazione di tipo semi-diretta o 
diffusa. L'involucro  in modo particolare l'elemento di copertura  può essere realizzato 
in vetro opalizzato, in vetro pressato e sabbiato internamente, oppure in materiale pla-
stico, ma in ogni caso assolve il compito di diminuire la sensazione di abbagliamento 
(diminuzione della luminanza). Infatti il flusso luminoso viene emesso in tutte le direzioni 
con un certo grado di uniformità grazie alla superficie ruvida dell'involucro che disperde 
la luce in tutte le direzioni.
–  Gli apparecchi riflettori hanno la caratteristica di convogliare il flusso luminoso 
emesso dalla lampada su un'area ben precisa. A seconda dall'ampiezza della zona conside-
rata questi apparecchi vengono divisi in riflettori a fascio largo oppure a fascio stretto 
(Fig. XI.6.1).
Gli apparecchi illuminanti di questo tipo possono anche essere dotati di involucro e in 
questo caso associano la caratteristica di concentrare il fascio di luce e di ridurre il fattore 
di abbagliamento. L’elemento portante, la lastra di riflessione e l’eventuale elemento di 
copertura sono costruiti con gli stessi materiali già considerati nel caso degli apparecchi 
diffusori. Nei riflettori una pellicola anche sottilissima di sporco può causare un significa-
tivo calo dell’emissione luminosa. Anche se viene effettuata una manutenzione scrupo-
losa e si usano detergenti adeguati, lo sporco di un riflettore è molto difficile da eliminare, 
specialmente se il calore della lampada lo ha “cotto”.
È impossibile inoltre ripristinare le condizioni originarie se l’elemento riflettente è 
stato graffiato o danneggiato durante la pulizia. È stato verificato che un apparecchio 
sigillato con apposite guarnizioni di tenuta e corredato di un filtro assorbente “a carbone” 
Fig. XI.6.1   Distribuzione del flusso luminoso: a) a fascio largo; b) a fascio stretto.
300
600
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
a)
2000
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
b)
3000
4000

[PAG 1176]
XI-48
ILLUMINOTECNICA
risente in minor misura dell’insudiciamento dell’ottica, risultandone una diminuzione del 
flusso luminoso più contenuta rispetto ad un apparecchio privo di filtro (mediamente si ha 
una diminuzione dell’1% anziché del 4 ÷ 5%). Da osservare infine che i proiettori sono 
particolari tipi di apparecchi riflettori.
–  Gli apparecchi rifrattori sono costituiti dagli stessi elementi degli apparecchi pre-
cedenti eccetto che per l’elemento di copertura che è sempre presente. Quest’ultimo può 
essere realizzato in vetro (normale o pressato) oppure in materiale plastico. Queste coper-
ture sono caratteristicamente prismatiche, cioè sono incise da rigature, in grado di ottimiz-
zare la distribuzione della luce sull'area da illuminare.
Gli apparecchi illuminanti sono contraddistinti da diversi parametri i quali, a seconda 
della collocazione (apparecchi per interni o per esterni), forniscono specifiche informa-
zioni relativamente al flusso luminoso, all’intensità luminosa o al rendimento.
Le curve fotometriche (chiamate anche curve o diagrammi polari o indicatori 
dell’intensità luminosa) rappresentano la distribuzione nello spazio dell’intensità lumi-
nosa emessa da una sorgente di luce (Fig. XI.6.2). Le curve fotometriche vengono deter-
minate in laboratorio sezionando il solido fotometrico (l’insieme delle misure 
dell’intensità luminosa in ogni direzione) con uno o più piani.
Fig. XI.6.2   Diagramma polare.
La misura dell’intensità luminosa si esegue su appositi banchi fotometrici: la luce pro-
dotta da una lampada va a colpire una cellula fotoelettrica situata ad una distanza fissa 
(generalmente  di 5 volte la dimensione della lampada). La cellula viene spostata attorno 
alla lampada e collocata in posizioni sempre diverse. In questo modo, viene misurato 
l’illuminamento ricevuto dalla fotocellula in tutte le direzioni dello spazio circostante la 
lampada, ad una distanza costante. I valori ottenuti vengono di norma divisi per la mille-
sima parte del flusso nominale della lampada in modo che le intensità misurate siano rife-
rite ad una sorgente luminosa con una efficienza base di 1000 lumen.
Nella documentazione tecnica di un apparecchio di illuminazione vengono fornite le 
curve fotometriche dei due piani verticali ortogonali tra loro passanti per il centro ottico 
dell'apparecchio. Per gli apparecchi per interno e per le armature stradali si utilizza il 
sistema di rilevamento C- e le curve sono rappresentate in coordinate polari. Per i proiet-
tori viene utilizzato il sistema di rilevamento B- e le curve fotometriche sono rappresen-
tate con un diagramma cartesiano.
In relazione a come viene distribuito il flusso luminoso, si possono avere cinque tipi 
di apparecchi illuminanti (Fig. XI.6.3): apparecchi che realizzano una illuminazione 
0°
20°
40°
60°
80°
100°
120°
140°
160°
180°
160°
140°
120°
100°
80°
60°
40°
20°
50
100
150
200
250
300

[PAG 1177]
ILLUMINOTECNICA
XI-49
diretta (solo il 10% del flusso emesso è diretto verso l’alto, il rimanente 90% è indirizzato 
verso il basso), semi-diretta (una percentuale del 10 ÷ 40% è emessa verso l’alto, mentre 
il rimanente 60 ÷ 90% viene indirizzata verso il basso), mista (il flusso luminoso emesso 
si divide pressoché equamente tra l’alto e il basso), semi-indiretta (la distribuzione del 
flusso luminoso è indirizzata maggiormente verso l’alto con una percentuale pari al 
60 ÷ 90%) e indiretta (il 90% è il flusso emesso verso l’alto, mentre solamente un 10% 
arriva verso il basso).
Fig. XI.6.3   Distribuzione del flusso luminoso.
Le raccomandazioni CIE individuano a loro volta le caratteristiche di un apparecchio 
illuminante a seconda del tipo di flusso “relativo” (codici di flusso CIE). I valori sono:
–  N1  FC1FC4,
–  N2  FC2FC4,
–  N3  FC3FC4,
–  N4  FC4F,
–  N5  rendimento normale dell’apparecchio (LOR).
Le sigle significano:
–  FC1  flusso nelle zone con elevazione da 0° a 41,4° (angolo solido 0 ÷ /2);
–  FC2  flusso nelle zone con elevazione da 0° a 60° (angolo solido 0 ÷ );
–  FC3  flusso nelle zone con elevazione da 0° a 75,5° (angolo solido 0 ÷ 3/2);
–  FC4  flusso nelle zone con elevazione da 0° a 90° (angolo solido 0 ÷ 2);
–  F  flusso totale emesso dall’apparecchio con elevazione da 0° a 180° (angolo 
solido 0 ÷ 4).
Fig. XI.6.4   Ripartizione del flusso luminoso secondo le raccomandazioni CIE.
I valori dei codici di flusso CIE vengono pubblicati con due cifre decimali e senza la 
virgola, per esempio 23 35 70 75 50. I primi tre indicano nell’ordine i flussi contenuti in 
diretta
semi-diretta
mista
semi-indiretta
indiretta
FC1
FC2
FC3
FC4
41,4°
60°
75°
90°
/2

3/2
2

[PAG 1178]
XI-50
ILLUMINOTECNICA
coni, con asse verticale, di angoli solidi rispettivamente /2, , 3/2 steradianti. Tali flussi 
sono espressi in percentuale di quello contenuto nell'angolo solido 2 sterad. Il quarto 
numero è il rapporto tra il flusso relativo all’angolo solido 2 e quello totale emesso 
dall’apparecchio. Il quinto esprime il rendimento dell’apparecchio. La Fig. XI.6.4 illustra 
le ripartizioni del flusso luminoso nei quattro angoli solidi previsti dalla CIE.
Un altro parametro che distingue gli apparecchi illuminanti è il fattore di distribuzione
(Distribution Factor, DF) di una superficie S che considera il flusso che colpisce diretta-
mente la superficie (non quello riflesso) e il flusso totale nominale delle lampade 
dell'installazione (Fig. XI.6.5). Esso varia al variare dell'indice del locale e viene riferito 
generalmente al pavimento, alle pareti e al soffitto.
Fig. XI.6.5   Fattore di distribuzione di una superficie.
Esiste poi una classificazione degli apparecchi di illuminazione, denominata BZ (Bri-
tish Zonal Method) che mette a confronto la curva di distribuzione dell’intensità luminosa 
nell’emisfero inferiore degli apparecchi con curve di riferimento (dieci curve polari di lar-
ghezza crescente) derivate da semplici formule matematiche.
Definendo il Rapporto Diretto (Direct Ratio, DR) come la proporzione del flusso 
totale verso il basso di una installazione di apparecchi che incide direttamente sul piano 
orizzontale di riferimento e affermando che esso varia in funzione dell’indice del locale K 
(parametro adimensionale che esprime la dipendenza del coefficiente di utilizzazione 
dalle caratteristiche geometriche del locale e dall’altezza del centro luce), si constata che 
per classificare un apparecchio con questo sistema si calcolano i Rapporti Diretti per una 
data gamma di indici di locale e li si confronta con i Rapporti Diretti delle 10 distribuzioni 
standard BZ. All’apparecchio viene così attribuita, per ogni K, la classe BZ (da 1 a 10) 
che ha il Rapporto Diretto più prossimo a quello dell’apparecchio stesso. Più alta è la sigla 
BZ, più largo è il fascio luminoso e l’interasse possibile di installazione che assicura una 
buona uniformità.
Oltre che dal tipo di distribuzione del flusso luminoso, un apparecchio illuminante è 
caratterizzato dal rendimento. Il rendimento normale (Light Output Ratio, LOR) viene 
espresso come il rapporto tra il flusso emesso dall’apparecchio e quello della sorgente 
nuda. Risulta evidente che, per una migliore utilizzazione dell’energia, è opportuno che 
questo rapporto sia il più possibile elevato.
Normalmente lo si suddivide in due componenti: verso l'alto e verso il basso. Esso ha 
significato pratico solamente nel caso di lampade il cui flusso luminoso è indipendente 
dalla temperatura: il rendimento normale coincide in questo caso con quello di esercizio. 
Negli apparecchi illuminanti, in cui il flusso luminoso emesso dalle lampade dipende 
dalla posizione di funzionamento o dalla temperatura (lampade a scarica nei gas), assu-
mono una certa importanza il rendimento ottico e il rendimento di funzionamento. Il 
Pavimento
Pareti
Soffitto

[PAG 1179]
ILLUMINOTECNICA
XI-51
primo tipo è dato dal rapporto tra il flusso luminoso prodotto dall’apparecchio illuminante 
e il flusso luminoso emesso dalla lampada nello stesso apparecchio illuminante e viene 
utilizzato per stabilire le proprietà ottiche degli apparecchi illuminanti. Il rendimento di 
funzionamento o di esercizio è dato invece dal rapporto tra il flusso luminoso emesso 
dall’apparecchio illuminante in una precisa posizione di funzionamento e con una deter-
minata temperatura dell’ambiente (normalmente 25 °C) e il flusso luminoso della lampada 
(misurato alla temperatura di esercizio nell’apparecchio). Questo secondo parametro di 
rendimento riveste una grande importanza al momento della progettazione degli impianti 
di illuminazione.
Gli apparecchi illuminanti per ambienti esterni vengono contraddistinti da due speci-
fici diagrammi. I diagrammi isolux esprimono il luogo geometrico dei punti, di una super-
ficie piana orizzontale, aventi uguale valore di illuminamento. Vengono utilizzati, 
riferendoli ad un flusso luminoso di 1000 lm e per un’altezza dell’apparecchio pari a 1 m, 
per illustrare le caratteristiche e le prestazioni delle armature stradali.
Nella pratica l’armatura viene ipotizzata ad un’altezza di installazione predefinita h
(per esempio 5 m) e i diagrammi, con relativi coefficienti di conversione, vengono riferiti 
a un sistema di coordinate costituito dalla larghezza della strada e dall’interasse degli 
apparecchi.
I diagrammi isocandela vengono utilizzati nel caso di proiettori per esterno e consi-
stono in una serie di curve chiuse, normalmente riferite anch’esse a 1000 lm, che rappre-
sentano l’unione dei punti aventi uguale intensità luminosa della proiezione del flusso 
luminoso dell’apparecchio considerato in quella data direzione.
7  ILLUMINAZIONE DI INTERNI
Tre sono le esigenze fondamentali da considerare e soddisfare nella realizzazione 
dell’illuminazione di interni:
–  il comfort visivo; la sensazione di benessere percepita dai lavoratori contribuisce 
indirettamente anche a ottenere alti i livelli di produttività;
–  la prestazione visiva; i lavoratori sono in grado di svolgere i loro compiti visivi 
anche in circostanze difficili e protratti nel tempo;
–  la sicurezza.
I principali parametri che caratterizzano l'ambiente luminoso si possono elencare in:
–  distribuzione delle luminanze;
–  illuminamento;
–  abbagliamento;
–  direzione della luce;
–  resa dei colori e colore apparente della luce;
–  sfarfallamento;
–  luce diurna.
La distribuzione delle luminanze, che nel campo visivo influenza il livello di adatta-
mento degli occhi che a sua volta influenza la visibilità del compito, diviene necessaria 
per aumentare l’acuità visiva (nitidezza della visione), la sensibilità al contrasto (discrimi-
nazione di piccole differenze di luminanza), l'efficienza delle funzioni oculari (quali acco-
modamento, convergenza, contrazione pupillare, movimenti oculari ecc.).
Al contrario si dovrebbero evitare luminanze troppo elevate che potrebbero provocare 
abbagliamento, contrasti di luminanza troppo elevati e conseguente affaticamento a causa 
delle costanti variazioni di adattamento oculare, luminanze troppo basse e contrasti di 
luminanza troppo bassi che darebbero luogo ad un ambiente di lavoro monotono e non sti-
molante.
Le luminanze di tutte le superfici sono importanti e sono determinate dal fattore di

[PAG 1180]
XI-52
ILLUMINOTECNICA
riflessione e dall'illuminamento sulle superfici. Nel caso dei fattori di riflessione delle 
principali pareti di un locale gli intervalli indicati sono:
–  soffitto: da 0,6 a 0,9;
–  pareti: da 0,3 a 0,8;
–  piani di lavoro: da 0,2 a 0,6;
–  pavimento: da 0,1 a 0,5.
La percezione del compito visivo e la sua esecuzione in modo rapido, sicuro e confor-
tevole sono influenzate in maniera forte dall’illuminamento e dalla sua ripartizione sulla 
zona del compito e sulla zona circostante.
I valori d’illuminamento specificati nelle norme sono da intendersi illuminamenti 
medi mantenuti e sono necessari per garantire il comfort e le prestazioni visive richieste.
In particolare tengono conto degli aspetti psico-fisiologici come il comfort visivo ed il 
benessere, dei requisiti dei compiti visivi, dell’ergonomia della visione, dell’esperienza 
pratica, della sicurezza e dell’economia.
Il rapporto tra illuminamenti e uniformità nelle zone immediatamente circostanti e 
nelle zone del compito viene riportato nella Tab. XI.7.1.
Tab. XI.7.1   Rapporto tra illuminamenti e uniformità nelle zone immediatamente 
circostanti e nelle zone del compito
Per ciò che concerne l’uniformità, occorre considerare che la zona del compito deve 
essere illuminata il più uniformemente possibile. L'uniformità sulla zona del compito e 
delle zone immediatamente circostanti non deve essere minore dei valori forniti nella Tab. 
XI.7.1.
Si definisce l'abbagliamento come la sensazione visiva prodotta da superfici che 
determinano elevati gradienti di luminanza all'interno del campo visivo e può essere 
distinto come abbagliamento molesto o debilitante. L'abbagliamento prodotto dalla rifles-
sione delle superfici speculari è in genere noto come riflessione velante o abbagliamento
da riflessione. È importante limitare l'abbagliamento per evitare affaticamento, errori e 
incidenti. Nei luoghi di lavoro situati all’interno, l'abbagliamento molesto può essere pro-
dotto direttamente dagli apparecchi d'illuminazione o dalle finestre. Se i limiti dell'abba-
gliamento molesto sono soddisfatti, l'abbagliamento debilitante assume generalmente 
un'importanza trascurabile. Occorre prestare particolare attenzione per evitare l'abbaglia-
mento quando la direzione della visione è sopra l'orizzontale.
L'abbagliamento molesto, direttamente prodotto dagli apparecchi di un impianto 
d'illuminazione di interni, deve essere valutato usando il metodo tabellare CIE dell'indice 
unificato di abbagliamento UGR (Unified Glare Rating), secondo la relazione:
(XI.7.1)
dove Lb è la luminanza di sfondo in cd x m-2, calcolata con Eind x-1, dove Eind è l'illumi-
Illuminamento del compito
lx
Illuminamento delle zone immediatamente circostanti
lx
750
500
300
200
500
300
200
Ecompito
Uniformità: 0,7
Uniformità: 0,5
UGR
8log10
0 25

Lb
-----------
L2
p2
---------







=