=== Mutus liber. Lalchimia e il suo libro muto (Eugène Canseliet)_compressed.pdf — CHUNK 2/6 ===
Chars: 44,826 | Offset: 44,539



Louis-Etienne Arcère, dell'Oratorio, il solo che in seguito abbia
potuto scoprire qualche cosa, non ci fornisce nulla di valido nella
sua opera principale, continuata con l’aiuto del Padre Jaillot e che,
nel suo genere, presenta dei grandi meriti. In essa abbondano le in-
formazioni, raccolte in un lodevole rispetto dell’obiettività, sebbene
talvolta siano guastate da giudizi conformisti. Sull’anonimo Altus, i
suoi confratelli, la scienza che è loro comune e il Mutus Liber, Arcè-
re — ammesso all'Accademia reale delle Belle Lettere e pensionato
da essa in ricompensa del suo libro — formula soltanto questa rifles-
sione senza eleganza e molto povera di spirito:

«L'autore di quest'opera era uno di quegli uomini che credono nel-
la chimera per sprofondarsi nell'indigenza. Intestarditi nella scoperta
della loro pietra filosofale, hanno abbastanza scienza per rovinarsi, e
non ne hanno altrettanta per vedere i limiti dello spirito umano che
non raggiungerà mai la trasmutazione dei metalli»?9,

Era, insomma, la sentenziosa opinione del Journal des Sgavans,
il cui numero 17 del lunedì 26 agosto 1677 annunziava l'apparizione
del Mutus Liber e si rivolgeva agli amatori della scienza ermetica,
ossia a «coloro che non sarebbero forse dispiaciuti che si desse qui l'a-
nima e la parola a tutte le figure mute che compongono questo libro».

ett ttt ttt ttt A E AE A 6 66 6 6 06606 6662663006166 rere rrr e
20. Histoire de la ville de la Rochelle et du pays d'Aulnis... par M. Arcère, de l’Oratoire,

de l’Académie Royale des Belles-Lettres de cette ville, à la Rochelle, chez René-Jacob Des-
bordes, M. DCC. LVII, tomo II, p. 384.

[PAG 29]
30 MUTUS LIBER

Lanonimo redattore di tale memoria, passando alla prima persona,
aggiunge con la stessa grave sufficienza:

«Mi accontenterò di decifrarne alcune, lasciando all'autore la li-
bertà di dar loro qualsiasi altro senso che a lui piacerà».

Egli trascurò l'illustrazione del titolo, così come le tavole 3, da 5
a7eda9a 12, essendo le quattro ultime raggruppate in una mode-
sta e comune destinazione che è quella di insegnare che «questo sal-
nitro o mestruo universale è usato per preparare il mercurio comune».

Per lo meno, questo era ciò che aveva compreso, dall’ottava im-
magine, il critico negatore la cui esegesi si applica dunque in parti-
colare ai numeri 2, 4, 8, 13, 14 e 15, e si mostra così breve che la ci-
teremo in extenso, alle figure corrispondenti, quando più tardi redi-
geremo i nostri commenti.

Lantenato dei periodici scientifici iniziava la sua confusa espo-
sizione indicando ai suoi lettori le due librerie presso le quali il Mu-
tus Liber era venduto a Parigi: Pierre le Petit ed Estienne Michallet.
Tutto porta a credere che il bell’album fosse stato stampato in un ri-
dotto numero di copie e che il prezzo fosse assai elevato. Nonostan-
te la ristampa di Jean-Jacques Manget nel 1702, alla fine del suo
primo tomo, ed una successiva vent'anni dopo, la raccolta di Sulat
era sempre molto ricercata verso la metà del XVIII secolo, tanto che
Jean Vogt, in particolare, lo menzionò nel suo Catalogo storico-criti-
co dei libri rari2!.

La seconda edizione del Mutus Liber, che dobbiamo al celebre
medico ginevrino, rimane la più conosciuta e si trova nella sua tan-

bd bid di da i ii ae He ea eae ae He ae ae ee ae ae a cicci ae He ae ae ee ee ae ea ae a ae a a a a a .601i.066ò

21. Joannis Vogt Catalogus historico-criticus librorum rariorum..., Hamburgi, 1738, p. 481.

Il nostro defunto amico Lucien Dorbon, all’epoca in cui la sua libreria era istallata in
rue de Seine, ci affidò uno dei suoi cataloghi del 1911, nel quale egli offriva, per la somma
di 80 franchi-oro, la prima edizione del «trattato dogmatico dell’alchimia» (sic), rilegato in
antica pelle di vitello e contenente la dichiarazione preliminare del diligente Petrus Savou-
ret. Copiammo allora la fine della nota esplicativa che sarebbe un vero peccato non ripro-
durre qui:

«... Esemplare sul quale un discepolo di Ermete, nel XVIII secolo, ha scritto, su un ri-
sguardo e sul rovescio dell'avviso al lettore, la spiegazione di queste tavole, di cui una fra le al-

[PAG 30]
_ INTRODUZIONE __ 31

to preziosa Biblioteca chimica curiosa, o abbondantissimo tesoro del-
le cose che si applicano all’Alchimia??. Essa presenta, rispetto alla
prima tiratura, certe differenze di cui abbiamo segnalato la più sor-
prendente nel nostro ultimo libro, fatto apposta per introdurre alla
lettura dei due Fu/canelli23. Si tratta, all’inizio dell’opera senza parole
ma non senza voce, del profondo cambiamento del paesaggio che
serve da quadro alla scena capitale che si svolge sulla pagina del tito-
lo. Al momento opportuno indicheremo le altre varianti che le stam-
pe presentano, di cui alcune talvolta hanno la loro ragion d'essere.

Certo, sappiamo bene che Jean-Jacques Manget fu uno studioso
tanto onesto quanto accorto, al quale, in definitiva, rimproveriamo
soltanto la sua mediocre riproduzione delle incisioni di Altus. Nei lo-
ro confronti egli nutriva un sentimento molto favorevole, poiché le
annunciò come senza pretese, mentre Sulat, suo inafferrabile con-
temporaneo, le aveva qualificate geroglifiche. Ecco la breve frase che
segnala il Mutus Liber e lo colloca alla fine del primo tomo, sul Re-
pertorio dei Trattati e dei Capitoli contenuti nella Biblioteca chimica
curiosa?4, repertorio che viene subito dopo la prefazione e, come
quest’ultima, è sprovvisto di paginazione:

«Libro Muto di un Anonimo, che, attraverso delle figure semplici,
scopre molto chiaramente i Misteri dell’Alchimia ai figli dell'Arte».

(Anonymi Liber Mutus Alchemiz Mysteria filiis Artis nudis figu-
ris, evidentissime aperiens).

Il giudizio dell’alchimista-medico è ottimista, e ciò è messo in

Ee ae ae ae eae ae ae ae a ae ae ae a ee ae ae ae ae eae ae a ae a a ae ae ae Se ae ae ak ae ae ae a ae ae ae a ae ae ae ae ae ae ae ae ae ae ae ae a ae a

tre (sic) rappresenta la maniera di procurarsi un sale che, purificato, concentrato e pietrifica-
to, diventa un piccolo sole artificiale, ed allo stesso tempo un dissolvente universale».

Chi fu l'acquirente all’epoca? Che cosa accadde al volume? Sonnecchia in qualche ango-
lo di biblioteca o fu distrutto durante uno dei due conflitti devastatori che dovevano seguire
la sua apparizione sul mercato dei libri?

22. Bibliotheca chemica curiosa, seu rerum ad Alchimiam pertinentium Thesaurus ins-
tructissimus, Geneve, 1702.

23. Alchimie. A Paris, chez Jean-Jacques Pauvert, p. 40-43 (ed. italiana: Alchimia, Edi-
zioni Mediterranee, Roma, 1985).

24. Index Tractatuum et Capitum in Bibliotheca chemica curiosa contentorum.

[PAG 31]
32 MUTUS LIBER

rilievo dall’avverbio al superlativo, molto chiaramente, e spiegato
dalle considerazioni operative da lui sviluppate nella parte finale
della sua dotta prefazione. In questo eccellente pezzo d’introduzio-
ne al lavoro alchemico, un breve capoverso è molto eloquente sulla
stima circospetta di Manget nei confronti di ciò che costituisce l’og-
getto principale del Mutus Liber. Come adesso verificheremo, il filo-
sofo-biografo non poteva essere più segreto, né del resto più invidio-
so, secondo l'epiteto di cui si gratificavano gli Adepti stessi nella lo-
ro determinazione di non abbandonarsi sconsideratamente alla di-
vulgazione tanto colpevole quanto sterile:

«Lo spirito della rugiada di maggio è preparato nella seguente ma-
niera. Prendi una quantità sufficiente di rugiada o di pioggia di mag-
gio, o anche di neve che, raccolte, provengano da marzo o dall'inizio
di aprile, e distilla il loro spirito nel modo ordinario».

(Spiritus roris maialis paratur sequenti modo. Recipe roris aut
pluviae maialis, aut itidem nivis exeunt Martio aut ineunte Aprili
collectz q. s. ex iisque modé6 ordinariò spiritum destilla).

Dobbiamo anche indicare alla riconoscenza di tutti gli amatori
il fatto che ciascuno dei due volumi di Jean-Jacques Manget, per
sua volontà, terminasse con una serie di curiose incisioni al bulino
che sono, nel secondo, dei piccoli medaglioni circolari e simbolici
del Giardinetto ermetico con le figure a fianco dell'opinione di ogni
autore?5, vale a dire dell’elegante opuscolo in lingua latina dovuto a
Daniel Stolcius. Cartigli notevoli quanto a finezza d'esecuzione, che
circoscrivono, fra due cerchi, le epigrafi corrispondenti ai filosofi in
tal modo interessati, e le cui quartine stampate sul rovescio della pa-
gina relativa aiutano alla comprensione delle vignette enigmatiche.
È, in definitiva, la più appassionante galleria degli alchimisti anti-
chi, da Ermete a Mylius; antologia sigillare di utili precetti, presen-
tata anch'essa da Manget in maniera elogiativa:

386 36 6 26 6 26 ae a ae a a a ae a a 306 26 306 26 206 26 ae 26 ae 26 ae 26 406 206 06 206 ee a 36 a 306206 306 206 206 26 206 ae 206 26 206 206 206 a ae a ae a 26 206 206 206 206

25. Hortulus hermeticus cum figuris, juxta unius cujusque Authoris opinionem, Fran-
cofurti, 1627.

[PAG 32]
INTRODUZIONE _ : _33

«Il giardinetto ermetico di Daniel Stolcius, boemo di Stolcenberg,
formato dai Fiori dei Filosofi, incisi su rame, e spiegato in piccoli ver-
si molto precisi; nel quale gli appassionati della Chimica, come di una
Filoteca, e gli stanchi servitori dei Laboratori, possano riposarsi».

(Danielis Stolcii de Stolcenberg Boemi Hortulus Hermeticus e
Flosculis Philosophorum cuprò incisis conformatus, & brevissimis
versiculis explicatus; qué Chemie studiosi pro Philotheca uti, fessi-
que Laboratoriorum ministri, recreari possint).

* * *

Non potremmo serbare rancore all’erudito e saggio promotore
della Biblioteca chimica per non aver conservato, nell'opera di Altus,
l'avviso al lettore ed il privilegio, per essersi preso troppe licenze
nella sua riproduzione, ivi compresa l'imperizia del disegno.

Va da sé che, all'edizione di Jean-Jacques Manget, preferiamo
quella che la precedette di venticinque anni, al fine di raggiungere la
perfetta realizzazione del nostro intento. Abbiamo il dovere di non
rinnovare l'errore di Emile Nourry e di Paul Derain, che ripresero l’e-
dizione ginevrina senza neppure segnalare quella de La Rochelle.

Se è improbabile che il Mutus Liber sia stato pubblicato fra le ul-
time due tirature di cui parleremo, è quasi sicuro che lo fu verso il
quinto lustro del XVIII secolo. Un esemplare di questa stampa raris-
sima, senza luogo né data (verosimilmente Parigi, 1725 circa), fu
proposta al prezzo di mille franchi da Thiébaud, successore di Nour-
ry, rue des Écoles, nel suo catalogo n° 62 dell’anno 1937. Si trattava
di un piccolo in-quarto, rilegato in pieno vitello marmorizzato, il
dorso ornato, ma con gli angoli e i risvolti usurati.

Per Thiébaud era evidente, cosa che giudichiamo molto discuti-
bile, che questo volume fosse il bozzetto di un'edizione che non ap-
parve mai. L'avviso dell'editore occupava sette pagine numerate, e
due tavole, recanti il numero 16 e 17, si aggiungevano alle quindici
che conosciamo. Una mostrava la figura ed il particolare di un atha-
nor; l’altra, la coppa di due fornelli. Seguiva un testo manoscritto di
trentanove pagine, che dava la descrizione di un fornello o athanor

[PAG 33]
34. i MUTUS LIBER _

filosofico e che era annunciato, come le due immagini supplemen-
tari, da un discorso che rimpiazzava e sorpassava di molto quello
indirizzato al lettore.

Evidentemente questo costituiva un pezzo unico e di vivo interes-
se, ma non certo ciò che il libraio riteneva che fosse, così collocato
com'era davanti alle pagine manoscritte e rilegate. Quelle, che si tro-
vavano menzionate nell’avviso stampato, non completavano forse, di
stesso pugno del proprietario, un esemplare mutilato di questa parte
nuova e importante? Ne siamo convinti, ancora più fermamente, do-
po la scoperta che il poeta Elie-Charles Flamand, profondamente ap-
passionato di misteri alchemici, fece al mercato di Saint-Ouen.

Infatti il nostro amico, approfittando di una passeggiata di ricer-
ca tanto utile quanto gradevole, inventariando con pazienza l’incon-
cepibile ammasso di croste e di stampe antiche, rovesciate sul mar-
ciapiede stesso, mise molto felicemente le mani sulle due graziose
incisioni al bulino che l’amatore potrà ammirare unite alla presente
introduzione. Subito Elie-Charles riconobbe le piccole scene del Mu-
tus Liber, che ricordava bene, ma presto la sua gioia fu pari al suo
rimpianto nel vedere la scoperta meravigliosa limitarsi, malgrado
tutti i suoi sforzi, a questa sola coppia di incisioni inattese, ad un
tempo più eleganti e più fini.

Sul filetto di contorno, all'angolo destro superiore, le due indica-
zioni abbreviate PI. 6 e Pl. 7 sono sicuramente rivelatrici delle altre im-
magini che costituivano, con queste, l'antico esemplare di un'edizione
molto curata e completamente ignorata dai più celebri specialisti.

Non ci si può ingannare sul costume dei personaggi, che è quello
del tempo della Reggenza, e nel caso in cui si dubitasse ancora che
sia esistita questa riproduzione tanto autentica quanto delicata, preci-
siamo che la tavola 7 fu scoperta in due esemplari, nello stesso luogo
e nello stesso momento. Ciò permise a Elie-Charles Flamand di mani-
festare la sua gentilezza nei nostri confronti, sino a donarci l'incisione
salvata in doppia copia da un destino sicuramente minaccioso?6.

206 He ae 26 ae 306 206 ae a 206 ale ae ae 206 ale ae Ale 306 ae ae ale ae ale 06 le ale ate ate ae ae ae ae ae ae ae ae 306 306 206 ae ae ae 306 ae 406 ae 306 206 206 26 406 ae ae ae ae ae ae ae A

26. Elie-Charles Flamand è l’autore del testo che chiarisce la magnifica illustrazione
dei tre volumi consacrati alle scuole pittoriche del Rinascimento e che sono apparsi recente-

[PAG 35]
SETTIMA TAVOLA della terza tiratura di cui un solo esemplare è stato riscon-
trato nel 1937. Questa immagine, la precedente e la quinta, tutte e tre conser-
vate all'università di Saint Andrews (Scozia), sono le sole che si possano vede-
re, a meno di una nuova scoperta, fra le diciassette che costituivano l'album
che fu stampato una cinquantina di anni dopo l'originale de La Rochelle.

Non è visibile l'acqua della tinozza in cui Saturno è seduto, che l'artista gli
versa sulla testa e che invece si ammassa anche sulla stessa incisione di Jean-
Jacques Manget.

[PAG 36]
_ INTRODUZIONE 37

Nella sua Introduzione alla Chimica, John Read segnala queste
due stesse incisioni, alle quali aggiunge la quinta. Egli riproduce
l'immagine della sette, che è esattamente la nostra.

Ecco ciò che il simpaticissimo professore di chimica dichiara a
tal proposito, in uno stile prolisso a cui si aggiunge l’imprecisione
della lingua inglese:

«Una serie introvabile e incompleta di disegni nella collezione
Saint-André, apparentemente una versione francese posteriore al mo-
dello originale, fornisce una riproduzione, sotto una forma modifica-
ta, solamente della quinta, sesta e settima tavola del Mutus Liber»?7.

a * *

Ci è sempre sfuggita la ragione per la quale Emile Nourry dap-
prima, e Paul Derain in seguito, si rivolsero alla copia di Jean-Jac-
ques Manget piuttosto che al prototipo, poiché non possiamo far lo-
ro l'ingiuria di pensare che non l'abbiano conosciuto.

Il primo, eminente folklorista, scrisse dal 1910 al 1935, sotto lo
pseudonimo di Paul Saintyves, delle opere di reale valore, che nell’in-
sieme si ricollegano alle preoccupazioni della filosofia di Hermes. Fu
a lui che proponemmo ed affidammo in lettura, all’inizio dell’anno
1925, il manoscritto del Mistero delle Cattedrali, al quale egli preferì il
dattiloscritto dell’onestissimo e sapiente Paul Vulliaud, consacrato a
Joseph de Maistre, in un volume che giustamente deliziò i successori
e discepoli di Louis-Claude de Saint-Martin.

(ee ae ae ae ae ae ae ae ae ae eae ae a ae ZLI ae ae a ae ae ae ae ae ae ae ae eae ae ae ae te ae ae ae GIGI GIALLI. GLI ae ae ae ae Li]

mente presso le Editions Rencontre di Losanna. Trilogia generosa che riunisce, nell'ordine,
il Quattrocento, il Cinquecento, poi la possente fioritura, venuta da queste due epoche, nella
Francia, le Fiandre, i Paesi Bassi e la Germania. Si tratta di una miniera aperta che offre
grandi risorse agli infaticabili sforzi dell’ermetista.

27. Prelude to Chemistry, an outline of Alchemy, its Literature and Relationships, Lon-
don, G. Bell ans Sons Ltd., 1936, p. 158: «An untraced and incomplete series of drawings in the
St. Andrews collection, apparently a later French version of the original designs, gives a repro-
duction in a modified form of the fifth, sixth, and seventh plates only of the Mutus Liber».

Le tre incisioni sono conservate alla biblioteca del Collegio di Saint-Salvator e Saint-Léo-
nard, che dipendono dall'Università.

[PAG 37]
38 ___MUTUS LIBER

Dunque non ci si sorprenderà che l’autore delle Liturgie popolari
abbia tirato dal Mutus Liber, «il ventitré di giugno M.cM.x1v», due-
centottantacinque esemplari numerati e siglati di suo pugno. Il fatto
che egli abbia visto, nell'opera di Altus, I{ Libro d’Immagini senza
parole, ci appare meno felice, poiché, secondo il parere stesso di
Magophon, «tradurre Mutus Liber con Il Libro muto, senza parole, è
un pesante controsenso filosofico».

Così esprimeva la sua disapprovazione il firmatario dell’Ipotipo-
si, presentando e commentando la successione delle tavole, realiz-
zate in una stampa molto bella, in formato in-folio e su carta del
Giappone.

Magophon - da M&yog, Mago, e dwvn, Voce — la Voce del Mago, è
lo pseudonimo parlante che vela Pierre Dujols, il libraio erudito che
molti pensano sia stato Fulcanelli. A proposito di questo grande
segreto, quante cose sono state affermate, quante se ne immagineran-
no in futuro, forse anche in quel campo in cui, meno che altrove, nes-
suno potrebbe essere profeta! E ciò soprattutto dopo la nostra scom-
parsa terrestre, quando il vecchio uomo che siamo già, sarà morto
nella carne, o quando noi lo avremo ucciso affinché viva in spirito...28

In ogni caso Magophon, a causa del suo grande sapere nelle
scienze ermetiche, si mostra il più responsabile dell’affermazione er-
ronea che segue il nuovo titolo: «Ristampato secondo l'originale».

Pierre Dujols aveva, nel suo studio, una parte riservata al labora-
torio? Vi lavorava manualmente o vi faceva operare qualche assisten-
te di grande fiducia? È possibile, se non probabile, secondo quanto
sentimmo, molto da vicino, durante l’anno 1920. Accosteremo dun-
que, nei suoi migliori passaggi, la spiegazione da lui fornita con I’e-
same delle figure a quella che daremo noi al momento opportuno,
studiandole a nostra volta. E non smette di incitarci ciò che egli di-
chiara all’inizio del suo Ipotiposi e che equivale, in senso lato, al no-
stro preliminare:

Re ee ae a ae a ae a ae a a HE ae A ae a eH ae ae eee ae ae ae ae ae ae ae a ae ae ee ae ae aa aa a aaa a ii ioeò

28. San Matteo, nel suo Vangelo, ci riferisce il più illustre esempio del tradimento
sacrilego: «Ed essi vedevano in lui un soggetto di scandalo. Ma Gesù disse loro: Un profeta è
senza onore solo nel suo paese e nella sua famiglia» (XIII, 57).

[PAG 38]
INTRODUZIONE 39

«Appuntando queste pagine di commento alle tavole allegoriche
del Mutus Liber, ci siamo proposti, senza abbandonare il mantello del
filosofo, di facilitarne la lettura, con una interpretazione sincera, ai ve-
ri ricercatori di scienza, probi, pazienti, laboriosi come le diligenti api,
e non ai curiosi, sfaccendati e frivoli, che passano la loro vita a sfar-
fallare inutilmente di libro in libro, senza mai fermarsi su alcuno per
estrarne la mellifica sostanza».

sE se de

Magophon, con le sue incursioni nel campo periferico della Scien-
za tradizionale, ossia laddove si manifesta l'influenza segreta, spesso
molto rude, dell'assemblea degli Adepti sul governo dei popoli, fece
delle rivelazioni strane, più che altro delle allusioni — vista la loro bre-
vità -, che emergono ad esempio in questo passaggio sibillino;

«I Re regnano, ma non governano, secondo un celebre aforisma. E
per il momento sembra proprio che ci sia ancora, dietro le quinte, qualche
Eminenza Grigia che tira i fili. La famosa soffitta?? del Tempio non è forse
così abolita come si suppone, e ci sarebbe da scrivere un libro sorpren-
dente sulle filigrane dei biglietti di banca e le sigle dei pezzi di moneta».

Ritorneremo sull'oggetto della prima parte della frase terminale,
sulla camera segreta nella casa del Tempio, — in domo Templi -, in oc-
casione di un altro libro. La terza proposizione ci ricorda per ora la
domanda che ponemmo a Fulcanelli, nel 1916, riguardo a ogni taglio
di denaro che potesse giustificare l'osservazione di Dujols al condizio-
nale. In risposta, il Maestro ci mostrò un biglietto da cento franchi,
che era in corso all’epoca ed il cui tipo fu ritirato dalla circolazione al
momento del laborioso cambio monetario del 1945. In effetti, benché
non si tratti della filigrana, la vignetta scaduta che esaminammo offre
un particolare sorprendente, che vale la pena di conoscere. È vero che

Be ee a ee ae aie a ae ae Hie ae ee ae ae ae aie ee ae ae ae A e e ale ae aie ae ee ee ae ee ae a ea ee a ee ae a ae a Se a ale ae ae

29. In francese galetas (n. d. t.)

[PAG 39]
400 _ MUTUS LIBER

questo fu presto soppresso davanti all’enormita dell’oltraggiosa deri-
sione, ma l’immagine banale, che era stata completata in maniera
singolare, continuò a circolare sino al suddetto cambio ed è attual-
mente molto ricercata al prezzo minimo di venti nuovi franchi.

Che cosa presenta di tanto straordinario questo biglietto di ban-
ca? È evidente: la parola bizzarra che si impone agli occhi in lettere
maiuscole che non potrebbero essere una sigla, in quanto sono pri-
ve di punto: L O M.

Queste due consonanti e la vocale mediana contrassegnano il
grosso fagotto tenuto da un ragazzo, in piedi e nudo, nell’angolo di
destra, sulla composizione di Luc-Olivier Merson. L’homme! La
consonanza è perfetta, per l’allusione in rebus all’ordinario valore u-
mano, che emerge dall’accezione nata all’inizio del secolo, popolare
e figurata ad un tempo, del sostantivo ballot (fagotto). Del resto, la
lettura inversa del barbaro monosillabo (mol) aggiunge l’idea di di-
sprezzo, fornendo la forma antica dell’aggettivo mou (molle).

Non avremo il cattivo gusto di appesantirci senza pietà sul gioco
di parole, se non per osservare che ciò non può essere semplicemente
l'iniziativa, volontaria o involontaria, del disegnatore che, a casaccio,
avrebbe firmato la sua opera con tre orgogliose iniziali. Ci hanno con-
vinti di questo le righe seguenti, che abbiamo estratto dal discorso
pronunciato da Frangois Flameng, presidente dell’Accademia delle
Belle Arti, ai funerali di Luc-Olivier Merson, il 17 novembre 1920:

«Io saluto in lui, con infinito rispetto, con la più profonda emo-
zione, l'uomo onesto, scrupoloso, severo verso se stesso, modesto e
mai soddisfatto, la cui vita semplice e patriarcale si è svolta lontana
dal rumore, lontana dagli intrighi, interamente consacrata al culto ap-
passionato di questa arte che egli rispettò al di sopra di tutto...».

SE DE de

Prima del bell’in-folio di Emile Nourry, di cui abbiamo parlato,
sarebbe apparsa un'edizione, dovuta a Marc Haven, secondo una
nota della rivista Psyché nel suo n° 498 del mese di maggio 1939.

[PAG 40]
INTRODUZIONE 4

«Essa è esaurita e quasi introvabile», precisa l'anonimo annotatore,
in un rinvio concernente l’Introduzione al Mutus Liber, che sarebbe
stata redatta, per questa tiratura, dal dottore in medicina Emma-
nuel-Henry Lalande, più conosciuto sotto il precitato pseudonimo di
Marc Haven.

Non è sconcertante che la pubblicazione Psyché non abbia forni-
to il minimo riferimento a questa edizione che fu l’opera, per usare
le parole della rivista, del suo «antico e rimpianto collaboratore»?
Nulla, dunque, che possa apportare un qualunque sembiante di veri-
dicità, né di probabilità! Malgrado tutti i nostri sforzi, non potemmo
mai trovare un esemplare dell'edizione fantasma che, sicuramente,
non soddisfece all'obbligo del deposito legale.

Ma colpisce ugualmente per la sua importanza la dichiarazione
che fece il dottor Marc Haven, al primo capoverso della sua magra
pagina introduttiva:

«La presente riedizione è stata fatta secondo l'esemplare del nostro
caro e rimpianto amico Albert Poisson».

Tutto subito, nel dettaglio bibliografico, Marc Haven ci annuncia
che l’alchimista, — il quale morì giovane minato dal lavoro e dalla tu-
bercolosi —, possedeva il Mutus Liber nell'edizione originale. È dun-
que questa che avrebbe fatto pubblicare il genero del maestro Philip-
pe de Lyon, ossia il medico Emmanuel-Henry Lalande, che poté ter-
minare la sua prefazione, riprodotta nella rivista Psyché, con questo
giuramento filosofico e solenne:

«Giuro davanti all’Eterno, alla cui presenza apparirò ben presto
nella nudità del mio essere, che Egli, malgrado le mie imperfezioni e la
mia indegnità, mi ha accordato di comprendere i geroglifici interiori
del MUTUS LIBER, poiché ho potuto decifrare esteriormente i nomi, i nu-
meri che vi si trovano, così come il motto finale: «Oculatus abis»; e
dirò con l’autore, con il grande Khunrath e con tutti i maestri: «ORA,
LEGE, LEGE, LEGE, RELEGE, LABORA, ET INVENIES».

Ecco come termina il breve pezzo con cui Marc Haven introduce

[PAG 41]
42 MUTUS LIBER

il neofita alla lettura del Mutus Liber. Egli conserva il silenzio sulla
sua comprensione degli arcani di Altus.

Che questa pagina abbia o no fatto da «cappello» alle tavole mi-
steriose, non possiamo deciderlo. Semplicemente possiamo riferire
che apprendemmo da Julien Champagne, il quale prima della gran-
de guerra frequentava assiduamente Emile Nourry presso la fami-
glia Dujols, che all’ultimo momento Nourry aveva preferito, per la
sua magnifica edizione, la copiosa /potiposi dell’erudito bibliopola
alla concisa prefazione del dottore-scrittore.

Questa, dopo più di trent'anni, uscì infine nel giorno in cui Paul
Derain, nel 1947, la utilizzò per la sua edizione del Mutus Liber, ri-
prendendo le incisioni che Jean-Jacques Manget fece eseguire, e for-
se ripensò agli originali de La Rochelle.

* > *

Non abbandoneremo il dottor Lalande senza ricordare l’osserva-
zione che egli formulò nella sua troppo corta Introduzione, ossia
che sarebbe un errore attribuire il Mutus Liber a Tollé, come fece
Antoine-Alexandre Barbier nel suo Dictionnaire des Anonymes.

Ma chi era questo Tollé, talvolta scritto Tolé oppure Taullé (De-
layant)? Certamente non Jacobus Tollius, filologo e alchimista tede-
sco, nato verso il 1630 e morto nel 1696, il quale, dottore in medicina
a Gouda nel 1670, non soggiornò mai in Francia. Rimaniamo molto
sorpresi che John Read nel suo libro abbia potuto commettere un si-
mile errore: «... but others apparently with more reason, have ascribed
the authorship to a physician of La Rochelle named Jacques Tollé
(1630-1696) who achieved a reputation as an alchemist and gold ma-
ker» (... ma altri, apparentemente con maggior ragione, hanno attri-
buito la paternità ad un-medico de La Rochelle chiamato Jacques
Tollé (1630-1696) che si era fatto una reputazione come alchimista e
fabbricatore d’oro)30,

[dii doi di da ee ae ae ae ee Re ae ae ae a ee ae ae ee ae aE ae Re a a Re a Re ae a ae ae ae a ae ae eae ae ae a ae a eae a a a

30. Prelude to Chemistry, op. cit., p. 156.

[PAG 42]
INTRODUZIONE 43

Lo storico e chimico inglese si ispira a Louis-Etienne Arcère, che
dichiara esattamente, senza indicare il nome:

«Credo che il vero autore sia Tollé medico de La Rochelle, grande
chimico; lo pseudonimo Altus lo designa abbastanza»3!.

È un po’ tirato per i capelli trovarne la prova nella ben fragile si-
nonimia che può offrire il verbo latino tollere con l’altare sublime!
Quest'ultimo non potrebbe avere, come l’altro, il senso di innalzare
e di distruggere.

La sola indicazione seria e che occorre segnalare è quella che ri-
leviamo nel libro ingiustamente sottovalutato di «Monsieur de Mon-
conys», malgrado ancora una volta i fatti siano lontani e l'ortografia
del cognome sia sempre sprovvista del nome di battesimo:

«Ie vis le mesme iour (14 juillet 1645, à La Rochelle) M. Tole le
Medecin qui travaille fort à la chymie, & qui de plus dessine, peint &
entend la perspective. L'apresdinée (15 juillet) i’eus l'entretien particu-
lier de M. Tole le Medecin, qui me fit la faveur de me decouvrir quelque
chose de ce qu'il scavoit»

(Vidi lo stesso giorno (14 luglio 1645, a La Rochelle) Tole il Medi-
co che lavora molto alla chimica, e che in più disegna, dipinge ed è
pratico di prospettiva. Dopo cena (15 luglio) ebbi una conversazione
particolare con Tole il Medico, che mi fece il favore di rivelarmi alcu-
ne cose di ciò che sapeva).

Il 30 settembre ed il 10 ottobre dello stesso anno 1645, Balthazar
de Monconys visitò nuovamente Tole e gli comunicò una «medita-
zione sulla produzione naturale dei metalli & sulla forma artificiale del-
la Pietra Filosofale»32.

IR He A ee 26 ae e ae ae ae He ae ale e A ae ee hee ae ae e e ae ale ae Ae ae ae e ae he ae Ae ate le she ale 206 Ale oe e le ae ee ae e e ale ae Ale e e 3 e e

31. Histoire de la ville de la Rochelle et du pays d'Aulnis, op. cit., p. 384.
qui la nota che si trova nella prima edizione di Barbier (Paris, 1809), scomparsa in
quella del 1872 e nell'ultima del 1963 (Hildesheim, 4 voll.).
32. Journal des Voyages. A Lyon, Horace Boissat & George Remeus, 1665, tomo I, p. 20,
21, 29 e 34.

[PAG 43]
44 MUTUS LIBER

Nell'Inventaire sommaire des Archives départementales antérieures
à 1790, pagina 142, abbiamo ritrovato il patronimico preceduto dal
nome Daniel, e non Jacques o Jacob:

«Citazione estratta dal Présidial ordinario dell'anno 1644 — Ar-
nault Bruneau contro Daniel Tollé dottore in medicina».

Alla pagina 206:

«Curatela dei minori di Charles Auboineau, mercante, affidata dal
consiglio di famiglia a Daniel Tollé, dottore in medicina ed uno dei
medici ordinari della città».

Se nei tempi antichi era frequente che il medico di grande repu-
tazione fosse anche un buon chimico, era veramente raro che egli si
applicasse all'arte del disegno, della pittura e della prospettiva. Que-
sto caso eccezionale non avrebbe avuto tutte le probabilità di tradur-
si in una certa mediocrità nell’uso della matita? Ciò spiegherebbe la
debolezza delle forme e la povertà della decorazione nelle immagini
del Mutus Liber. Sicuramente l’imperfezione del disegno non ha al-
cuna importanza per noi, che possiamo soltanto rallegrarci della
scarnezza e della semplicità nell’espressione figurativa.

In definitiva, tutte queste informazioni non possono convincere
né decidere in maniera alcuna, ed rimane intatto il mistero sull'iden-
tità di Altus, che dissimula sempre e in modo impenetrabile l’illuso-
rio Jacob Sulat del privilegio, reale e complice ad un tempo. Ciò che
appare più sicuro è il cammino che il filosofo sconosciuto seguì per
lasciare il piano ordinario dell’esistenza umana, e che noi ci accin-
giamo a riconoscere ed a percorrere dietro a lui.

[PAG 44]
Mutus Liber

Tavole e commento

[PAG 45]
DU LEGS

pe M. LA FAILLE.

[PAG 46]
LE tat th tat ahhh ada hah AEREA READ

ERRATA MADARA DOANE DAD EDDA HAMA AAA RAME ee

AU LECTEUR

VOY-QVE celuy qui a fait les fraisde l'Imprellion de ce Livre, n’ait
voulumettre à la tele ni Lettre dédicatoire, ni Préface, pour des raifons
quil a pardevers luy; jay cru, » qu'il ne trouveroit pas mau»
vais que je vous dille, que cet Ouvrage eft adnnrable ea cecy: Celt quien
corequil foic intinalé, Livre Aedt ; ncanmoins toutes les Nations du monde,
les Hebreux, les Groes , les Latins, les Frangois, les Italiens, les Elpagnols,
les Allcmans , &c. peuvent le lire & l'entendre. Aufli eft-cele plus beau Livre
i ait jamais efté imprimé farce fujer, a ce que difent les Savans, y ayant-là
i choles qui n'ont jamais efté dites par perfonne, Il inc fave qu'eltre un veri-
table Enfant de [Are , pour le conmoitre d'abord. Voilà ( cher Lecteur) ce
que jay cru devoir vous dire.

[PAG 47]
Prima tavola

Questa prima tavola è anche la pagi-
na del titolo, il cui soggetto principale
è il personaggio profondamente addor-
mentato, che in questo ultimo quarto
del XVII secolo rinnova il sogno profe-
tico del patriarca Giacobbe al tempo della
Genesi. Beato, il nostro eroe sorride alla
sua visione interiore, a imitazione del
figlio di Isacco, la testa appoggiata sulla
pietra che gli serve da cuscino ed il cui
dativo Rupelle (a La Rochelle), posto
proprio al di sotto del nodo che trattie-
ne i due forti rami di rosa, ricorda op-
portunamente che non si tratta di una
pietra comune.

Diminutivo di rupe!, rupella riprende
le accezioni del sostantivo che le ha dato
origine, tenuto conto della riduzione
delle cose designate al microcosmo del-
l’alchimista, ossia alle proporzioni dei
materiali del laboratorio. Di conseguen-
za, rupella significa non soltanto una
piccola roccia, una pietra, ma anche la
piccola montagna, la grotta, la caverna
minuscola che il Trionfo ermetico di Li-

1. In francese la roche (n. d. t.).

mojon de Saint-Didier ci mostra sul fron-
tespizio e che accompagna la leggenda i-
spirata ai Sette Trattati o Capitoli aurei di
Ermete Trismegisto:

«Comprendete dunque e ricevete il Do-
no di Dio e tacetelo a causa di tutti gli i-
gnoranti. È nascosto nelle caverne dei me-
talli, esso che è una pietra venerabile,
splendente di colore, uno spirito sublime,
e un mare aperto».

Non è senza un motivo preciso che
sulla nostra immagine il vocabolo Ru-
pella sottolinea, in qualche modo, il no-
do che simbolizza ogni difficoltà, il qua-
le dovrà essere tagliato, secondo il pro-
cedimento di Jean Lallemant che ripren-
de la prodezza di Alessandro il Macedo-
ne, come il famoso nodo di Gordio. È

2. Intelligite ergo & donum Dei accipite &
ab omnibus insipientibus celate. De cavernis
metallorum occultus est, qui lapis est venerabi-
lis, colore splendidus, mens sublimis, & mare
patens (Setpem Tractatus seu Capitula Herme-
tis Trismegisti, aurei. Argentorati excudebat Sa-
muel Emmel, Anno 1561, cap. I).

[PAG 48]
52 MUTUS LIBER

qui indispensabile un altro accostamen-
to fra i due simboli scelti dall’alchimi-
sta che l’Adepto Fulcanelli trasse dal-
l'ombra, contemporaneamente all’affa-
scinante palazzo che costituiva, con
quello di Jacques Coeur, il legittimo or-
goglio dell'antica capitale del Berry. In-
fatti è opportuno che sottolineiamo be-
ne la strettissima parentela filosofica fra
le due immagini utilizzate da Jean Lal-
lemant, ossia il nodo d'oro tagliato e il
libro aperto in seno a vive fiamme. Que-
sto ultimo sul soffitto della casa di Bour-
ges, il primo sullo splendido e prezioso
manoscritto conservato a L'Aia3. Em-
blemi che permisero alla maldicenza,
anche alla calunnia, di esercitarsi a-
spramente. Vi si vide l’espressione cini-
ca dei sentimenti disonesti del nego-
ziante che la Storia sostituì all’alchimi-
sta; la sua avidità brutale nella conclu-
sione degli affari e la sua determinazio-
ne priva di coscienza che lo spinge sino
a bruciare il libro dei conti.

Il nodo d'oro tagliato di Lallemant è la
roccia colpita o la terra aperta dei testi
esoterici, sia sacri che profani; è anche
la pietra di Altus e di Giacobbe e, più e-
spressivamente, quella di Jean de Ro-
quetaillade, meglio conosciuto sotto il
nome di Joannes de Rupescissa — la roc-
cia separata.

Formule che allegorizzavano la liquefa-
zione della materia all’inizio della Gran-
de Opera, esattamente la separazione
della luce dalle tenebre attraverso l’'in-
tervento del ferro che apre, con l’aiuto
del fuoco, il grande libro della Natura,
così come |’Adepto mostra, senza mot-
to, sul soffitto ornato del suo insolito o-

3. Le livre d'Heures de Jean Lallemant, un
tempo sotto il n° 666, adesso sotto la classifica-
zione AA 178 (Jh. 87).

ratorio*. Jean Lallemant mise ancora
questo stesso libro simbolico sulle mi-
niature del suo volume conservato in O-
landa, così com'è prima dell'operazione
violenta, chiuso da sette sigilli appesi, e
che porta, sulla copertina, l’enigmatica
formula: Delear prius, che io sia prima
distrutto. Esso è posto ogni volta al cen-
tro della scena, vicino all’alchimista e
alla croce che è il segno del crogiuolo.

Ma torniamo alla nostra prima inci-
sione, figurativa al di là del possibile e
che illustra con forza, e anche con poe-
sia, la precisa definizione proposta dal-
l'alchimista del verbo Philéas Lebesgue,
nostro rimpianto amico, che presuppo-
neva in maniera sorprendente, sin dal-
l'anno 1911, il dato fondamentale del
surrealismo futuro:

«L'arte che prevedo potrà essere amata
dalle moltitudini, come lo furono le cat-
tedrali, come a volte lo è ancora la musi-
ca; poiché essa è adatta a seguire tutte le
pulsazioni del cuore umano; essa sgorga
dallo sforzo incessante che cerca di ad-
domesticare tutte le energie del pianeta; è
curiosa, appassionata, temeraria, gonfia
di entusiasmo e restia a qualsiasi cristal-
lizzazione definitiva»5.

Ritroviamo il nostro personaggio im-
merso nel sonno, sul suo rude letto di
roccia, del quale - sull'esempio dei Mae-
stri che dichiarano a gara che il mercu-
rio è l'artefice del loro lavoro — Mago-
phon dice che incarna la materia, vale a
dire il soggetto dell'Opera. Del resto

4. Le Mystère des Cathédrales. A Paris, chez
Jean-Jacques Pauvert, 1964, tav. XLV, p. 202
(ed. italiana: J! Mistero delle Cattedrali, Edizio-
ni Mediterranee, Roma, 1972).

5. Essai d'expansion d'une esthétique. L'Inspi-
ration, Le Havre, Lyon et Bordeaux, 1911, p. 5.

[PAG 49]
5 <u. fu .
da hierogly-hicis

PAC \maxino Deo mistricordì |

PETRVM SAVOVRET snilezio Pea
maa Fave rt

[PAG 50]
PRIMA TAVOLA 55

questo condusse il primo commentato-
re del Mutus Liber a porre subito la gra-
vissima domanda: Qual è questo sogget-
to? Egli rispose come meglio poté, con
la scappatoia abituale e propria a tutti
gli autori:

«Gli uni dicono che è un corpo; altri
affermano che è un'acqua. Gli uni e gli
altri sono nel vero, perché un'acqua, de-
nominata “la bella d'argento”, zampilla
da questo corpo che i Saggi chiamano
“la Fontana degli Amanti della Scienza”.
È il misterioso sélage dei Druidi, la ma-
teria che dà il sale (da sel = sal e agere =
produrre).

Subito dopo vi è l’asserzione per la
quale Pierre Dujols, discendente dei Va-
lois, obbedendo alla Tradizione unani-
me, isola in una semplice frase la Verità
fisica, come fece Fulcanelli più a lungo
qualche anno dopo, e come abbiamo
fatto noi stessi:

«Per noi - prosegue dunque Magophon
in questa quarta pagina del suo /potipo-
si — colui che riesce ad aprire la roccia
con la verga di Mosè — e questa non è u-
na piccola confidenza — ha trovato la pri-
ma chiave operativa».

Su tale argomento è doveroso dichia-
rare chiaramente che è designato un mi-
nerale il quale, in un modo speciale, si
presta a questo miracolo.

Qui, però, il discepolo deve conservare
tutta la sua prudenza; la messa in guar-
dia, risolutamente sviluppata da Fulca-
nelli su quasi cinque pagine in occasio-
ne dello stesso problema, potrebbe non
nascondere altro che l'intenzione di to-
gliere agli indegni il beneficio di una
base solida, sicura e di facile acquisizio-
ne. È molto importante leggere e medi-

tare il lungo passaggio del capitolo con-
sacrato a Louis d’Estissac, concluso in
modo singolare da questa breve glossa
cabalistica:

«Scritto con l'episema, Simi, stimmi,
non è più la stibina dei mineralogisti, ma
una materia segnata dalla natura, o me-
glio un movimento, dinamismo o vibra-
zione, vita sigillata (¢-ispevan), al fine di
permettere all'uomo l’identificazione, fir-
ma tutta particolare e sottomessa alle re-
gole del numero sei».

In effetti, si impone una prima opera-
zione che giustifichi l'argomento finale
e correttore del nostro Maestro, che cam-
bi l'antimonio volgare in antimonio filo-
sofico e converta il piombo nel Saturno
dei Saggi. Potremmo equamente ripren-
dere a nostro beneficio la parola del vec-
chio Dujols e dichiarare che, dalla confi-
denza, siamo passati quasi alla riprove-
vole divulgazione.

Tuttavia insistiamo. Ciò che manca
alla chimica, di fronte all’alchimia, os-
sia all'analisi orgogliosa e senz'anima,
di fronte all’umile e viva sintesi, è il co-
stante contatto con l'universale, la ripe-
tuta coobazione dello spirito sulla ma-
teria, che il sapiente Altus raffigurò, sin
dall'inizio del suo album, attraverso le
salite e le discese dei suoi angeli, fra il
cielo e la terra, sulla scala dei filosofi.
Sublimazioni ripetute sotto il cielo dei
saggi, sulle quali ci soffermeremo più a-
vanti, ed il cui numero è già da adesso
segnato, nel firmamento notturno, da
dieci belle stelle.

6. Fulcanelli, Les Demeures Philosophales. A
Paris, chez Jean-Jacques Pauvert, 1965, tomo I,
p. 282-286 (ed. italiana: Le Dimore Filosofali, 2
voll., Edizioni Mediterranee, Roma, 1973).

[PAG 51]
56 MUTUS LIBER

Sicuramente l’Adepto si riferì al famo-
so sogno di Giacobbe, al fine di attirare
così l’attenzione del neofita sull'impor-
tante ruolo che la rugiada giuoca nel-
l'Opera di Saggezza. A tal riguardo ab-
biamo già detto, fra le altre cose, che le
lettere e le cifre poste a sinistra ed al di
sotto del titolo in latino, devono essere
lette al contrario del verso abituale, e si
potrà consultare con vantaggio la nostra
precedente opera’.

Bisogna convenire, ahimè, che allo
stato di veglia, malgrado ogni apparen-
za, l’uomo generalmente dorme così pro-
fondamente che i ripetuti stridori di tut-
te le trombe degli angeli del cielo non
sarebbero sufficienti per risvegliarlo al-
la visione esatta delle cose della terra.
Sotto un altro punto di vista, nel campo
operativo, è non meno certo che il sog-
getto dell'Arte, il nostro minerale eletto,
è anch'esso immerso nell’assopimento
molto vicino alla morte, e che deve su-
bire un violento choc di onde, del quale
forniscono una perfetta espressione sim-
bolica il grido, il clamore, il suono per-
forante degli ottoni.

Allo stesso modo il dormiente di Al-
tus si sveglierà al risuonare delle bucci-
ne, come Sethon alla fine della prima
parte della sua Parabola, al potente gri-
do del dio Saturno:

«Ma il (Saturno) gridò con voce eleva-
ta, in modo che mi fece uscire dal sonno;
per questa ragione non potevo interrogar-
lo di più».

At ille sublata voce clamavit, ut me è
somno excitaret, ideò non ampliùs po-
teram queerere8.

7. Alchimie. A Paris, chez Jean-Jacques Pau-
vert, p. 40 (ed. italiana: Alchimia, Edizioni Me-
diterranee, Roma, 1985).

8. Novum Lumen Chymicum e natura fon-

Un Adepto anonimo ci riferisce, all’i-
nizio del suo trattato, il sogno allegori-
co di cui fu gratificato «l'an de grace
mil cinq cens quatre vingtz huict du
regne de Henry troisiesme, roy de Fran-
ce et de Pollongne, et le duziesme jour
du mois de May, lorsque tout le peuple
c'estoit mutiné et mis en armes en tres
dangereuse peril dedans la ville de Pa-
ris, en laquelle je faisois ma demeuran-
ce avecq toute ma famille» (l'anno di
grazia millecinquecentottantotto del re-
gno di Enrico III, re di Francia e di Po-
lonia, ed il dodicesimo giorno del mese di
Maggio, quando tutto il popolo si era
ammutinato e messo in armi in grande
pericolo all'interno della città di Parigi,
nella quale io dimoravo con tutta la mia
famiglia). Egli ci istruisce sulla doppia
natura di una tromba molto espressiva,
ignea e vetrosa ad un tempo, cioè sali-
na, correndo però il rischio di confon-
dere attraverso la cabala vetro con verde
(verre e vert), che è il colore di questo
dinamismo, di questa vibrazione, segna-
lata da Fulcanelli:

«Je vis entrer un homme à la noire ca-
pette lequel avoit en sa main dextre une
flamme de feu et en sa senestre une trom-
pette de verre... et incontinent qu'il fut
entré getta la flamme de feu à terre, et
commenga à sonner sa trompette haulte-
ment». (Vidi entrare un uomo dal cap-

te & manuali experientia depromptum, & in
duodecim Tractatus divisum, ac iam primùm
in Germania editum, cui accessit Dialogus
Mercurii, Alchymistee & Nature, perquam uti-
lis. Colonie, anno M.pc.x.

Nuova Luce Chimica tratta dalla fonte della
Natura e dall'esperienza manuale, divisa in do-
dici Trattati, e già precedentemente edita in Ger-
mania, alla quale si è aggiunto il Dialogo del Mer-
curio, dell'Alchimista e della Natura, estrema-
mente utile. A Colonia, 1610, p. 76.

[PAG 52]
PRIMA TAVOLA 57

pello nero, che aveva nella sua mano de-
stra una fiamma di fuoco e nella sua si-
nistra una tromba di vetro... e non appe-
na fu entrato gettò la fiamma di fuoco a
terra, e cominciò a suonare altamente la
sua tromba).

«Questo Verbo viene da Dio, portato
dagli angeli, i messaggeri di fuoco», af-
ferma Magophon il quale ricorda, mol-
to giustamente, che la Grande Opera è
una vera agricoltura celeste. Aggiungia-
mo che questa, ancora più del lavoro nei
campi, rimane assoggettata a tutte le
intemperie e, in particolare, all'influen-
za sovrana dell’astro notturno. Non è
forse a questo dominio che appartiene
il «pesante controsenso» segnalato da
Dujols?