=== Mutus liber. Lalchimia e il suo libro muto (Eugène Canseliet)_compressed.pdf — CHUNK 5/6 ===
Chars: 44,656 | Offset: 178,986



A destra, dunque, vi è l'asterisco del-
Yarmoniaco, ed a sinistra la corolla del-
l'oro filosofico; il primo ricorda lo zolfo
e la seconda il sale. Con grande abilità,
la donna li verserà insieme nella stessa
boccia su cui sono subito impressi i due
geroglifici. L'operatore, che dispone lar-
gamente del mercurio arricchito nella
tavola precedente e conservato in un
flacone panciuto, aggiunge questo pri-
mo principio agli altri due già mescolati
e si applica, con la sua compagna, a sta-
bilire al meglio le proporzioni e i pesi di
natura. Si dovrà seguire la direzione del-
lo sguardo dell'alchimista verso la sua
destra, valutare l'interesse che egli dedi-
ca alla manipolazione precedente, come
se misurasse su di essa l'apporto sup-
plementare, indispensabile alla soluzio-
ne dello zolfo. Così la nostra coppia com-
pleta, con l'elemento passivo, il compo-
sto trinitario che essi preparano qui per
l’ultima cozione.

Presentando questa fase avanzata del-
la Grande Opera come se fosse quella
dell’inizio, il Padre francescano de Ca-
staigne, nei suoi Aphorismes Basiliens,
precisa:

«Iniziamo la nostra opera ermetica con
la congiunzione dei tre principi preparati
sotto una certa proporzione, la quale con-
siste nel peso del corpo che deve ugua-
gliare lo spirito e l'anima quasi della sua
metà»!.

Possiamo aggiungere, dal canto no-
stro, ciò che abbiamo constatato nel
corso dei nostri sforzi nel laboratorio, e
che si riassume in questo: in seno all’ela-
borazione filosofica nulla manca e nulla
vi si trova di superfluo. Ciascuno dei
componenti esiste nella quantità esatta
e conveniente.

Bisogna tuttavia escludere il mercu-
rio, vale a dire quest'acqua che i Saggi
ci raccomandano di non trascurare e
della quale, sicuramente, parla il Cosmo-
polita nella sua famosa parabola:

«L'opera è una cosa alla quale nient'al-
tro è mescolato, esclusa l'acqua filosofica
che ti è stata qualche volta manifestata
in sogno, che deve essere in decuplo per
una parte del corpo»?.

Di conseguenza, tutto è preparato na-
turalmente nel lavoro del filosofo, in que-
sta alchimia che fu anche chiamata l'arte
di musica o la grande armonia. Dallo
stesso punto di vista, l'uovo o matraccio
filosofale non potrebbe essere il flacone
che il soffiatore di questa decima incisio-
ne sigilla con la sua lampada. Solo il sa-
le armoniaco può fermare canonicamen-
te il ricettacolo di natura, può sigillarlo
nella portata cabalistica del vocabolo.
La Grande Opera altro non è che una
positivissima ontogenesi in cui l'uovo fe-
condato, nella sua perfezione, non deve

1. Cuvres tant médicinales que cl iques.
Seconde édition a quoy sont adjoustez les apho-
rismes basiliens (Opere tanto medicinali che
chimiche. Seconda edizione a cui sono aggiun-
ti gli aforismi basiliani), Paris, lean d'Houry,
1661, canone XVI.

2. Novum Lumen chymicum, op. cit., p. 78:
Unica res est, cui non misceatur aliquid aliud,
preterquam Aqua philosophica tibi in somno
aliquoties manifestata, quae in decuplo esse de-
bet ad unam corporis partem.

[PAG 97]
DECIMA TAVOLA 111

essere debitore ad alcun artificio este-
riore, salvo quello del fuoco elementare.
L'uovo filosofale è un vero corpo orga-
nizzato, provvisto del suo guscio di pro-
tezione, del suo involucro duro e friabi-
le la cui natura è calcarea e che è forni-
to dalla trasformazione del sale alla pe-
riferia.

Altus non è venuto meno alla regola
generale, rispettata dagli autori, di mo-
strarci solamente il matraccio ovale di
vetro richiesto dalla via umida, affinché
il composto sia sottoposto all'ultima cot-
tura. Similmente, nella via secca, il com-
posto dei composti è messo nell’idoneo
crogiuolo, al fine di formarsi in uovo e
di subirvi l’azione costante e progressiva
del calore esterno. È proprio quello che
emerge da tutto ciò che ha scritto il Pre-
sidente d’Espagnet riguardo ai due vasi,
naturale e artificiale, che egli distingue
nettamente, secondo quanto risulta, in
particolare, nel centonovesimo canone
del suo Ouvrage Secret:

«Il vaso nel quale i filosofi fanno cuo-
cere la loro opera è di doppia origine: l'u-
na è della Natura, l'altra dell'arte. Il vaso
della Natura, che si chiama anche il vaso
della Filosofia, è la terra della Pietra, o la
femmina, o ancora la matrice in cui è ri-
cevuto il seme del maschio; esso si putre-
fà ed è preparato per la generazione. Ora,
il vaso dell'arte è triplo; infatti il segreto si
cuoce in un triplo vaso»3.

3. Vas, quo opus suum decoquunt philo-
sophi, duplicis generi est, unum Nature, alte-
rum artis: Vas Nature, qui etiam vas philo-
sophia dicitur, est terra lapidis, sive femella,
sive etiam matrix, in qua semen masculi recipi-
tur, putrefit, & ad generationem preparatur:
vas autem artis triplex est; in triplici enim vase
coquitur arcanum.

Arcanum hermetica Philosophie Opus (L'Ope-
ra segreta della Filosofia ermetica), Paris, 1638.

È a questo stesso vaso naturale che si
riferisce l'enigma, apparentemente im-
penetrabile, di Jean Lallemant: il RE-
RE-RER dell'oratorio nell’affascinante
palazzo; e fu sorprendente, nell’anno
1926, che Fulcanelli avesse potuto spie-
garlo in un modo così soddisfacente.
Certo, ci si trovava allora molto lontano
dalla concezione alchemica per l’inter-
pretazione delle sculture della dimora di
Bourges, che si mostrano in perfetta ar-
monia con i sei vocaboli sibillini e la de-
corazione della credenza. Lo studioso ve-
drà dunque questo lungo passaggio nel
quale Fulcanelli, dopo avergli ricordato
il parere della sibilla, ossia che il Filoso-
fo è colui che sa fare il vetro, gli fa inten-
dere chiaramente che il vaso segreto
non è il contenitore, fosse anche del più
nobile cristallo, ma il contenuto stesso
che, quando è sottoposto alla fusione, pre-
senta la consistenza e l'aspetto del vetro
similmente liquefatto. Quanto a questa
fritta preziosa — tanto differente dalla
mescolanza volgare - che trattiene lo zol-
fo in dissoluzione, cioè lo spirito sem-
pre pronto a fuggire, Fulcanelli ci rac-
comanda:

«Applicatevi a fabbricarla secondo la
nostra arte, senza troppo tener conto dei
procedimenti di vetreria»4.

Ecco perché, in rapporto con RERE =
4 e RER = 3, si sarà notato senza dubbio
che dei quattro asterischi dell’armonia-
co filosofico, tre sono rimasti nel flaco-
ne del nostro artista. Quello che manca

Lenglet-Dufresnoy insinua, senza prove e si-
curamente a torto, che questo piccolo trattato
non sarebbe del Presidente d’Espagnet, ma di
un Adepto che è conosciuto soltanto con il no-
me di Cavaliere Imperiale.

4. Le Mystère des Cathédrales, op. cit., p. 206.

[PAG 98]
12

MUTUS LIBER

sorvola adesso la superficie del miscu-
glio composto dall’operatrice e nel qua-
le il fiorellino è immerso solo a metà.

Al momento della chiusura del ma-
traccio, solo la rosa è visibile, simbolo
dello zolfo o dell’oro spirituale, promes-
sa a presto nutrirsi del riscaldamento
continuo e graduato in seno all’athanor.
Allora passeranno, scaturiti dalle tene-
bre, i quattro colori che, sul bersaglio di
sinistra, vicino al forno a lampada in
dolce attività, si succedono in cerchi con-
centrici dal nero periferico sino al rosso
acuto del centro, passando per il bianco
ed il giallo o «flavastro»5. Alla fine della
settimana delle settimane — hebdomas
hebdomadum -, il matrimonio di Diana
e Apollo è consumato, l'unione perfet-
tissima è raggiunta, il cui grado o piut-
tosto il coefficiente trasmutatorio è da-
to dal numero dieci attribuito a ciascu-

5. Bersaglio che l'investigatore ritroverà so-
vente nell’iconografia, ad esempio sull'ottava
chiave del monaco-alchimista d'Erfurt e la no-
na figura del Toison d'or di Salomon Trismo-
sin. Quest'ultimo, che nell'edizione parigina
(1612) è falsamente designato come il precet-
tore di Paracelso, pose il disco simbolico nella
destra dell’androgine alato e vestito di nero.

Sul drappo alchemico di Pfau, a Winter-
thur, l’allegoria è vicina a quella che è dovuta a
Basilio Valentino. Il gentiluomo, comodamen-
te seduto di fronte allo scopo da raggiungere, è
occupato a tendere la sua balestra con l’aiuto
del crocco. Un secondo personaggio, non lonta-
no, incurva una specie di ramo, al fine di veri-
ficarne la flessibilità indispensabile per l'arco
che vuole fabbricare.

no degli sposi minerali. Si tratta, lo sap-
piamo già, del mercurio e dello zolfo, 0,
se si preferisce, della luna e del sole di
Filosofia; quest'ultimo simbolizzato, sul
paramano della manica sinistra di Fe-
bo, da una maschera leonina che Jean-
Jacques Manget omise nella stessa deci-
ma tavola della sua ristampa un poco
infedele.

Costante nella sua scelta vegetale del
veicolo dell'agente cosmico, il medico di
Ginevra sostituì un terreno piatto disse-
minato dei nostoc già osservati per la
quarta figura, al paesaggio dalle colline
brulle, davanti al quale Diana-Luna e Fe-
bo-Sole si presentano in piedi, in catena
fluidica sino all’athanor per mezzo della
superficie interna delle mani.

Per terminare, riportiamo l'opinione
del re Hali nel Jeu des Enfants, che ci illu-
minerà riguardo al Vaso o all'Uovo dei Fi-
losofi — de Vasi sive Ovo Philosophorum:

«Impara il modo o il tipo del vaso del-
la nostra opera, perché il vaso è la radice
e l'origine del nostro magistero. E questo
stesso vaso è come la matrice per gli ani-
mali »,

6. Tractatus Opus Mulierum et Ludus Pue-
rorum dictus, in Artis auriferae volumine secun-
do (Trattato chiamato il Lavoro delle Donne ed
il Gioco dei Bambini, nel secondo volume del-
l'Arte aurifera), 1610, p. 115 - Cognosce mo-
dum sive gradum vasis nostri operis, quod vas
est radix, & principium nostri magisterii. Et
idem vas est tanquam matrix in animalibus.

[PAG 99]
Undicesima tavola

Di primo acchito, questa composizio-
ne allegorica sembra del tutto simile al-
l'ottava. Tuttavia Mercurio, o Hermes,
nel suo uovo trasparente, si erge sulla
terra della sua nascita che è adesso lu-
minosa, come la diafana sostanza che
costituisce, secondo Savinien de Cyrano
Bergerac, la superficie generalmente in-
concepibile del sole. È un vero piacere
leggere ciò che ci dice il filosofo nei con-
fronti di questa terra sublimata che è
quella del matraccio di Jacob Sulat e del-
le grandi pianure del giorno; quella an-
che che è simile a dei fiocchi di neve in-
candescente:

«Il rispetto con cui imprimevo con i
miei passi questa luminosa campagna,
sospese per un attimo l'ardore che mi bru-
ciava per continuare il mio viaggio. Mi
sentivo vergognoso di camminare sul gior-
no: il mio stesso corpo stupito volendosi
appoggiare ai miei occhi, e questa terra
trasparente che essi penetravano non po-
tendoli sostenere, il mio istinto, divenuto
mio malgrado padrone del mio pensiero,
lo trascinava nel più profondo di una luce
senza fondo»!.

Il dio Mercurio, al posto del petaso a-
bituale, porta anche questa volta una
specie di berretto. Tale acconciatura, fo-
rata da due occhi aperti e affiancata da
due ali spiegate, prende così l’atteggia-
mento di una civetta in volo.

Ecco curiosamente manifestata la co-
noscenza simbolizzata dall’uccello not-
turno, consacrato a Minerva ed appol-
laiato su un vaso sulla faccia delle mo-
nete di Atene. Illimitato sapere fornito
dal mercurio dei filosofi, che rimane sen-
za il minimo rapporto con l'argento vivo
o mercurio del commercio. Quello dei
saggi, al grado di esaltazione che ha qui
guadagnato, diventa un vero e profon-
dissimo specchio, fonte di riflessione
del presente eterno ed immutabile:

«È in questo specchio — dicono i mae-
stri — che l'uomo vede la natura allo sco-
perto. È grazie ad esso che egli può cono-
scere l'antica verità nel suo realismo tra-
dizionale. Poiché la natura non si mostra
mai da se stessa al cercatore, ma sola-

1. Les Estats et Empires du Soleil.

[PAG 100]
114

mente attraverso l'intermediario di que-
sto specchio che ne conserva l'immagine
riflessa»?.

Tuttavia l'esame non è facile, se si cre-
de a Dante che, nella sua sublimazione,
seguì Beatrice che gli precisa:

Noi sem levati al settimo splendore3.

Infatti, il poeta ha ricevuto dalla sua
Dama l'indicazione delle conseguenze
pericolose che lo metterebbero nella po-
sizione di Semele, ridotta in cenere per
aver voluto contemplare Giove in tutta
la sua maestà. Dal punto di vista cabali-
stico, il sostantivo Enuodéoc, sémaléos,
molto vicino al nome della figlia d’Ar-
monia, appare di grande interesse, poi-
ché era l'epiteto di Giove e significava
colui che dà dei segni nel cielo.

Allo stesso modo, Dante sarebbe come
un ramo spezzato dal tuono — sarebbe fron-
da che tuono scoscende — se Beatrice
non temperasse l'irraggiamento della pro-
pria bellezza. È per questo che l'amante
della scienza non abbandonerà il deside-
rio della sua intima comunione con la

2. Les Demeures Philosophales, op. cit., to-
mo II, p. 220.

Quanto impressionante e singolare ci appa-
re l'uomo robusto e gagliardo, senza baffi ma
con la barba a collana, che raffigurava Mercu-
rio nello studio di Cristina di Svezia! Il suo sguar-
do interrogatore resta fissato sulla Creazione,
ossia sul secondo sportello che una volta ac-
compagnava il suo nella decorazione di un o-
rologio da astronomia.

AI posto dei genitali che la sua taglia richie-
derebbe, il dio ci mostra il pube grassottello di
una donna, ricoperto da un piumaggio delica-
to che parte dall'ombelico come una peluria.
Lo stesso insieme, ornamentale e protettore, si
sviluppa dai reni sino alle natiche, all'altezza
delle quali vola una libellula, insetto i cui amo-
ri offrono le più sorprendenti particolarità.

MUTUS LIBER

Vergine minerale che, nella persona di
Beatrice, l’Alighieri fa parlare in stretto
rapporto con i nostri propositi:

Ficca dirietro agli occhi tuoi la mente
E fa di quegli specchio alla figura,
Che in questo specchio ti sarà parvente*.

Lo speculum sapientia è debitore del
suo splendore al sole dei saggi o oro filo-
sofico che Filalete, insidiosamente, pro-
pone di cercare nell’oro metallico. Even-
tualità che Magophon condanna, formu-
lando nel suo /potiposi, riguardo a ciò
che egli chiama oro volgare, la seguente
e pertinente osservazione:

«Bisogna, in questo caso, fargli subire
delle manipolazioni difficili e pericolose,
perché si può trasformare questo metallo
in fulminato, e le Memorie del XVIII se-
colo riportano numerosi incidenti mortali
conseguenti a questa preparazione. Ma se
il discepolo è istruito ad una buona scuo-
la, eviterà questo tranello sofistico ed ope-
rerà ermeticamente; egli allontanerà così
questo terribile pericolo».

Sicuramente è importante, come ab-
biamo già sottolineato, non confondere i

Dipinta a olio su legno da Hans Baldung Grien,
la scena è complessa: Mercurio porta il casco di
Marte - i cui paraorecchi sollevati formano due
ali — e tiene nella mano sinistra un caduceo dal-
la lunga asta. Per noi, l'interesse maggiore risie-
de nell'oggetto che egli stringe nella sua destra
in modo che se ne vede l'orifizio appiattito, che
identifichiamo con il piccolo vaso segreto della
via secca. Vicino al figlio di Giove un leone,
simbolizzante lo zolfo, contempla la sua imma-
gine riflessa da una pozza di acqua, che raffigu-
ra il mercurio 0, se si preferisce, lo specchio dei
saggi. (Vedere questo dipinto al Museo naziona-
le di Stoccolma. Inv. n° 1073.

3. Del Paradiso, canto XXI, 123.

4. Ibidem, 16-18.

[PAG 101]
eS
vo E

agopliezbti
Lia
4]

”
a |
Enis

[PAG 102]
Materiale protetto da copyright

[PAG 103]
UNDICESIMA TAVOLA

117

termini ammoniaca, ammoniaco e armo-
niaco, e non ottenere, partendo dal tri-
cloruro, con l'alcali volgare, il pericoloso
ossido che è chiamato oro fulminanteS.
Si trattava di una calce d'oro (calx auri),
per gli Antichi e specialmente per Basilio
Valentino, il quale ne indicò la prepara-
zione nel suo Haliographie, utilizzando
l'olio di tartaro, ossia una soluzione di
carbonato di potassa, per la precipitazio-
ne del suo fulminato.

L'acqua dello specchio dei saggi, se-
condo Altus, è pervenuta ad un estremo
grado di purezza. Si sarà osservato che
il sole artificiale e microcosmico che l’il-
lumina è entrato in esaltazione, secon-
do ciò che segnala il suo facies umano,
più finemente irradiato in dieci punte
che raffigurano le dieci aquile o subli-
mazioni. Così le indicazioni di Jacob
Sulat sono talora evidenti e talora mol-
to discrete, se non quasi invisibili, e pre-
sentando, in quest’ultimo caso, molto
più valore.

È per questo che passerebbe molto fa-
cilmente inosservato il segno della subli-
mazione, che si aggiunge adesso a quel-
lo del tartaro, in cima al rametto portato
dal volatile che conduce il gruppo di de-
stra in circonvoluzione. Ci si fermerà
dunque su questo simbolo, correntemen-
te usato dai manuali antichi e che è di-
segnato da due piccole sbarre parallele,
di cui la superiore si incurva al centro in
semicerchio.

Ad alcuni verrà subito in mente l’obie-
zione, apparentemente fondata, che in
chimica è impossibile sublimare qual-
siasi composto ialoide della potassa. A

5. Cfr. Le Douze Clefs de la Philosophie.
Traduzione, introduzione, note e spiegazione
delle immagini di Eugène Canseliet. Les Édi-
tions de Minuit, p. 46.

ciò risponderemo subito che non biso-
gna perdere di vista il fatto che siamo sul
piano dell'antica alchimia, il quale è in-
variabile, quando non cessa di cambiare
quello della scienza, empirica e moder-
na, illustrata da Lavoisier.

Per rispondere con sicurezza all’asser-
zione perentoria che potrebbe essere a-
vanzata, passiamo la parola al celebre
Fulcanelli, che commenta la portata fisi-
ca dell'allegoria che l’Adepto di Dampier-
re-sur-Boutonne riprese dai tre evangeli-
sti sinottici e che riassunse nel motto:
«Sic luceat lux vestra», così brilli la vo-
stra luce:

«Allo stesso modo vediamo nell'Opera
la necessità di rendere manifesto questo
fuoco interno, questa luce o questa ani-
ma, invisibile sotto la dura scorza della
materia pesante. L'operazione che servì
ai vecchi filosofi per realizzare questo di-
segno, fu da essi chiamata sublimazio-
ne, sebbene essa non offra che un rappor-
to lontano con la sublimazione ordinaria
degli spagiristi. Poiché lo spirito, pronto
a liberarsi non appena gliene si fornisco-
no i mezzi, non può tuttavia abbandona-
re completamente il corpo; ma esso si fa
un abito più vicino alla sua natura, più
docile alla sua volontà, delle particelle
nette e pulite che può raccogliere attorno
a sé, al fine di servirsene come veicolo
nuovo»,

Completeremo umilmente queste righe
del nostro Maestro, opportune e lumi-
nose, con quelle che prendiamo in pre-
stito a Cipriano Piccolpassi, che sono le
prime del suo Libvre second e che si ri-
feriscono al tartrato acido di potassa,

6. Les Demeures Philosophales, op. cit., to-
mo II, p. 55.

[PAG 104]
118° - _ MUTUS LIBER

formato nell’uva e generatore della no-
stra crema di tartaro:

«Il est a sgaveoir que chez nous la lie
du vin se recuille plus en les moys de
novembre et décembre, que non pas en
aultre temps, veu que pour lors les vins
se transmuent. En tous temps se peut
recuillir le tartre, pour veu que soyent
les tonnes bien seiches, i’entends icelles
où sont long temps ia demeurés les vins.
Cestes-cy rasclées en dedans avecques
ung fer, il s'en levera une crouste e-
spoisse d’ung ou deux doigts, c'est là le
tartre»?.

(Bisogna sapere che presso di noi la
feccia del vino si raccoglie di più nei mesi
di novembre e di dicembre che non in al-
tri tempi, poiché per allora i vini si trava-
sano. Si può raccogliere il tartaro in ogni
tempo, purché le botti siano ben secche,
intendo quelle in cui i vini siano rimasti
per lungo tempo. Raschiate queste all'in-
terno con un ferro, se ne leverà una cro-
sta spessa uno o due dita, e questo è il
tartaro).

Aggiungiamo il consiglio, sicuramente
non trascurabile, di non utilizzare artifi-
ci con l'intenzione che la soluzione del
tartaro divenga più facile. Il doppio fat-
tore di tempo e di pazienza, all'occor-
renza, giuoca un grande ruolo e per ave-
re i migliori risultati si dovrà consultare
l'opera di Nicolas Lémery, nell'eccellen-
te edizione che revisionò Théodor Ba-
ron, anch'egli dottore in medicina8.

Sull’ottava figura, lo schema della su-
blimazione non sormonta quello del tar-

7. L'Art du Potier, op. cit., infra.
8. Cours de Chimie. Paris, chez Jean-Tho-
mas Herissant, 1756.

taro. È questo ciò che la differenzia dal-
la presente immagine ove, del resto, so-
no scomparsi i tendaggi e sono state a-
perte altre due finestrelle, nello stesso
laboratorio arredato dall’athanor sem-
pre inquadrato dai due in preghiera. Co-
sì, contrariamente a ciò che afferma Ma-
gophon di questa undicesima tavola, os-
sia che essa significa la ripresa delle pre-
cedenti operazioni, noi pensiamo che es-
sa insista sul lavoro simbolizzato dall'ot-
tava e, più esattamente, che ne propon-
ga il seguito e il completamento.

La lampada che mancava alla base
del forno, che dunque non bruciava, o-
ra è accesa, messa sul bordo dell’orifizio
affinché la si veda senza sforzo. Sembra
una precauzione eccessiva che nel dise-
gno le spesse tende siano state tolte nel
timore che la fiamma vi si propaghi, e
che siano state praticate due nuove a-
perture per una maggiore aerazione al
fine di evacuare meglio i fumi e i gas
che potrebbero liberarsi dall’operazio-
ne. Attraverso questa doppia preoccu-
pazione dell'incendio da temere e della
ventilazione desiderata, è sicuro che Al-
tus volle che si capisse, metaforicamen-
te, il modo di regolare il fuoco e la gros-
sa ampolla, chiusa a punta smussata, il
cui abitante mitologico sfugge ormai ai
nostri sguardi.

Del resto, si è avvertiti dalla debolez-
za della lampada - minuscola nei con-
fronti del forno in muratura - scelta dal
nostro Adepto perché, nella dolcezza,
essa indicasse la duttilità e la manegge-
volezza indispensabili all'applicazione
proporzionata del fuoco. L'apparec-
chio, che abbiamo già visto altrove, si
mostra nuovamente nel rettangolo infe-
riore e corrisponde a quello che Filalete
distingue dal forno segreto e che de-
scrive in un passaggio che qui riassu-
miamo:

[PAG 105]
UNDICESIMA TAVOLA 119

«È il forno che noi chiamiamo comu-
ne, che è il nostro tranquillo Enrico, che
sarà stato costruito in mattoni o in terra

9. Est furnus quem communem appelamus,
qui est noster Henricus lentus, qui aut lateri-
tius, aut ex luto figuli erit conflatus... Hunc fur-

da vasaio... Noi chiamiamo questo forno
Athanor, la cui forma mi piace di più: u-
na torre con un nido».

num Athanor appellamus, cujus forma mihi
magis arridet, turris cum nido. (Philalethz, In-
troitus, op. cit., cap. XVIII, §. IX).

[PAG 106]
Materiale protetto da copyright

[PAG 107]
Dodicesima tavola

Come la tavola precedente sembra rin-
novare l'ottava, a sua volta questa dodice-
sima che si presenta ai nostri occhi ras-
somiglia alla nona, sin quasi all'identità.

Infatti ritroviamo i sei larghi piatti e-
sposti nuovamente all’azione dell’influs-
so celeste, con la differenza che il loro
contenuto, di livello simile, nel corso di
quest'altro periodo ondeggia e freme leg-
germente, a causa della saturazione e
della maggiore forza di inseminazione.
Questo è un dettaglio del disegno di cui
il medico ginevrino trascurò la riprodu-
zione nella stampa della sua Bibliothè-
que chimique curieuse.

Se l'ariete e il toro, che si vedono sulle
due immagini, rappresentano senza dub-
bio i due protagonisti della Grande Ope-
ra, vale a dire il mercurio e lo zolfo, essi
simbolizzano anche, e non minor certez-
za, i due mesi più ricchi della stagione
primaverile. Di conseguenza, si immagi-
nerà con facilità che lo spirito del Mon-
do, il rinnovamento — in francese antico
la primevère o primevoire (il primo verde
o vetro) - è più attivo e più abbondante
durante il mese di maggio di quanto non
lo sia stato nel mese di aprile.

Il movimento delle onde, che si è tra-
smesso al liquore dolcemente e intima-
mente agitato, è divenuto considerevo-
le, illustrando in modo positivo il primo
capoverso della Tavola smeraldina:

«Si, è vero senza menzogna, sicuro e
verissimo. Ciò che è in basso, è come ciò
che è in alto. E ciò che è in alto, è come
ciò che è in basso, per compiere i miraco-
li di una cosa»!

Le onde sono queste acque che all’ini-
zio del Libro della Genesi Dio separa, o
piuttosto sublima, e che gli antichi al-

1. Herma Trismegisti Smaragdina Tabula:
Verum est sine mendacio, certum & verissi-
mum. Quod est inferius, est sicut id quod est
superius. Et quod est superius, est sicut id
quod est inferius, ad perpetranda miracula rei
unius.

Si troverà il testo latino di questo trattato
classico, ad un tempo il più breve ed il più ve-
nerato del Corpus alchemico, in fondo alla ma-
gnifica incisione di Janitor Pansophus, che ab-
biamo riprodotto di fronte alla pagina 128 del
nostro libro Alchimie (Éditions Jean-Jacques
Pauvert, Paris).

[PAG 108]
122 MUTUS LIBER

chimisti, nella loro creazione microco-
smica, hanno chiamato le acque celesti:

«E Dio fece il firmamento; e separò le
acque che erano sotto il firmamento da
quelle che erano sopra al firmamento. E
così fu fatto».

Infatti, non si deve interpretare come
nuvole, cariche di pioggia e spinte dal
vento, il pesante ribollio che, sulla pre-
sente stampa, è regolato dalla luna più
che dal sole. Sull’esempio del Maestro,
abbiamo sovente ricordato la condizio-
ne, sine qua non ed esteriore, che il sieur
des Marez ebbe la ferma intenzione di
far comprendere e rispettare.

L'elaborazione esige soprattutto che
il firmamento notturno sia calmo e lim-
pido, ossia che sia senza vento, pioggia
e nuvole. Jean-Jacques Manget, nella sua
copia del Mutus Liber, se non ignorava
il ruolo eminente delle acque superiori,
commise però una nuova infedeltà non
rispettando la forma molto precisa che
aveva dato loro il precedente disegnato-
re. Non si confonderà la marea ribollen-
te di quest'ultimo con i minacciosi cu-
mulo-nembi del primo?.

Sostituzione grave che è importante
sottolineare, poiché vi è il rischio che il

2. Inunantico epigramma, Jean Gruter di-
ce che Diana è la Regina delle Onde (Diana Re-
gina undarum), di cui la Luna diventa la dea;
Jacques Tolle ci fornisce la seguente e interes-
sante conferma:

«Donde, in plenilunio, quando la Luna si è
offerta tutta al Sole e durante le ore dell'equino-
zio, ossia durante il coito stesso della luna e del
sole, il ribollimento è generalmente di gran lun-
ga il più forte... - Hinc in plenilunio, cum tota
Soli objecta Luna est, ut & sub horis equino-
ctii, id est sub ipsum solis lunaque coitum,
zestus multo solet esse maximus...» (Choses
fortuites, p. 77).

cercatore attento cada in un abisso di
perplessità. Al fine sostenere una volta
di più il nostro proposito che si riferisce
a questa verità scientifica e fondamen-
tale, apriamo nuovamente un libro sin-
golare che, a prima vista, si annuncia
molto lontano dalle preoccupazioni del-
l'ermetismo.

Vediamo dunque ciò che scriveva il
cavaliere Cipriano Piccolpassi, nel suo
Art du Potier (Arte del Vasaio) messo in
luce da Fulcanelli, riguardo al potere del
bianco astro delle notti sul fuoco, che
non potrebbe essere, in questa circo-
stanza, l'elemento ordinario del forno,
ma il misterioso agente spirituale, sali-
no e sulfureo dell’athanor, dagli Antichi
qualificato unicamente segreto. Se in più
si sa che il lavoro del «vasaio» fu spesso
accostato a quello dell'alchimista, non
si dovrà essere sorpresi per una esorta-
zione così precisa:

«Sur ce qu'on adresse des oraysons a
Dieu, avecques tout le coeur, le merciant
de tout ce qu'il nous octroye. Tu prends
du feu, consyderant toutes foys, l'estat
de la lune, pour ce que c'est de grande
consequence. I’ay oui d’iceulx qui vieulx
sont dans l’art, et ont experience, que
choisilsant d’avoyr le feu sus le desclin
de la lune, la clairté du feu vient à man-
quer tellement quellement icelle man-
que d’esclat. En le faicsant, consydere
sus toutes chouses les seignes de pluye,
ce qui seroyt grand dangier, et tu les lair-
ras passer, te recordant tousiours de fai-
re ces dictes chouses avecques le nom
de Iesus-Christ»3,

(Su questo si rivolgano delle preghiere

3. Les Troys Libvres de l'Art du Potier, tran-
slatés de l'italien en langue frangoyse par Mai-
stre Claudius Popelin. Paris, 1861, p. 81.

[PAG 110]
125

a Dio, con tutto il cuore, ringraziandolo
di tutto quello che ci concede. Prendi del
fuoco, tenendo conto ogni volta dello sta-
to della luna, perché è di grande impor-
tanza. Io ho sentito da coloro che sono
vecchi nell'arte ed hanno esperienza, che
scegliendo di avere il fuoco sotto la fase di
luna calante, la chiarezza del fuoco viene
a mancare man mano che quella manca
di splendore. Facendolo, considera so-
prattutto i segni della pioggia, che sarebbe
di grande pericolo e che lascerai passare,
ricordandoti sempre di fare queste cose
nel nome di Gesù Cristo).

Perfettamente istruito sull’astrale in-
fusione di cui la luna rimane la sorgente
principale, Jacques Cceur, il «grand ar-
gentier»4 del suo re Carlo VII, non tra-
scurò che fosse rappresentata nel suo
palazzo di Bourges. È così che nell’an-
golo destro dell’architrave al di sopra
della porta che dà accesso alla cappella,
si osserva la luna nel suo primo quarto,
con il profilo di una maschera femmini-
le assai pesante, sostenuta da un angelo
dalle ali distese rappresentato sulla pie-
gatura del fregio in una posizione con-
torta molto scomoda. Il messaggero ce-
leste è tuttavia amabile e sembra, in que-
sto angolo nascosto, essere in attesa del
visitatore che sia amante dell’alchimia,
degno della sua eccezionale fiducia, ca-
pace infine di apprezzarla e di riceverla.

Riguardo a questo punto importante,
notiamo ciò che ci dice l’autore anoni-
mo di un trattato originale che fu pro-
babilmente scritto sotto Luigi Filippo. Il
suo linguaggio, nella sua semplicità e di
fronte al dominio fantastico delle inve-
stigazioni attuali, non potrebbe lasciare

4. Grand argentier = Ministro delle Finanze
(n. d.t.).

indifferente qualsiasi fisico che abbia in
sé obiettività e coscienza:

«Tutti oggi sanno che la luce inviataci
dalla luna è presa in prestito da quella del
sole, a cui viene a mescolarsi quella degli
altri astri. Di conseguenza, la luna è il ri-
cettacolo o focolaio comune di cui tutti i
filosofi hanno sentito parlare; essa è la
sorgente della loro acqua viva. Se dunque
volete ridurre in acqua i raggi del sole, sce-
gliete il momento in cui la luna ce li tra-
smette in abbondanza, ossia quando è pie-
na o si avvicina a questa fase; in questo
modo avrete l'acqua ignea dei raggi del so-
le e della luna nella sua maggiore forza...

«Nel Mezzogiorno della Francia il lavo-
ro può essere iniziato nel mese di marzo
e ripreso in settembre, ma a Parigi e nel
resto del regno si può incominciare al
più presto in aprile, e la seconda linfa è
così debole che occuparsene in autunno
significherebbe soltanto perdere il proprio
tempo».

Ma la stagione è importante, e più e-
sattamente il mese in cui, grazie alla tem-
peratura favorevole, le due nature anta-
goniste all'inizio del lavoro si lanciano
l'una contro l’altra, come l'ariete e il toro
da ciascun lato dei sei piatti che sulla
nostra immagine sono collocati a trian-
golo, con la punta in alto. Disposizione
che non fu scelta senza motivo e che of-
fre, malgrado la prospettiva, la forma
del trigono che, posto sulla sua base,
sappiamo essere il simbolo di ogni po-
tenza ignea.

È l’evocazione geroglifica della forza
forte di ogni forza, del Trismegisto nella
sua Tavola - hec est totius fortitudinis

5. Récréations hermétiques in Traductions,
in fine; Bibl. del Museo di Parigi, n° 362.

[PAG 111]
126 MUTUS LIBER

fortitudo fortis —; quella dello spirito ni-
troso e celeste che è cercato su questa
dodicesima tavola di Altus, e che il mer-
curio assorbirà con avidità, nel vivo de-
siderio di sviluppare in se stesso il ger-
me solforoso, principio della sua coagu-
lazione futura.

Ci viene qui in mente l'osservazione,
pronunciata da Fulcanelli nel primo vo-
lume delle Demeures, p. 246, riguardo
alla ragione segreta per la quale gli Egi-
ziani innalzarono al rango di dio il gat-
to, così soggetto alla luna. Il Maestro,
allora, non rivelò il suo intero pensiero,
poiché se sottolineò i baffi del piccolo fe-
lino, perché «dissimulano un alto punto
di scienza», non disse che è attraverso
di essi che l'affascinante animale si o-
rienta nell'oscurità. Segno a X del radar
— ante litteram, diremmo noi — di segna-
lazione e di telemetria grazie a queste
onde di cui il gatto è saturo, sino a non
essere talvolta che un crepitio di scintil-
le, che Altus conosceva bene e sulle qua-

li ci lasciò il lungo procedimento per
sorprenderle nella loro forma salina.

La coppia di alchimisti, avendo riem-
pito il suo grosso flacone del liquido an-
cora più ricco dopo questa seconda e-
sposizione, lo consegna nuovamente al
dio Mercurio che Magophon, sulla nona
tavola, ha già visto mentre compra lo
stesso «vaso di quest'acqua divina da u-
na paesana». Il mercurio filosofico, se-
condo quello che dicono tutti gli autori
e quello che prova l'esperienza, cerca a-
vidamente lo spirito universale di cui il
nostro liquore è qui caricato alla satura-
zione, sino a permettere facilmente la
sua incredibile e del tutto naturale cri-
stallizzazione.

Infine, Manget rinnovò il suo gesto fra-
terno della terza e quarta tavola ponen-
do ancora, all'estremità del campanile
che vediamo qui, la palla crucifera, ge-
roglifico del nero minerale, il solo che na-
sconda e possa fornire l’acqua secca che
non bagna le mani.

[PAG 112]
Tredicesima tavola

Senza dubbio si osserverà, esaminan-
do quest'immagine, che essa si suddivi-
de fra la pratica e la simbolica e che as-
somiglia alla decima; in sostanza, che si
avvicendano sei tavole le quali, a coppie
e a prima vista, sembrano identiche. Ma
abbiamo visto che ciò non è esatto, ed
ancora una volta si rivelano all'esame
dei particolari molto significativi.

L'uomo che simultaneamente versa
su ciascun piatto della bilancia, non ha
più che due asterischi nel flacone della
mano destra, mentre da quello che tie-
ne con la sinistra è caduto un minusco-
lo sole, al posto del flosculus preceden-
temente fornito.

I due piccoli segni raggiati che sono
rimasti nel recipiente, costituiscono in-
sieme il famoso RE, ossia i due terzi di
RER, e la metà del RERE iniziale.

Innanzitutto, che non si creda che cer-
chiamo di complicare, oppure di oscura-
re, la spiegazione di Fulcanelli alla quale
abbiamo rinviato il nostro lettore. L'in-
segnamento di Jacob Sulat, a cui ci con-
formiamo rigorosamente, precedette di
due secoli e mezzo il Mystère des Cathé-
drales. Nel libro del Maestro, come nel-

l'enigma del palazzo Lallemant e nelle
incisioni decima e tredicesima del Mutus
Liber, si tratta del composto, secondo il
termine utilizzato dagli antichi trattati,
ossia del composto filosofale che è pron-
to ad innalzarsi per seguire la gradazio-
ne ponderabile, colorata e sonora, in per-
fetta armonia con il progressivo aumen-
to del fuoco esteriore o elementare.
Sebbene molto accurato nel seguire
l'obbedienza ancestrale, l'osservanza del
segreto, il Maestro non temette di confi-
darci che RER nasconde l’arcano che è
forse il più importante della Grande O-
pera. Secondo lui RER è l’espressione
del vaso che permetterà di cuocere il
compositum RERE e di provocarne le
sorprendenti e successive metamorfosi
sino all'ultima perfezione. Quando Ful-
canelli assicura che la conoscenza del
RER, altrimenti detta del vaso, compor-
ta sicuramente quella del RERE, si do-
vrà intendere che nell'uovo dei filosofi,
come in quello della gallina più espres-
samente, il guscio o contenitore è for-
mato contemporaneamente alle diverse
sostanze, o contenuto, che sono desti-
nate allo sviluppo dell'individuo nuovo.

[PAG 113]
128

Ci sembra opportuno ritornare sull’ap-
parenza vetrosa dell'uovo filosofico che,
volontariamente, il nostro sieur des Ma-
rez insiste tanto a mostrarci sotto l'a-
spetto di un matraccio da chimica, chiu-
so sulla fiamma attivata dall’«alchimi-
sta-soffiatore».

Sebbene il recipiente abbia ancora ri-
cevuto la sua quantità sovrabbondante
d'influsso dalla seconda esposizione, e
sia disposto quasi in maniera orizzonta-
le rispetto alla sua chiusura, non dovrà
sfuggire all’osservatore la doppia singo-
larità consistente innanzitutto nel fatto
che il segno dell’armoniaco vi sia scom-
parso, e poi che la superficie del bagno
mercuriale non sia cambiata, mentre do-
vrebbe essere piana e perpendicolare al-
la verticale. Sembra che esistano qui due
particolari indicazioni, concorrenti a
stabilire che ordinaria boccia dei labora-
tori non è che il simbolo dell'uovo, nella
composizione del quale il misterioso sa-
le d'armonia si trova assorbito.

Sulla tavola decima, che è quasi simi-
le, il mercurio filosofico conservava an-
cora la mobilità del liquido anche quan-
do il geroglifico a otto raggi aveva smes-
so di essere visibile. È bene aggiungere
che lo zolfo incorporato si trovava nello
stato vegetativo, nettamente segnalato
dalla selvatica rosa canina dei saggi nel
suo sbocciare. Primo stadio della rosa fu-
tura e trionfale, l'ermetico fiore è ora rim-
piazzato dal sole al quale ha dato nascita.
L'Ortolano, di cui abbiamo già utilizzato
la testimonianza, scrive ciò che segue a
proposito dell’astro minerale e di verissi-
mum, quando commentò la Tavola di
Smeraldo di Ermete, da lui tagliata in
corte frasi e talvolta in vocaboli:

«Perché il verissimo sole è procreato
dall'arte. Ed egli dice verissimo al grado
superlativo, perché il sole generato da que-

__MUTUS LIBER

sta arte supera ogni sole naturale, in tut-
te le proprietà medicinali e altre»!.

Questo sole che esprime ad un tempo
lo zolfo e l'oro dei saggi, nel quarto com-
partimento della nostra anima, è rimes-
so in seno all’athanor dall’alchimista e
la sua donna.

Eccitata dalla fiamma esterna, la vir-
tù coagulante di questo zolfo solare in-
nalza il mercurio alla sua più grande fis-
sità; li ritroviamo entrambi nella parte
bassa della pagina ed alla destra del for-
no filosofico, sotto i tratti di Diana e di
Apollo. La dea porta sulla testa la luna
affiancata dal quarto ascendente; il dio
reca l’astro del giorno, ugualmente cir-
condato di raggi.

A sinistra il bersaglio è più grande,
costituito dai quattro colori principali
che separano le quattro fasi della cozio-
ne. In seno alla fase del nero, ossia in
quella della corona periferica, passano
le sei tinte rivelate dal prisma, che sono:
violetto, blu, verde, giallo, arancio e ros-
so. L’indaco non esiste, poiché fu distin-
to, molto sottilmente, per raggiungere
ad ogni costo il numero sette, senza che
nessuno se ne fosse mai accorto.

Apollo mostra, sulle corte maniche
della sua casacca, due facce di leone al
posto dell'unica che compariva sulla de-
cima stampa, che esprimono la riunio-

1. Quia verissimus sol per artem procrea-
tur. Et dicit verissimum in superlativo gradu,
quia sol generatus per hanc artem, excedit om-
nem solem naturalem, in omnibus proprietati-
bus medicinalibus & aliis.

(Hortulani Philosophi ab Hortis maritimis,
Commentariolus in Tabulam smaragdinam Her-
metis Trismegisti — Il piccolo Commento sul-
la Tavola di Smeraldo di Ermete Trismegisto,
del Filosofo Giardiniere dei Giardini Marittimi
(Bibl. naz., ms. latino del XV sec., n° 11.201,
fol. 89 v°).

[PAG 114]
ait
ye | i
ala A
Wr weap!

[PAG 115]
TREDICESIMA TAVOLA 131

ne in lui del doppio principio sulfureo,
vale a dire dei leoni verde e rosso; Man-
get non indicò queste maschere sulla
sua incisione. Sul risvolto degli stivali
del dio si possono distinguere i tre punti
che i massoni presero alla Grande Ope-
ra, e che l’autore dell’inestimabile Biblio-
theca non seppe o non volle sottolineare.
Il nostro intento è diverso, così come la
nostra attenzione è trattenuta dalla cor-
da dell'arco, che è molle sulla decima ta-
vola, ed adesso tesa nella maniera adat-
ta a colpire il bersaglio con maggior pre-
cisione.

Diana e Febo, divinità dell’ermetico
Olimpo, nel creare il legame magnetico
hanno invertito la posizione delle loro
mani riunite di piatto, palma contro pal-
ma, mentre la loro potenza che è parti-
ta dalla decina, si trova ancora ogni vol-
ta moltiplicata attraverso la decina. Co-
sì la progressione prosegue per le mi-
gliaia, che la locuzione et ceetera ci indi-
ca senza limite, in modo tale che, di que-
sta Medicina,

Con una piccola parte proiettata sulle
onde °

Del mare, se il mare fosse allora di ar-
gento vivo,

Tutto intero e immenso, esso potrebbe
essere cambiato in oro?.

Si tratta dunque, alla fine, della mol-
tiplicazione che è la fase terminale della

2. Ipsius ut tenui projecta parte per undas

quoris, argentum si vivum tum foret aequor,

Omne vel immensum verti mare possit in
aurum.

(Ioannis Aurelii Augurelli Chrysopeei® Li-
ber tertius, in Theatri Chemici volumine tertio,
Argentorati, 1659, p. 244. — Il terzo Libro della
Crisopea di Giovanni Aurelio Augurelli, nel terzo
volume del Teatro Chimico, Strasburgo)

Grande Opera e della quale Magophon
parla molto poco nella sua spiegazione
della presente immagine, dopo aver con-
sacrato solamente tre righe a quella del-
la tavola dodicesima, immediatamente
precedente.

Studiando un cassettone del meravi-
glioso soffitto del castello di Dampierre-
sur-Boutonne, Fulcanelli nella sua se-
conda opera si mostrò molto più genero-
so. È importante meditare il lungo pas-
saggio che oggi completiamo con gli in-
segnamenti di Jacob Sulat, corroborati
dalla definizione di Guillaume Salmon
nel suo Dictionnaire:

«La Moltiplicazione è stata nascosta dai
Saggi sotto la Favole del Serpente Idra, al
quale, se si tagliava una testa, ne rinasce-
vano dieci: poiché ad ogni Moltiplicazio-
ne la Pietra aumenta la sua virtù di dieci
volte; è questo ciò in cui consiste la vera
Moltiplicazione»3.

L'anonimo commentatore del Journal
des Sgavans, che fu senza dubbio in-
fluenzato dai moltiplicatori successivi alla
base trasmutante, si accontentò di an-
notare brevemente: «La tredicesima Ta-
vola contiene la Proiezione».

«La polvere di proiezione — spiega Dom
Pernety — è una polvere, risultato dell'Ar-
te degli alchimisti, che essi proiettano in
piccolissime quantità sui metalli imper-
fetti in fusione, e per mezzo di essa li tra-
smutano in oro o in argento, secondo il
grado della loro perfezione»4.

3. A Paris, chez Laurent d'Houry, rué Saint
Jacques, devant la Fontaine Saint Severin, au
Saint Esprit, 1695, p. 128.

4. Dictionnaire Mytho-Hermetique. A Paris,
chez Bauche, 1758.

[PAG 116]
Materiale protetto da copyright

[PAG 117]
Quattordicesima tavola

I tre forni che occupano il rettangolo
superiore di questa penultima tavola cor-
rispondono separatamente a ciascuno
dei tre personaggi posti direttamente al
di sotto, al fine di ricordare insieme le
tre parti principali, e nettamente distin-
te, dell'ultima cozione. Queste due don-
ne, con la loro rocca passata nella cin-
tura, e questo ragazzo che ha posato la
sua racchetta e la sua palla, nell’atten-
zione e la cura che dispensano per il
buon funzionamento della lampada di
riscaldamento, esprimono quanto sia ne-
cessario che il calore sia mantenuto e
ben regolato nel corso di tale minuziosa
operazione. Perciò li vediamo togliere
con le forbici, simultaneamente e con
molta destrezza, la parte carbonizzata
dello stoppino e riempire di combusti-
bile il serbatoio.

Senza dubbio è con un po’ di umor
nero che, presiedendo all'opinione della
maggior parte dei buoni autori, un trat-
tato di alchimia inizia felicemente — inci-
pit fauste — con la seguente frase che
potrebbe, in ogni suo punto, applicarsi
come didascalia alla funzione dei tre at-
tori inattesi:

Cammino dell'Opera è chiamato ogni
lavoro di donne, e il gioco dei bambini -
Operis processio dicitur omne opus mu-
lierum, & ludus puerorum.

Inestimabile testo che «fu trascritto da
un antichissimo libro ad opera di un cer-
to dottore che soggiornò nella famosa cit-
tà di Lipsia — est per quendam doctorem
in famosa civitate Lypsia commoran-
tem, ex vetustissimo libro exscriptus».

«Questo antico libro appartenne un tem-
po a Carlo IV, Imperatore dei Romani,
che seguendolo lavorò e fece la nostra Pie-
tra e la eseguì perfettamente. In più, egli
fondò molti monasteri di diversi ordini
ed eresse numerose e notevoli chiese col-
legiali e fondò, ecc.»!.

Certo, era immancabile che questo mo-
narca del Sacro Impero, nato a Praga

1. Qui liber antiquus, fuit quondam Calori
quarta Romanorum Imperatoris, ex quo etiam
laborare fecit lapidem nostrum, & perfectissime
adimplevit. Qui etiam multa monasteria diver-
sorum ordinum multasque egregias collegiatas
Ecclesias & cathedrales erexit & fundavit, &c.

[PAG 118]
nel 1316, che proteggeva in particolar
modo le Arti e le Scienze, fosse abbon-
dantemente vilipeso e disprezzato.