=== Mutus liber. Lalchimia e il suo libro muto (Eugène Canseliet)_compressed.pdf — CHUNK 4/6 ===
Chars: 44,663 | Offset: 134,323



Senza dubbio fu così che l’autore del
Libro Muto, sulla via dell’Adeptato, fece
il suo incontro con il Vulcano lunatico,
di cui seppe tanto discretamente com-
porre il personaggio firmato dal meni-
sco dell’astro coricato orizzontalmente,
come l’arca dell'alleanza. Di questo fuo-
co lunare si parla con molta precisione
nel Dialogue du Mercure et de l'or, com-
pletamente dedicato all'oggetto eminen-
te che provocava e stimolava tutti gli
sforzi guerrieri dell'antica Cavalleria.

Qui il nostro lettore ha più fortuna di
Jacob Sulat, poiché per l’identificazione
di questa acqua-fuoco, di questo fuoco-
acqua 0, per meglio dire, del fuoco segre-
to, dispone degli inestimabili insegna-
menti che Limojon de Saint-Didier pro-

2. Le Triomphe Hermétique o La Pierre Philo-
sophale victorieuse. Ad Amsterdam, 1699 e 1710
(ed. italiana: Il Trionfo ermetico, Edizioni Medi-
terranee, Roma, 1974).

[PAG 71]
Sr de
tae 7,

eit —
Vip ae
e,

[PAG 72]
Materiale protetto da copyright

[PAG 73]
QUINTA TAVOLA 81

digò nel suo commento e dei quali ecco
qui un breve e sostanziale riassunto:

«Tutto quello che potete ragionevol-
mente attendervi da me, è dirvi che il fuo-
co naturale, di cui parla questo Filosofo, è
un fuoco in potenza, che non brucia le
mani, ma che fa apparire la sua efficacia
per poco che sia eccitato dal fuoco ester-
no. È dunque un fuoco veramente segreto,
che nel titolo del suo scritto questo Autore
chiama Vulcano Lunatico»3.

Il signore di Saint-Didier, alla manie-
ra di Altus e di tanti altri, firmò anch’e-
gli la sua opera con un anagramma: DI-
VES SICUT ARDENS S - ricco come il
fuoco - SANCTUS DESIDERIUS.

Bisogna prestare attenzione al fatto
che Altus, sull'esempio di Ireneo Filale-
te, ha mescolato le due vie umida e sec-
ca, dando al suo album l'apparenza di
appartenere unicamente alla prima, a
causa dello spazio che assegna alla pre-
parazione filosofica dei coadiuvanti sa-
lini. Lavoro di grande applicazione che
si situa in apertura e che richiede, come
la via umida, gli utensili di vetro che i
personaggi delle tavole utilizzano sotto i
nostro occhi. Del resto, questo è proprio
ciò che dimostra la superiore qualità
dell'iconografia di Altus, che decise ri-

3. Le Triomphe Hermétique, 1710 (2% edi-
zione), p. 42.

solutamente di trattare per esteso la fa-
se della Grande Opera generalmente ri-
servata o tolta dalla quasi totalità degli
autori.

Continuando il nostro studio, consta-
tiamo che il contenuto del pallone, dal
canto suo, è ripartito fra quattro piccoli
recipienti che vengono chiusi e poi affi-
dati ad un apparecchio concepito per la
lenta digestione. Questa durerà quaran-
ta giorni, secondo il numero che è scrit-
to in nero poco al di sopra del cinerario.
Riguardo a questa operazione, sarà mol-
to utile sentire e seguire il consiglio di
Filalete circa la conduzione del fuoco:

«Vigila almeno sul fuoco, poiché avrai
qui compreso di doverlo condurre con un
giudizio sano, ed io ti giuro, sulla mia buo-
na fede, che se spingendo il fuoco in que-
sto regime tu farai sublimare qualcosa,
perderai inevitabilmente tutta l'opera. Sii
dunque contento, con il buon Trevisano,
che la tenera materia sia trattenuta, du-
rante quaranta giorni e quaranta notti,
nel fondo della prigione che è il nido del
concepimento»4.

4. Cave tu saltem igni, quem sano cum ju-
dicio hic regere teneris, & juro tibi sub fide bo-
na, quod si urgendo ignem in hoc regimine quic-
quam sublimare feceris, opus totum irrecupe-
rabiliter perdes. Contentus proinde esto, cum
Trevisano bono in carcere, per dies noctesque
quadraginta detineri ac teneram materiam in
fundo, qui nidus est conceptionis...

Introitus, op. cit. supra, cap. XXV, $ 111.

[PAG 74]
Sesta tavola

«La tavola sei è la continuazione della
quinta», ci dice Magophon che, in ciò,
ha tanta ragione quanto nell'osservare
«che le operazioni vi sono sempre effet-
tuate da una coppia, che simbolizza le
due nature».

Questa è anche la nostra opinione,
confermata dalla particolarità, assai sor-
prendente, che la coppia dedita alle ma-
nipolazioni cambia costume ad ognuna
di esse e sembra, inoltre, non essere
sempre composta dagli stessi individui.
Certo, se si tratta proprio dell'alchimista
e della sua fedele compagna, l’uno e l’al-
tra, nelle loro trasformazioni, sottolinea-
no quelle che i due protagonisti minerali
subiscono nel corso del lungo lavoro.

Non dubitiamo che Sulat abbia cono-
sciuto la via del crogiuolo, sebbene que-
sto vaso di terra non figuri su alcuna del-
le sue quindici incisioni. Non vi è alcuno,
perfettamente al corrente dei libri ermeti-
ci e del loro specialissimo linguaggio, che
non si sia accorto che mai un autore, an-
che il più classico, tratta la Grande Opera
nell'ordine e per intero. Di conseguenza,
ci accontenteremo di raccogliere, vicino
ad Altus, la parte del lavoro filosofale che

nessun’altro, prima di lui, aveva detta-
gliato così minuziosamente.

Per stimare nel giusto valore ciò che
gli dobbiamo noi stessi, è sufficiente ri-
conoscere onestamente che è grazie al
Mutus Liber che finalmente, dopo dieci
anni di sforzi, anche se limitati alle sole
stagioni equinoziali, siamo riusciti a i-
solare il sale eminentemente volatile del-
le rugiade. Il progetto di pubblicare il
suo album ci è quindi venuto in mente
per riconoscenza all’aiuto decisivo che
Altus ci ha fornito, e anche per spirito
di carità e nella volontà che lo stesso
soccorso possa giungere agli altri, a tut-
ti i nostri fratelli che lavorano nell’Agri-
coltura celeste.

Tuttavia, non ci si deve ingannare: l'im-
presa non è facile, ed esige che prima di
tutto ci si armi di coraggio e di pazien-
za. Altus, ed è molto importante che si
sia avvertiti di questo, ha indicato la se-
quenza delle operazioni soltanto a gran-
di linee, ed in un modo tale che unica-
mente la sperimentazione può istruire l’ar-
tista sulle lacune da colmare, sull'ordine
da ristabilire e sulle inverosimiglianze
da cancellare.

[PAG 75]
Davanti al complicato forno, che subi-
to ritroviamo, i tappi delle due paia di
vasi a fondo rotondo continuano ad ag-
ganciare la nostra attenzione. Prima la
loro forma di piccole cucurbite senza
becco, ed ora questa specie di levitazio-
ne, nasconde l'intenzione di suscitare
nell’amatore una feconda riflessione. Di
tipo coperto, il vaso cilindrico assicura la
circolazione lenta e chiusa della vera coo-
bazione di cui Sulat ci indica la grande
importanza.

Con la scomparsa del numero che sor-
montava il pozzetto di tiraggio, com-
prendiamo che il periodo stabilito si è
compiuto, in modo che il contenuto dei
quattro vasi della digestione è nuova-
mente raccolto nella cucurbita. La cop-
pia sistema l'apparecchio e avvìa la fase
di cui si vede ben presto, nel corpo del-
l’alambicco, il risultato del tutto inatte-
so, ossia questa corolla a sei petali sola-
mente in potenza, poiché in seno ad un
magma residuo che l’operatrice travasa
con un cucchiaio. Il suo compagno, do-
po aver chiuso il recipiente, affida al dio
solare la rosa! spuntata dalle acque, il
cui nome è così vicino a quello della ro-
sée (rugiada); entrambi i vocaboli sono
simili, per assonanza, al greco POZIZ,
Rosis, che significa forza, vigore e salute.

Si potrebbe muovere l’obiezione che i
sostantivi rose e rosée provengono am-
bedue dai termini latini rosa e ros; ciò
non impedisce che, anche nella lingua
di Virgilio, l'ermetismo abbia la sua pa-

1. Lo splendido Mutus Liber su velino, del-
la Biblioteca Nazionale, si differenzia da quel-
lo de La Rochelle perché completa l’androceo
circolare del nostro fiore filosofale con un pun-
to centrale che ne fa il segno dell'oro. Questo
punto, che ritroviamo, rue de Richelieu, sulle
quattro corolle della tavola decima, fu forse ag-
giunto in epoca antica dalla mano di qualche
lettore o proprietario sapiente e caritatevole.

84 MUTUS LIBER

rola all'occorrenza, visto che secondo Ma-
crobio Ros, genitivo roris, che significa
la rugiada, era anche il nome del dio, fi-
glio dell'Aria e della Luna.

Si penserà, con noi, che Altus abbia
messo in rapporto i due poli umani con
la sostanza e l’attività che corrispondo-
no loro. La donna che tendeva il prece-
dente coagulum al fuoco lunare, è rim-
piazzata dall'uomo che consegna il pre-
sente extractum al fuoco per eccellenza.

Qualcuno sarà sorpreso se, in accor-
do con Altus, affermiamo che una solu-
zione che nasconda una base vivente, ri-
ceve un grosso apporto di fissità ai raggi
dell’astro del giorno. Pierre Dujols viene
a sostegno di questa nostra osservazio-
ne, formulata da lui stesso con la preci-
sa considerazione nella parte del suo
Ipotiposi relativa alla tavola IIT:

«Alcuni autori, e non fra i minori, han-
no preteso che il più grande artificio ope-
rativo consista nel captare un raggio di
Sole e nell’imprigionarlo in un flacone
chiuso con il sigillo di Hermes. Questa im-
magine grossolana ha fatto rifiutare l'ope-
razione come una cosa ridicola e impos-
sibile. Eppure, essa è vera alla lettera, a
tal punto che l'immagine fa corpo unico
con la realtà. È piuttosto incredibile che
non ce ne si sia ancora resi conto. Questo
miracolo è in qualche modo compiuto
dal fotografo, che si serve di una lastra
sensibile preparata in differenti maniere.
Nel Typus Mundi, pubblicato nel XVII
secolo dai P.P. della Compagnia di Gesù,
si vede un apparecchio, descritto anche
da Tiphaigne de Larroque, per mezzo del
quale si può rubare il fuoco dal Cielo e
fissarlo. Il procedimento è altrettanto scien-
tifico, e dichiariamo candidamente che
qui riveliamo un grande mistero, o quan-
to meno la sua applicazione alla pratica

filosofale».

[PAG 77]
SESTA TAVOLA 87

Evidentemente, questa è un’immagi-
ne un po’ semplificata, poiché è neces-
sario utilizzare il veicolo idoneo alla vi-
brazione luminosa.

D'altra parte, è ben sicuro che Jacob
Sulat afferra l'occasione per trascinarci
al centro della via secca. Infatti, vedia-
mo che il dio Apollo porta la corazza di
Marte; nessuno potrebbe spiegare ciò
meglio di Fulcanelli, a proposito del cas-
settone scolpito di Dampierre-sur-Bou-
tonne, in cui il sole dardeggia vivamente
i suoi raggi:

«Nec te, nec sine te: né te, né senza te.
Allusione al sole, padre della pietra, se-
condo Ermete e la pluralità dei filosofi er-
metici. L'astro simbolico, raffigurato nel
suo splendore irradiante, è al posto del
sole metallico o zolfo, che molti artisti
hanno creduto essere l'oro naturale. Er-
rore grave, tanto meno scusabile dal mo-
mento che tutti gli autori stabiliscono la
differenza esistente fra l'oro dei saggi ed il
metallo prezioso»?.

A queste righe del Maestro aggiunge-
remo alcune parole richieste dalla nostra
asserzione, secondo la quale Altus non
trascurò di evocare la via secca, a questo
punto della Grande Opera ove si impone
la necessità del substrato conveniente a
trattenere lo spirito cosmico. Certamente

2. Les Demeures Philosophales, op. cit., to-
mo II, p. 141.

si sarà osservato che nel matraccio sosti-
tuito dall’alchimista alla cucurbita rice-
vuta dalla sua compagna, si vede tuttavia
il piccolo fiore che sembra ormai isolato
dal deposito refrattario alla distillazione.
Di conseguenza, è evidente che dobbia-
mo considerare che il vetro stesso del
matraccio ha preso figurativamente il
posto del coagulum che conservava la
purissima frazione del composto filoso-
fale, simbolizzato dal fiore semplice a sei
petali. Non dobbiamo allora intendere
che il deposito vischioso diviene, per la
virtù del fuoco, la sostanza vetrosa che
dissolverà l'embrione chimico, gli servirà
da guscio e da vaso e permetterà la sua
delicatissima maturazione?

«Ma — precisa ancora Fulcanelli — al
contrario della via umida, in cui gli uten-
sili di vetro permettono il controllo facile
e l'osservazione giusta, la via secca non
può illuminare l'operatore, in qualsiasi mo-
mento del lavoro»3.

Alla sinistra del dio Febo, dello zolfo
od oro dei saggi, sempre in compagnia
poiché lo zolfo non può essere senza il
mercurio, i due artisti continuano la lo-
ro paziente impresa: l'una versando sot-
to gli occhi attenti dell’altro, in un vaso
da cottura, il contenuto del flacone che
aveva dato, nell’incisione precedente, al
Vulcano lunatico.

3. Ibidem, p. 129.

[PAG 78]
Settima tavola

L'operazione che vediamo in alto a si-
nistra, riunisce il prodotto delle due di-
stillazioni realizzate con il risultato della
confortazione immediatamente prece-
dente; quest'ultima è stata applicata
all’estratto nebuloso già concentrato e a-
nimato dal fuoco della luna. L'operatri-
ce ha capovolto il vaso, sicuramente raf-
freddato, al di sopra del grande piatto
che abbiamo già visto e che rivedremo
più avanti, mentre il suo compagno vi
versa il secondo distillato conservato nel
grande matraccio a pancia rotonda.

È giunto il momento di dire qualche
parola sulla distillazione, poiché gli auto-
ri l'hanno presentata come una delle più
importanti fasi della Grande Opera. Tut-
tavia queste descrizioni sono molto so-
vente confuse e non sembrano applicar-
si al fenomeno psichico conosciuto sot-
to questo vocabolo. Vi è dunque certa-
mente un senso particolare, che la caba-
la deve permetterci di ritrovare.

Il termine distillare viene dal greco ed
è formato dall'awerbio Sic, dis, due vol-
te, e dal sostantivo otidn, stile, poco, u-
na piccolissima quantità.

Già il modo in cui i Greci scrivevano

la parola cian, con l'épisémon (6), mo-
strava un valore speciale ed obbligava a
considerarla attentamente. In effetti è-
monpov, épisémon, significa marchio
distintivo, segno, ciò che è segnato.

Il senso nascosto di distillare, di distil-
lazione, traduce l'operazione segreta che
consiste nel far cadere pochissima acqua
sulla terra in due tempi consecutivi. Si
tratta, insomma, di imbibire, di pratica-
re queste imbibizioni o distillazioni di
cui parlano i trattati, e che fanno sì che
la terra, sino a quel momento sterile, si
impregni, si ammorbidisca, si ingrassi,
sostenti il suo germe e divenga feconda.

L'alambicco di Altus è più ordinario.
Ritorniamo dunque al miscuglio della
bacinella, il quale, introdotto con l'aiuto
di un imbuto nella boccia vuotata qual-
che istante prima, appare immediatamen-
te omogeneo, in modo tale che i quattro
fiocchi bianchi vi si trovano completa-
mente dissolti. Manipolazione banale, di
cui però lo studioso apprezzerà la gran-
de utilità e che consiste nel perfezionare
la mescolanza; questa è ricevuta una se-
conda volta dal largo piatto che è posto
sulle lunghe fiamme di un fuoco troppo

[PAG 79]
90 MUTUS LIBER

violento per essere quello del temperato
bagnomaria.

Che si controlli soprattutto l'intensità
del calore ed i differenti gradi espressi
dalle immagini, i quali si classificano fra
le anomalie che abbiamo segnalato dal
punto di vista generale. A questo riguar-
do, un passaggio del Rosario dei Filosofi
riassume esattamente ciò che è bene
non dimenticare:

«I sali e gli allumi non sono la pietra,
ma gli aiutanti della pietra. Colui che non
avrà gustato il sapore dei sali non perver-
rà mai al desiderato Fermento del fermen-
to; poiché egli mette in fermentazione il fi-
nito per eccellenza.

Il superiore è uguale all'inferiore.

Brucia nell'acqua, lava nel fuoco.

Cuoci e ricuoci, e di nuovo cuoci.

Dissolvere spessissimo e coagulare sen-
za posa.

Uccidi il vivo e resuscita il morto.

E questo sette volte. Ed avrai veramente
ciò che cerchi, se conosci il regime del fuo-
co. Il Mercurio ed il fuoco ti bastano»!

Così il forno, detto a catino e sempre
utilizzato nei laboratori, è spento, e ciò
permette all’alchimista di tenere in ma-
no l’utensile, mentre la sua compagna,
in ludo parvolurum, screma, toglie con

1. Sales & alumina non sunt lapis sed adiuto-
res lapidis. Qui non gustaverit saporem salium
nunquam veniet ad optatum Fermentum fermen-
ti, fermentat etenim finitum per excellentiam.

Tale superius quale inferius.

Combure in aqua, lava in igne.

Coque & recoque, & iterum coque.

Szpissime humare & semper coagulare.

Interfice vivum & resuscita mortuum.

Et hoc septena vice. Et habebis vere quod
queris, si scis regimen ignis. Sufficit tibi Mer-
curius & ignis.

Rosarium Philosophorum, Francoforti ex offi-
cina Cyriaci Iacobi, mense Iunio, anno 1556, p. 71.

il cucchiaio lo stroma delicato rappreso
in superficie. La migliore idea di questa
operazione si avrà consultando qualche
antico trattato di chimica per ciò che ri-
guarda la preparazione della vera crema
di tartaro, che non si deve confondere
con quella dei farmacisti, altrimenti det-
ta «tartrato acido di potassio» o anche
«bitartrato di potassa».

Sulla nostra figura il vetro che riceve
lo strato sublimato, mentre indica la cu-
ra di evitare al prodotto qualsiasi nefa-
sta influenza dell'atmosfera, con la sua
trasparenza ci mostra il segno dell’am-
moniaca, sotto la forma dell’asterisco che
designa, con più esattezza, il segretissi-
mo sale armoniaco o d'armonia univer-
sale. Nell’esame della tavola seguente,
diremo perché è ripetuto quattro volte il
simbolo del cristallo, che non si deve con-
fondere con il «cloruro di sodio» e di
cui il Grande Rosario ci parla ancora in
questi termini:

«Nota che ogni sale ben preparato ri-
torna alla natura del sale armoniaco, e
che tutto il segreto è nel sale comune ben
preparato...

Colui che, di conseguenza, conosce il
sale e la sua soluzione, costui conosce il
segreto nascosto degli antichi saggi. Poni
dunque la tua mente sul sale e non pen-
sare agli altri»?.

Nella parte inferiore, Altus ci fa en-
trare direttamente nella via secca, con

2. Nota, omne sal bene preparatum, redit
ad naturam salis armoniaci, & totum secretum
est in sale comuni preparatio.

Qui ergo scit salem & eius solutionem, ille
scit secretum occultum Antiquorum Sapien-
tium. Pone ergo mentem tuam super salem nec
cogites de aliis.

Rosarium Philosophorum, op. cit., p. 45.

[PAG 81]
Materiale protetto da copyright

[PAG 82]
Saturno che divora un piccolo bambino
in mezzo alle alte fiamme di un rogo.
Questo bambino, secondo Filalete, è lo
zolfo che i Magi cercarono e scoprirono
nella casa di Aries - in domo arietis que-
siverunt Magi - e che la razza di Satur-
no ricevette con avidità. «È per questo -
aggiunge l’Adepto — che, come una cala-
mita, essa l'attira a sé, l'assorbe e lo na-
sconde nel suo ventre»3.

Subito dopo viene la purificazione, per
la quale l'operatore di Altus versa sul
dio divoratore, simbolo del soggetto pri-
mordiale e grossolano, il contenuto di
un grosso flacone, ossia la parte liquida
che è rimasta e che egli ha raccolto do-
po la scrematura.

«Questo abbondantissimo lavaggio -
osserva Magophon - spoglia il corpo delle
sue impurità, ne corregge gli umori e lo
rende disposto alle operazioni successive».

L'innocente, che Saturno mangia sot-
to i nostri occhi, non è unico: il figlio del
Cielo e della Terra massacra, nello stes-
so anno, tutti quelli che vivono sotto il
suo regno. Dell'immolazione generale at-
traverso la sciabola, che assicura I'esi-
stenza del bambino Gesù, del divino pe-
sce o zolfo dei saggi, si troverà la scena
dipinta sul Libro di Abramo, attribuito a
Nicolas Flamel (Ms. fr. Bibl. nat. n° 14765).
L'immagine su velino di questo bel ma-
noscritto ci mostra, piena del sangue dei
bambini sgozzati, la stessa tinozza in
cui si immerge il dio per il suo feroce fe-
stino, e ci rivela che la Luna ed il Sole
insieme vanno più tardi a bagnarvisi.

3. Introitus, cap. X, $ IX: Quare instar Ma-
gnetis ad se hoc trahit, & in suo ventre absor-
bet ac abscondit.

SETTIMA TAVOLA 5 93

È utile che qui ritorniamo sull’osserva-
zione fatta prima, a proposito della pri-
ma stampa, e che concerne sia lo stesso
Saturno, sia l'ambiguità che nasce dalla
sua persona riguardo al solfuro simbo-
lizzato, sul piano dell’alchimia sperimen-
tale. Qual è infine questo corpo, il cui a-
vido appetito per ogni essere giovane di-
pende dall'azione dei due elementi mag-
giori, cioè il fuoco e l’acqua? È l'antichis-
simo filosofo Artefio a risponderci sin
dalla prima frase del suo Libro Segreto:

«L'antimonio proviene dalle parti di Sa-
turno di cui ha, in tutte le maniere, la natu-
ra; l'antimonio satumino conviene al Sole,
ed in lui è l'argento vivo nel quale nessun
metallo rimane sommerso, se non l'oro»4.

Precisazione alla quale, tuttavia, ag-
giungeremo la nostra opinione circa que-
sto generatore della seulle XK (la sola
stella), preso come motto da Nicolas Rol-
lin, cancelliere di Filippo il Buono®. An-
dremo un po’ più lontano del Maestro
stesso, attraverso l’esame delle due tap-
pezzerie risalenti al XV secolo che si tro-
vano all'ospedale di Beaune e sulle qua-
li è disseminata la breve sentenza-rebus
attorno a sant'Antonio presentato come
eremita. L'anomalia è tanto flagrante
quanto voluta, essendo stato sostituito
a san Nicola, patrono dell'opulento mi-
nistro, lo stoico anacoreta della Tebai-
de. Come non essere tentati di dividere
il sostantivo in due parti: ANT-ONIO,

4. Antimonium est de partibus Saturni, &
in omnibus modis habet naturam eius, & anti-
monium Saturninum convenit Soli, & in eo est
argentum vivum in quo non submergitur ali-
quod metallum nisi aurum.

Artephii antiquissimi philosophi Liber secre-
tus, op. cit. supra.

5. Le Mystère des Cathédrales, op. cit., p. 174.

[PAG 83]
94 MUTUS LIBER

per includervi le due lettere che danno
il nome del minerale (ant-im-onio) che
conobbe il favore di tanti artisti?

Le quattro reiterazioni, tramite il fer-
ro e il sale, hanno dotato il saturno dei
saggi della bianchezza e dello splendore
riservati alla luna, a Diana vergine e
questa volta accomodante, raffigurata
da una giovane donna nella sua robusta
nudità. Essa tiene in mano la bottiglia
con i quattro segni stellati, che è legata
all'impugnatura della sciabola ornata
da una testa d'uccello; quest’ultima evo-
ca con discrezione la volatilità, mentre
la sciabola simbolizza il dio Marte uni-
tamente al pianeta ed al metallo che gli
sono consacrati.

Opera prima che è già, a suo modo, la
sublimazione del mercurio, di cui il Pre-
sidente d’Espagnet ci dice che «si com-
pie in due tempi, allontanando da essa le
cose superflue ed introducendovi ciò che
manca; le cose superflue sono gli acciden-
ti esterni che ricoprono lo splendente Gio-

6. Duobus perficitur philosophica Mercurii
sublimatio, superflua ab eo removendo, & de-
ficientia introducendo: superflua sunt externa
accidentia, que fuscà Saturni spherà rutilan-
tem Iovem obnubilant: Emergentem ergo Sa-

ve con la scura sfera di Saturno. Separa
dunque il colore nero che esce da Satur-
no, fino a che ti sorrida il purpureo astro
di Giove»®.

Evidentemente anche Jean d’Espagnet
influenzò Jacob Sulat con le sue opere
che godono una giusta reputazione. Il
Presidente le firmava con due motti la-
tini che dissimulavano, sotto un ana-
gramma, il suo nome e cognome. Il pri-
mo era: SPES MEA IN AGNO EST, la
mia speranza è nell'agnello; la seconda:
PENES NOS UNDA TAGI, l'acqua del
Tage in nostro potere. La Leggenda ed
anche la Storia vogliono che i flutti del
fiume lusitano possedessero la virtù di
trascinare con sé delle pagliette d'oro in
grande abbondanza.

Nel secondo motto, IOANNES deve es-
sere letto IDANNUS. È una licenza che
lintegro magistrato al Parlamento di
Bordeaux, latinista straordinario, pote-
va permettersi.

turni livorem separa, donec purpureum Iovis
sydus tibi arrideat.

Arcanum hermetica Philosophie Opus (L'O-
pera segreta della Filosofia ermetica), Paris,
1638, canone LI.

[PAG 84]
Ottava tavola

Questa ottava tavola è a sua volta com-
pletata o piuttosto precisata dalla terza,
a cui dovrebbe immediatamente far se-
guito. Essa riunisce le principali parti
della perfetta allegoria del mercurio, che
due angeli presentano in modo glorio-
so. Così la materia dell'Opera è imper-
sonificata dal dio mitologico acconciato
con un pètaso alato e bizzarro, in posi-
zione eretta e con i due astri ermetici ai
suoi piedi. Schiuso nell'uovo filosofico e
sotto i raggi dell’astro cosmico, egli è
sovrannaturalmente portato in seno
dall’elemento esterno che gli è familiare
in modo speciale. Infatti, il vento l'ha
portato nel suo ventre — portavit eum ven-
tus in ventre suo —, secondo l’apoftegma
spesso ripreso dagli autori che espresse-
ro, in tal modo, il carattere volatile
dell'ambiente in cui il mercurio filosofi-
co è concepito e si sviluppa.

A sinistra e a destra della composizio-
ne, divisi in due gruppi, convergono sul-
l'uovo ialoideo dieci uccelli in volo, fra i
quali i primi due portano nel becco, al-
l'estremità di un ramo vegetale, uno il se-
gno del tartaro e l’altro quello dell’ar-
moniaco.

Così ritroviamo il secondo sale che
l'addensamento ha tolto a questa qua-
drupla potenza, segnalata dalle due paia
di asterischi e confermata dalla luna nel
suo legame con Saturno armato di fer-
ro, come possiamo vederlo sulla figura
precedente.

I due simboli spagirici potrebbero pas-
sare inosservati, poiché Altus li dissimu-
lò con la cura richiesta dalla loro im-
portanza. Si sovrappongono due diffi-
coltà: la prima consiste nel fatto che bi-
sogna innanzitutto conoscere questo lin-
guaggio grafico, la seconda è che si de-
ve essere muti per l'amore che genera o-
gni pazienza. In tutti i casi, sono questi
i due agenti salini che costituiscono, di
se stessi, il guscio che racchiude la so-
stanza scaturita dal sole e dalla luna.

La forza d'armonia si trova in tal mo-
do incorporata e diventa il cristallo o sa-
le di Cristo (da Xpiotod, Khristou, Cristo
e è, als, sale); la forza di armonia che
il cosmo dispensa sulla terra e di cui il
ramicello fronzuto, stretto nel becco del-
l'uccello, indica la natura vegetativa ed
il colore verde.

È sicuro che Altus volle separare i due

[PAG 85]
96 MUTUS LIBER

sali dell'Opera, utilizzati nella via secca,
invece di mostrarli insieme sotto il gero-
glifico così eloquente del vetriolo filoso-
fico che è verde per eccellenza e che of-
friva, nell'antica classificazione, lo sche-
ma molto semplificato di una chiave da
serratura. Ora, poiché in alchimia ogni
solvente o mestruo porta anche il nome
di «chiave», è evidente che il vetriolo dei
saggi, il quale è un alcali, era e rimane il
vero alkaest!.

Ahimè, chi non conosce l’assurda fa-
vola collegata al misterioso agente di
assorbimento radicale, del quale tutto-
ra si dice che sia stato ricercato un tem-
po come solvente universale, ossia di o-
gni cosa sulla terra. Sulla scia di Jean
Kunckel, i cui scherzi rimangono peno-
si2, la gente spiritosa non trascurò di
burlarsi della semplicistica deduzione
che l'universalità di potere del presti-
gioso liquido avrebbe impedito di chiu-
derlo in qualsiasi flacone, poiché esso
lo avrebbe subito e immancabilmente
disgregato.

Non si può confondere - lo abbiamo
già segnalato — il sale d'armonia prepa-
rato dai Filosofi con il sale ammoniaco
del commercio, altrimenti detto «cloru-
ro d'ammonio» o «cloridrato d'ammo-
niaca». La differenza è grande e l'errore
impossibile fra i piccoli cristalli fibrosi
e bianchi oppure granulosi e incolori
del secondo sale, e quelli che apparten-

1. Cfr. Fulcanelli, Le Mystère des Cathédra-
les e Les Demeures Philosophales, passim.

Secondo Martin Ruland, il mercurio prepa-
rato è chiamato Alkaest, che certi vogliono sia il
tartaro — Alchahest Mercurius dicitur praepara-
tus nonnulli volunt esse tartarum (Martini Ru-
landi, Lexicon Alchemie).

2. In Ioannis Kunckelii, Laboratorio chimi-
co, Hamburgi, 1722, in sermone germano - in
lingua tedesca.

gono al primo, che sono dimorfi, in pri-
smi o in romboedri.

Nell’intento di sostenere questa osser-
vazione, ed anche per aumentare l'inse-
gnamento del discepolo di Saggezza, tra-
scriviamo qui, senza nulla aggiungervi,
ciò che riferì il dottor Jean-Henry Pott,
seguendo Cohausen che l'aveva esposto
«in Lumine novo phosporis accenso»:
nella nuova Luce del fosforo incendiato.
Ecco dunque, trasmessa dal celebre al-
chimista e medico tedesco, la curiosissi-
ma operazione che fu realizzata dal suo
confratello, contemporaneo e compa-
triota:

«Egli ha tolto tutto il suo sapore al sale
marino delle coste di Spagna, facendolo
digerire o putrefare per almeno quaranta
giorni nel più sottile spirito della rugiada;
ciò ha prodotto un sale del tutto differen-
te, fondibile come la cera al semplice calo-
re di una lampada; di un sapore quasi a-
maro, che sembrava accostarsi alla natu-
ra nitrosa, senza tuttavia avere la forma
cubica né prismatica; i cristalli erano am-
mucchiati sotto la forma di piccole lame
così trasparenti che egli le vide solo dopo
aver decantato il suo liquore»3.

Quanto agli uccelli, Pierre Dujols, ri-
ferendosi a Filalete pur senza indicarlo,
li identifica con le aquile che simbolizza-
no le sublimazioni prima che queste sia-
no subite dal mercurio dei filosofi. Ve-
diamo quello che ci dice il misterioso A-
depto inglese circa questa esigente e lun-
ga parte della Grande Opera:

«Sappi, Fratello, che l'esatta preparazio-

3. Dissertations chymiques, tradotte tanto
dal latino che dal tedesco da Demachy, Paris,
1759, tomo II, p. 229.

[PAG 87]
OTTAVA TAVOLA 99

ne delle Aquile dei Filosofi è considerata il
primo grado della perfezione, per conosce-
re la quale è richiesto uno spirito acuto.

Ma quando i Magi parlano delle loro
Aquile, parlano al numero plurale ed a
questo numero assegnano da tre sino a
dieci»4.

Tutto ciò, d'altra parte, potrebbe gra-
vemente ingannare se si prendesse alla
lettera — per così dire — l'ampolla unica e
definitivamente chiusa solo in apparen-
za, che i nostri due angeli trasportano
nell'aria e che ritroviamo nella parte bas-
sa dell'incisione. Qui la vediamo in seno
all’athanor che separa la coppia di alchi-
misti nuovamente assorbiti nella pre-
ghiera. Questo uovo di vetro offre la sua
immagine dall'ambiente chiuso ove si
svolge la serie delle sue sublimazioni. Poi-
ché è proprio un uovo che l’artista confe-
ziona per ciascuna delle aquile che con-
duce successivamente alla perfezione, al
fine di riunirle per la covata e lo schiu-
dersi finale.

Le aquile o sublimazioni formano u-
na serie di piccole cozioni, esattamente
simili, che sono a beneficio della stes-
sa sostanza necessariamente frammen-
tata. È questa la ragione per la quale si
osservano i dieci minuscoli serpenti che
guarniscono da ciascun lato la verga che
Mercurio, all’interno del ricettacolo, bran-

4. Scias, Frater, quod exacta Aquilarum Phi-
losophorum preparatio primus perfectionis
gradus censetur, in quo cognoscendo inge-
nium requiritur habile.

Ubi vero loquuntur Magi de Aquilis suis,
plurali numero loquuntur, numeroque assi-
gnant a tribus usque ad decem.

Introitus, op. cit., cap. VII: De Operatione
prima Mercurii Sophici Preparationis, per A-
quilas volantes (Della prima Operazione della
Preparazione del Mercurio dei Saggi, attraver-
so le Aquile volanti).

disce con la sua mano destra e da cui
gli animaletti sembrano uscire in per-
pendicolare.

Tutto sommato, l'umile atteggiamen-
to d'orazione assunto dai nostri «lavo-
ranti», sottolinea la necessità della fede
ardente e profonda che bisogna conser-
vare nell'attesa paziente dell'epoca favo-
revole all'esecuzione. Per questo motivo
si deve notare l'anomalia della valvola
aperta, nella parte bassa del fornello, che
inquadra il nero più intenso. Per quanto
possa essere modesto, il chiarore del lu-
cignolo in combustione dovrebbe filtrare
al di fuori, anche senza vedere la lampa-
da, al centro, a causa della prospettiva.

Nel già citato Journal des Sgavans del-
l’ultimo giorno canicolare, il critico, pri-
vo di indulgenza perché molto istruito,
decide tuttavia che il suo Bagno vaporo-
so sia ancora una volta in piena azione
e che aiuti il mercurio dei filosofi all’a-
pertura dei due nobili metalli. A questo
scopo intervengono due sostanze conte-
nute dal mercurio, l'una bianca e l’altra
rossa. Ma lasciamo la parola al cronista
della gazzetta sapiente e periodica:

«Quella bianca è la Luna dei Filosofi &
quella rossa o interna è il loro Sole, ed è
da quest'ultima che i Maestri dell'Arte
traggono con dello spirito di vino una tin-
tura che è il vero Oro potabile dei Filosofi,
dopo che il Nitro, essendosi raffreddato,
ha preso un colore blu lasciando il verde
che aveva acquisito nel crogiuolo dopo
due ore di cottura. Questa parte interna
del Nitro è lo zolfo omogeneo a quello del-
l'oro, poiché acquista il suo colore per gra-
di, & essendo preparato in un certo mo-
do, conferisce una bellissima tinta al Re-
golo d'Antimonio».

Il salnitro dei filosofi, secondo ciò che
proclama l'innegabile etimologia del suo

[PAG 88]
100

nome, latina e consonante, designa il sa-
le che è per la pietra oppure che appar-
tiene alla pietra: Sal petre. Infatti il se-
condo vocabolo declinato può essere sia
un genitivo che un dativo, i quali, in en-
trambi i casi, indicano il possesso.

Il sorprendente paradigma che stiamo
per lasciare sicuramente si innalza alla
gloria della trinità salina che presiede e
concorre alla lenta elaborazione dell’uo-
vo microcosmico. Quest'ultimo, Altus lo
estese a tutto lo spazio concesso dall'im-
magine, gigantesco di fronte alla gran-
dezza reale di quello racchiuso dall’a-
thanor sonnecchiante nella meditazione
e nel fervore.

«Qui tuttavia — dichiara Ireneo Filale-

5. Salpétre in francese (n. d. t.).

MUTUS LIBER

te — egli deve intendersene del fornello ve-
ramente segreto, che l'occhio volgare non
ha mai visto».

Ecco dunque questo fornello ideale,
sormontato dal tendaggio che Sulat ha
volutamente annodato tre volte, in un
movimento armonioso, fra le due colon-
ne del Tempio: Jakin e Boaz. Costituen-
do un apparato quasi religioso o piutto-
sto massonico, colonne e tendaggi scom-
pariranno sull’undicesima tavola, quasi i-
dentica, ove nel matraccio, vicino al pie-
de destro di Hermes, la piccola facies so-
lare acquisterà tre raggi supplementari.

6. Hic tamen de furno vere secreto intelligi
debet, quem oculus vulgaris vidit nunquam (Ey-
renei Philalete, Introitus ad Regis Palatium,
op. cit. supra, cap. XVIII, $ VIII).

[PAG 89]
Nona tavola

Il lettore serio e attento non si sor-
prenderà se gli diremo che neppure que-
sta nona tavola è al suo posto, poiché a-
vrebbe dovuto seguire immediatamente
la quarta. È facile comprendere che que-
sta seconda parte della preparazione ini-
ziale si colloca dopo quella della raccol-
ta a cui abbiamo assistito sulla stampa
che porta il numero quattro. Il prezioso
liquido è adesso sottoposto all'azione del
fluido universale, posto in larghi piatti
circolari ove sembra avere l'aspetto di
un fango spesso e nero.

Questi due tempi della fase prelimi-
nare della Grande Opera devono sem-
pre essere effettuati nella stagione che i
due animali designano con la loro im-
magine, nonostante l’asserzione di Ma-
gophon - a proposito della quarta tavola
— pronunciata con il tono, un poco in-
gannevole, di una benevola franchezza.
Questa frase, che abbiamo citata, dob-
biamo ora completarla con quella che,
nell'Ipotiposi, la segue e si dimostra es-
serne la glossa:

«L'Ariete è l'Hermes Crioforo, che è co-
me dire Giove Ammon; e il Toro, le cui

coma disegnano il crescente lunare attri-
buto di Diana e di Iside, che si identifica-
no con la Vacca Io amante di Giove, è la
Luna dei filosofi. Questi due animali im-
personificano le due nature della Pietra».

È proprio il caso di dire che Pierre
Dujols merita, in questo passaggio, l'e-
piteto di «invidioso» che i filosofi non e-
sitano a riferire a se stessi in maniera re-
ciproca per indicare che la preoccupa-
zione della prudenza li conduce talvolta
alla dissimulazione ed anche al sotter-
fugio. Che l'Ariete e il Toro corrispon-
dano ai due principi, mercurio e zolfo, è
innegabile e ci conduce ai due attori del-
la via secca. Questi saranno più tardi
sottomessi all’azione dell'agente cosmi-
co che, innanzitutto, si tratta di ammas-
sare e di conservare e senza il quale l’o-
pera del saggio non sarebbe altro che u-
na serie di operazioni derivanti dalla so-
la chimica.

Su questo punto Esprit Gobineau de
Montluisant, «il mercoledì 20 maggio
1640», esaminando a Notre-Dame di Pa-
rigi il portale nord o della Vergine, ci in-
forma con molta sincerità:

[PAG 90]
102

«Per l'Ariete e il Toro, come per i Ge-
melli che sono in opera, l'uno al di sopra
dell'altro, e che regnano nei mesi di mar-
zo, aprile e maggio, essi imparano che il
saggio alchimista in questo tempo deve
andare incontro alla materia e prenderla
nell'istante in cui essa discende dal cielo e
dal fluido aereo»).

Quando Altus, nel cielo del suo titolo
illustrato, fece brillare il secondo quarto
della Regina delle notti, non ebbe forse
l'intenzione di far comprendere che l’ar-
tista sonnecchia, durante questo perio-
do di indebolimento, e che nel laborato-
rio ferma le sue filosofiche attività?

Ma fermiamoci sulla necessità che la
raccolta della rugiada sia essa stessa ar-
ricchita di influsso cosmico, alla cui di-
scesa partecipano contemporaneamen-
te il sole e la luna. Ecco un'indicazione
che sembra non essere mai stata fornita
dagli autori, e che Jacob Sulat espresse
in un'incisione nientemeno che simboli-
ca e quasi ai limiti, per lui, dell’inosser-
vanza del segreto giurato. Perché ci tro-
viamo in grado di affermare la realtà del-
le due operazioni mattutine che saran-
no controllate da chiunque, sull'esem-
pio di noi stessi, avrà la perseveranza di
ripetere le manipolazioni largamente
dettagliate dal sieur des Marez.

Sarà sufficiente osservare la forza del
disegno geometrico dal quale l’autore
del Mutus Liber ha fatto rappresentare

1. Explication très-curieuse des Enigmes et
Figures hierogliphiques, physiques, qui sont au
grand portail de l'Eglise cathédrale et métropoli-
taine de Notre-Dame de Paris (Spiegazione cu-
riosissima degli Enigmi e Figure geroglifiche,
fisiche, che sono sul grande portale della Chie-
sa cattedrale e metropolitana di Notre-Dame
di Parigi), Bibliothèque des Philosophes chimi-
ques, Paris, André-Charles Cailleau, 1754, tomo
IV, parte II, p. 382.

MUTUS LIBER

la proiezione cosmica, per calcolare a
priori quale sarà la virtù di quest’ultima.
In ogni caso, è chiaro che i due protago-
nisti della Grande Opera, velati sotto l’a-
riete e il toro, sono attirati dalla manna
celeste con l'impulso differente che deri-
va dalle loro nature. Poiché si tratta pro-
prio di un alimento miracoloso, del qua-
le Jean-Frangois Noél ci ha detto, nel
suo Dictionnaire de la Fable, che «gli O-
rientali in genere hanno una venerazione
particolare per la manna, e la chiamano
il confetto dell’Onnipotenza». L'umani-
sta-diplomatico della Rivoluzione riferi-
sce anche che il celebre rabbino Akiba-
Ben-Joseph, il quale viveva nel I secolo
dell’era cristiana, professava che «la man-
na era stata prodotta con l'addensamento
della luce celeste».

Alla base stessa della Gnosi vi era il
concetto che lo spirito e la materia fos-
sero una cosa sola, secondo ciò che e-
sprime l'Ouroboros, il serpente che ha di-
vorato la sua coda — serpens qui caudam
devoravit — e che circonda il motto: Ev
10 nov, uno il tutto. Lo stesso rettile, em-
blema del soggetto dell’Opera, figura nel
manoscritto della biblioteca di San Mar-
co a Venezia, che è verosimilmente del-
IXI secolo e che Marcellin Berthelot stu-
diò in particolar modo. Si può dunque
notare sul rovescio del foglio 188, fra i
piccoli disegni che costituiscono la Cri-
sopea? di Cleopatra, questo famoso Ou-
roboros che non ha inizio né fine, e che
accompagna, nel manoscritto greco 2327
della Biblioteca nazionale, l'apoftegma
frequentemente usato nei trattati latini
del medioevo: La natura gioisce della na-
tura — natura natura letatur.

Su un altro piano, quello dell’umani-
tà, è molto probabile che nei fatidici tem-

2. Xpvoorotì, l'arte di fare l'oro.

[PAG 92]
Materiale protetto da copyright

[PAG 93]
pi delle tribolazioni, i popoli in pericolo
ricevano dallo spazio, ed in modo so-
vrannaturale, il nutrimento indispensa-
bile che la terra, bruscamente, si rifiuta
di dar loro:

«E [il Signore] fece piovere la manna
per mangiare, e diede loro il pane del cielo.

L'uomo mangiò il pane degli Angeli: E-
gli inviò loro cibo in abbondanza»>.

Di conseguenza, potremmo accostare
la rugiada alla manna, il fenomeno fisi-
co della prima, che costatiamo regolar-
mente, al miracolo della seconda, che
secondo l'Antico Testamento si produce
al tempo dell’Esodo del popolo d'Israele:

«... Al mattino la rugiada era tutt'attor-
no al campo.

E non appena ebbe ricoperto la superficie
della terra, apparve nel deserto qualche cosa
di minuto e come schiacciato con il pestel-
lo, simile alla brina sulla terra»*.

3. Et pluit illis manna ad manducandum,
& panem cei dedit eis.

Panem Angelorum manducavit homo: ciba-
ria misit eis in abundantia (Psalmus LXXVII,
24 e 25).

4. ... Mane quoque ros jacuit per circuitum
castrorum.

Cumque operuisset superficiem terre, ap-
paruit in solitudine minutum, & quasi pilo
tusum in similitudinem pruine super terram
(cap. XVI, 13 e 14).

__NONA TAVOLA 105

Del resto, la Bibbia ci precisa che le
due misteriose sostanze si confusero nel-
le epoche tragiche e sfortunate:

«E come la rugiada scende sul campo
durante la notte, così similmente la man-
na vi cadeva»S.

Su questa tavola IX Altus volle sotto-
lineare subito, attraverso la scena di-
stinta che si trova alla base della com-
posizione, la destinazione di questa ru-
giada, veicolo naturale dello spirito astra-
le, versata dai due alchimisti in una boc-
cia che la donna mostra a Mercurio un
po’ indispettito, facendogli con la mano
sinistra un gesto che sta a significare che
per lui non è ancora arrivato il tempo di
riceverla.

Da quest’acqua celeste, più esattamen-
te dal sale prezioso che essa trattiene in
soluzione, il metalloide acquisterà la sua
grande e nuova virtù. Esso è impersoni-
ficato dal dio mitologico, nudo e che tie-
ne nella mano sinistra, appoggiata sulla
spalla, la bacchetta con i dieci piccolissi-
mi serpenti. Attributo singolare, già sot-
tolineato sull'immagine precedente e che
indica, come abbiamo detto, le aquile o
sublimazioni.

5. Cumque descenderet nocte super castra
ros, descendebat pariter & man (Numerorum
Liber, cap. XI, 9).

[PAG 94]
Decima tavola

È necessario tenere in considerazione
l’avvertimento che formuliamo inizian-
do lo studio della presente immagine.
In essa il modo di operare si trova stret-
to in tal maniera che dobbiamo obbli-
gatoriamente adottare qualche precau-
zione, al fine di non cadere nella pura e
semplice divulgazione. Molti potranno
stupirsene, ossia coloro ai quali le ma-
nipolazioni già sono apparse complica-
te, se non addirittura impossibili da se-
guire nel loro processo lineare.

Ci si deve soprattutto persuadere del-
l'assoluta certezza che la sola speculazio-
ne non potrebbe essere sufficiente, che
l’esperienza materiale resta indispensa-
bile, poiché corregge l'errore, autentifica
e afferma la via. La parte che si mostra
esteriore alla Grande Opera, e che Ja-
cob Sulat ha dipinto con tanta minuzia,
sebbene laboriosa è relativamente facile
da percorrere e conduce a rendere filo-
sofici i due sali coadiuvanti, annunciati
con discrezione dall’ottava figura. Salvo
il nocciolo, sono essi che formano l’uo-
vo filosofale, compreso il guscio; che
conseguentemente lo chiudono in un se-
greto lavoro d'applicazione e «di natu-

ra», fisico e chimico ad un tempo, mol-
to lontano dal corrispondere al lavoro
del vetraio, maliziosamente rappresen-
tato dall'autore del Mutus Liber. All'in-
gannevole saldatura, Pierre Dujols con-
sacrò un capoverso di una buona deci-
na di righe, che è idoneo a divertire o-
gni artefice specialista del nobile polisi-
licato.

Di capitale significato e concernenti il
vaso di natura, riappaiono i due segni
incontrati sulle stampe sesta e settima e
che, versati dalla loro rispettiva botti-
glia, occupano adesso i due piatti di u-
na bilancia. Questo utensile è stato de-
posto sulla tavola, come lo sarà anche
nella tredicesima immagine. Poiché esso
ci mostra la sua asta ed il suo ago in o-
bliquo a trenta o quarantacinque gradi
rispetto al gancio di sospensione, non ci
sarà forse qui l'indicazione sottile di pro-
porzioni che andrebbero dal semplice al
doppio? In ogni caso, è la posizione che
presenta sulla tavola XIV, nuovamente e
singolarmente, la bilancia in attesa del-
la pesata, con i piatti a livello. Vi è di
che rimanere perplessi, tanto che si po-
trebbe essere molto inclini a dedurre che

[PAG 95]
108

MUTUS LIBER _

i due ingredienti siano di peso simile, o
che la bilancia comune non sia di alcu-
na utilita.

Presto forniremo la nostra opinione
su questo punto, ma é bene sapere subi-
to che i due episema, posti ciascuno sul
proprio piatto, non potrebbero raffigu-
rare un frammento e meno ancora una
particella, ma designano le due sostan-
ze nella loro quantita necessaria.