=== Mutus liber. Lalchimia e il suo libro muto (Eugène Canseliet)_compressed.pdf — CHUNK 3/6 ===
Chars: 44,958 | Offset: 89,365



Certo, noi sbagliamo a immaginare
che l’attività spirituale possa determi-
narsi e conservarsi quando la luna si
trova nel suo ultimo quarto. Riteniamo
che sia il crescente lunare dell'angolo
superiore, nella destra della stampa, a
costituire l'errore dell’«artista profano»,
colpevole di non averne girato le punte
verso sinistra. A favore dell'amante della
scienza, non trascuriamo di segnalare
che il pianeta della notte, tuttavia, spin-
ge attorno a sé la sua marea mestruale,
e che Manget lo mise semplicemente al
centro di un foro luminoso, scavato nel-
le nuvole.

È sicuro un altro errore di Manget,
costituito dal cambiamento del paesag-
gio in seno al quale è disteso il nostro
sognatore e che qui non è simile a quel-
lo dell'edizione posteriore. In quest'ulti-

9. Discours d'Autheur incertain sur la Pier-
re des Philosophes, achevé en aoust 1590. Bibl.
naz., ms. francese n° 19957 del XVI secolo, su
carta.

ma l’acqua si è sparsa in abbondanza,
mentre nella precedente la terra, da so-
la, regnava a perdita d'occhio. Questo
brusco passaggio dalla secchezza all’u-
midità non potrebbe essere l'anomalia
filosofica che Magophon evoca senza
designarla?:

«Le glosse ermetiche avvertiranno il
discepolo che non riterra inutile infor-
marsi».

Era questa una ragione sufficiente per-
ché il commentatore, bibliofilo eminen-
te, in una /potiposi così dotta non par-
lasse affatto dell'edizione principale,
apparsa a La Rochelle, che conosceva
senza alcun dubbio?

Del resto, sarebbe stata veramente una
indiscrezione gravissima dire che l'O-
pera si compie per due vie? Che una è
secca e va per il crogiuolo opaco, men-
tre l’altra è umida e passa attraverso il
matraccio trasparente; che Manget pre-
ferì la seconda e che, sulla pagina del
titolo del Mutus Liber, egli sostituì l’ele-
mento principale a quello della prima,
vale a dire l’immagine dell'acqua a quel-
la della terra?

È vero che era meglio non insistere
sul punto capitale di scienza e dottrina,
che le tavole di Altus scoprivano già in
maniera inusitata, specialmente seguen-
do il Cosmopolita. Il maestro di Sendi-
vogius designò chiaramente, attraverso
i Gemelli e gli animali dello zodiaco, il
periodo primaverile nel corso del quale
è tratta, dai raggi della luna — a radiis
luna trahebatur - l’acqua meravigliosa
chiamata da Magophon la bella d'argen-
to e, sempre secondo il Cosmopolita, ri-
servata alla ninfa Venere della foresta
dei filosofi:

«In questo stesso luogo passavano dei

[PAG 53]
58 : __MUTUS LIBER _

tori e degli arieti e si trovavano due giova-
ni pastori che l’alchimista interrogò»!0.

Questa acqua pontica viene dall’a-
ria!!, dalla R (è-re) che è gettata, in un
insolito «scavalcamento», al di là della
scala, nella lunga frase del titolo e che
punge vivamente la curiosità di ogni in-
quisitore della scienza. Egli sa quanto gli
alchimisti fossero abituati a questo ge-
nere di acrobazia cabalistica, consistente
nel trarre il significato segreto del lin-
guaggio dall’approssimazione fonetica
che la comune pronuncia nasconde sem-
pre. Non è a caso che il nostro Adepto
rochellese ha disposto in maiuscole le
cinque parole della prima riga:

MUTUS LIBE R IN QUO TAMEN

che bisogna dunque leggere - conside-
rando inquo come inquio, alla maniera
di un rebus anagrammatico:

10. Ibi etiam pascebantur tauri & arietes, &
pastores erant duo iuvenes, quos alchimista
interrogans.

De Sulphure, Altero Nature principio. Ge-
neve, Ioannes de Tournes, 1628, p. 176 — Dello
Zolfo, secondo principio della Natura. A Gine-
vra, 1628, p. 176.

Nel portale Saint-Firmin della cattedrale di

SUM BETULI R INQUO TAMEN:
Io sono l'aria del bètulo, nondimeno parlo.

Secondo tutti gli autori antichi, l’aria
è il mercurio, ed il bétulo (0 betyle), per
Altus corrisponde al béthel di Giacobbe,
che in ebraico significa la casa di Dio:

«E tremando di spavento disse (Gia-
cobbe): Quanto è terribile questo luogo!
Questo non è altro che la casa di Dio e la
porta del cielo».

Pavensque: Quàm terribilis est, inquit,
locut iste! Non est hîc aliud nisi domus
Dei, & porta ceeli (Genesi, xxvm, 17).

Il bètulo si identifica con la pietra nera
caduta dal cielo, che Saturno divorò e
che possiede la doppia virtù di oracolo e
di divinazione. La si vedrà, dapprima
grezza poi tagliata, sugli emblemi x e
Xxxvi fra i cinquanta che Jean-Théodore
de Bry incise sontuosamente per l’Atalan-
ta Fugiens di Michaelis Maierus (1618).

Amiens, i Gemelli sono rappresentati ancora
più alchemicamente con un giovane uomo ed
una ragazza che si guardano con tenerezza. El-
la gli abbandona la sua mano destra e porta la
sinistra verso il suo ventre verginale.

11. Air in francese, la cui pronuncia è ugua-
le a quella della R (n. d. t.)

[PAG 54]
Seconda tavola

È evidente che Pierre Dujols ha ragio-
ne quando osserva, nel suo commento,
che la seconda tavola non si trova al suo
posto. Fra le seguenti, numerose dovreb-
bero trovarsi prima di quest'immagine,
sino all'ottava con la quale si apparenta
direttamente e che dunque precede nella
sua allegoria della fase mediana in cui
Nettuno protegge il sole e la luna nella
loro infanzia, in vista di avvicinarli per
l'unione generatrice del mercurio filoso-
fico. È l’ineluttabile legge naturale che la
generazione si compia, dall'inizio alla fi-
ne, sempre in seno alle acque, in un luo-
go totalmente chiuso e oscuro.

In ostetricia, non si dice semplice-
mente «le acque» per designare i liquidi
nei quali il feto umano è immerso? Mi-
chael Maier, nel suo emblema xxxiv,
non esita a mostrarci la copulazione del
sole e della luna dei saggi nell'acqua pu-
ra di una caverna, aggiungendo, nei
confronti del bambino filosofale, che e-
gli è concepito nei bagni - in balneis con-
cipitur!.

1. Alchimie, op. cit., ved. l'immagine a p. 110.

I due nobili luminari del microcosmo
alchemico sono qui rappresentati dal bel-
l'Apollo e dalla castissima Diana, ossia
dal sole e dalla luna che, sul piano ope-
rativo, non bisogna confondere con l'oro
e l'argento, preziosi fra i sette metalli.
Questi sono in preda alla morte che
hanno subito nel momento stesso del
trattamento industriale, mentre la cop-
pia che ci presenta Altus, giovane e divi-
nizzata, riunisce i due potenti sovrani
dell'universo filosofale2. Insieme essi vi
hanno avuto la loro nascita, al fine di vi-
vervi e di regnarvi, come i due grandi a-
stri del cosmo all’interno della sfera im-

2. La mitologia, i suoi dei, i suoi eroi, al
pari della religione di Cristo, degli apostoli e
dei fatti evangelici, non hanno spiegazione so-
lida e valore reale se non negli innegabili e
numerosi rapporti che presentano con l’alchi-
mia, i suoi materiali e le sue operazioni. Dom
Antonio Giuseppe Pernety, Religioso Benedet-
tino della Congregazione di San Mauro, tentò
in maniera soddisfacente questa difficile esege-
si, che in due in-dodicesimo, ebbe due succes-
sive edizioni (1758 e 1786), adesso rarissime.
Ecco il titolo di questo importante lavoro, che
deve molto ai Fortuita di Jacobus Tollius, con-

[PAG 55]
60 MUTUS LIBER

mensa che circoscrive la distesa delle
stelle. L'uovo del mondo ove gravitano i
corpi celesti è il perfetto modello del ma-
traccio dei saggi, in seno al quale passa-
no nello stesso ordine i pianeti in regi-
me, secondo il sistema di Tolomeo.

Nel Journal des Sgavans dell'agosto
1677, appare che in questo uovo si fer-
mentano e si aprono i due nobili metal-
li, «attraverso il sale del Nitro tratto dal
sale comune che è molto fisso, rappresen-
tato da un Delfino, dal quale si innalza
Nettuno. Questo sale volatile nitroso, che
è l'Agente universale dei Filosofi & che
contiene il loro sale, il loro zolfo & il loro
mercurio, è eccitato dal dolce & umido ca-
lore del Bagno vaporoso a fuoco di lam-
pada, come si vede in basso di questa
stessa tavola».

Per i nostri gusti, questa è un'opinio-
ne un po' troppo spagirica. Lo studioso
deve essere persuaso che il minerale di
cui Fulcanelli e noi stessi abbiamo spes-
so parlato, è il chaos indispensabile alla
creazione del piccolo mondo alchemico.
Nient'altro che questo corpo, se non il
ferro che lo apre ed i chiodi che lo cro-
cefiggono; il sale che sveglia le passioni,
che le stimola e le acquieta; nient'altro

fuso da alcuni, come si è visto prima, con il
medico de La Rochelle: Les Fables égyptiennes
et grecques dévoilées & réduites au méme prin-
cipe, avec une explication des Hiéroglyphes et de
la Guerre de Troye (Le Favole egiziane e greche
svelate e ricondotte allo stesso principio, con
una spiegazione dei Geroglifici e della Guerra
di Troia).

Il politeismo mitologico permetteva, agli au-
tori alchemici, di confondere il cammino che con-
duce alla Pietra, molto più di quanto non auto-
rizzasse il monoteismo lineare della Rivelazione
cristiana e del mistero della Croce. È così che la
misteriosa Latona, nascosta e tenebrosa, parto-
risce la casta Diana, e che la Vergine nera (Virgo
paritura — che sta per partorire) cede il posto alla
vergine bianca, immacolata.

serve alla Grande Opera o, più esatta-
mente, nient'altro è introdotto nel com-
posto in elaborazione e né, soprattutto,
vi rimane. Da questo chaos, l'artista
trae la luce, come il Dio biblico nel pri-
mo giorno della Creazione, di cui Mosè
dipinse la straordinaria settimana nel
suo libro della Genesi:

«E Dio disse: Che la luce sia. E la luce
fu fatta.

«E Dio vide che la luce era buona, e se-
parò la luce dalle tenebre»3.

Luce primordiale e riflessa dal mer-
curio dei filosofi che riconosciamo, sul-
la nostra stampa, nella persona di Net-
tuno seduto sulla massa rocciosa e mo-
bile dell'isola di Delos. Il dio dei mari
l'ha fatta uscire sotto i colpi del suo tri-
dente, ed essa ora emerge portata dal
delfino che nuota sulla superficie delle
acque, sulle quali si innalzano, nella lo-
ro giovinezza, il sole e la luna, futuri ge-
nitori del nostro bambino chimico.

Alexandre Sethon identificò egli stes-
so lo specchio della Natura con il dio
marino che, in un secondo sogno, appa-
re di nuovo all'alchimista beneficiario e
conduce in un'isola ancor più bella dei
Campi Elisi. È quello che l’Adepto - il
quale è molto più conosciuto sotto il no-
me di Cosmopolita — esprime nella Para-
bola o l'Enigma filosofico che segue, ag-
giunto in questo luogo per aumentare e fi-
nire il libro — sequitur Parabola seu /Eni-
gma philosophicum, coronidis & super
additamenti loco adiunctum:

«Egli si congratulava della felicità pre-
sente nei Giardini delle Esperidi, mostran-

3. Dixit Deus: Fiat lux. Et facta est lux.
Et vidit Deus lucem quod esset bona, et di-
visit lucem à tenebris (Genesi, cap. I, 3-4).

[PAG 57]
SECONDA TAVOLA 63

domi uno specchio, nel quale vidi tutta la
natura messa a nudo»4.

Ciò che era nascosto si manifesta, di-
viene apparente, come rivela il vocabolo
Délos, Ai\Aoc, epiteto dell'isola che per-
mise e protesse la nascita di Apollo, così
come quella di Diana allora denomina-
ta Artémis, da Aptepîg, artemès, ossia
sana e salva. A colui che non fosse sicu-
ro che la nostra isola filosofica possa
mantenersi sui flutti, ricorderemo il rim-
provero che Gesù fece a Pietro e che lo
sconosciuto Adepto di Dampierre-sur-
Boutonne mise come didascalia ad una
delle sculture del suo mirabile soffitto.
Vi si vede una pietra cubica che galleg-
gia sulle acque tranquille:

MODICE. FIDEI. QUARE. DUBITASTI.
Perché hai dubitato, uomo di poca fede?

«È in essa — scrive Fulcanelli — in que-
sta fede robusta, che il saggio operaio at-
tingerà le virtù indispensabili alla soluzio-
ne di questo grande mistero. Il termine
non è esagerato: infatti ci troviamo davan-
ti a un mistero reale, tanto per il suo svi-
luppo contrario alle leggi chimiche, quan-
to per il suo meccanismo oscuro, mistero
che il sapiente più istruito e l'alchimista
più esperto non potrebbero spiegare. Tan-
to è vero che la natura, nella sua semplici-
tà, sembra compiacersi a proporci degli e-
nigmi davanti ai quali la nostra logica in-
dietreggia, la nostra ragione si confonde, il
nostro giudizio si smarrisce»5.

Nella nostra posizione di unico disce-

4. Novum Lumen Chymicum, op. cit., p. 77:
Presentem in Hortis Hesperidum congratula-
tur felicitate(m), monstrando mihi speculum,
in quo totam Naturam detectam vidi.

5. Les Demeures Philosophales, op. cit., p. 33-34.

polo dell’Adepto ultimo nel tempo, nella
nostra qualità di Fratello Cavaliere di He-
liopolis, fummo spesso testimone, poi
praticante provetto della fase operatoria
che stiamo qui esaminando. È per que-
sto che consigliamo di ricordare bene
che l'isola di Délos è un rifugio la cui o-
rigine mitologica, in seno all'oceano, e-
sprime esattamente il fenomeno fisico-
chimico che eleva, attraverso il dissol-
vente mercuriale e vi fissa, alla superfi-
cie, il principio solforoso e igneo del ter-
roso magma soggiacente.

È elevazione dello spirito, dell'oro filo-
sofico di cui, innalzandosi l’Aurora, dopo
aver citato Morien, conclude evidente-
mente (ex hoc patet) che non è l'oro del
volgare, né per il colore, né per la sostanza
- quòd aurum philosophicum non est
aurum vulgi, nec in colore, nec in sub-
stancia®,

Fase che è simbolizzata dal sole e da-
gli angeli in piedi sulla riva dell'oceano
mercuriale in convessità, e che richiede
numerose manipolazioni, delicate, labo-
riose, faticose, e che offre all'artista l’op-
portunità di fornire la prova del suo co-
raggio e della sua tenacia. Nel corso di
queste reiterazioni fastidiose, la perseve-
ranza nella fatica e nello sforzo è molto
più indispensabile che nell'invocazione
e la preghiera. Il vecchio adagio rimane
la regola principale, alla quale il filosofo
deve obbedire senza posa:

Aiutati, il Cielo ti aiuterà.

6. Aurora consurgens que dicitur aurea
Hora... che si chiama l'Ora aurea. Bibl. naz.
ms. latino del XV secolo, su carta.

Segnaliamo l'indicazione filosofica fornitaci
dal sostantivo Delfino nella sua etimologia
greca: Aedgiv, Delfin, che designa il mammifero
cetaceo, in effetti possiede come radice AeA@uc,
Delfus, che significa la matrice, la vulva.

[PAG 58]
64 si __—‘’MUTUS LIBER

La preghiera da sola è insufficiente,
ma se precede l’azione o l'accompagna,
il risultato cercato può superare ogni
speranza. Questo è un concetto di base,
che Jacob Sulat volle far capire distin-
guendo, sotto il geroglifico dell’elabora-
zione, l’alchimista e la sua donna, in gi-
nocchio e in preghiera, da ciascun lato
dell’athanor in calma rotazione.

Similmente Henri Khunrath, sulla pri-
ma tavola del suo Anfiteatro della Sag-
gezza Eterna - Amphitheatrum Eterna
Sapientiz — si fece rappresentare assor-
bito in preghiera ed inginocchiato da-
vanti all'altare che era innalzato vicino
al suo forno.

Del resto, Magophon terminò giusta-
mente il passaggio che consacrò alla se-
conda tavola di Altus:

«La preghiera dell'artista è ancor più il

lavoro, lavoro tenace, spesso duro, peri-
coloso e incompatibile con le mani trop-
po bianche. Contate dunque soprattutto
sull’improbus labor».

Per Pierre Dujols, l'essenziale è usare i
materiali richiesti, e non cadere nel tra-
nello teso dalla quercia Kermès?, che ri-
conoscerà spuntare sulla roccia della
pagina del titolo. Sebbene il disegno, in
Altus come in Manget, non permetta l’in-
discutibile riconoscimento della quercia
nana caratteristica del mezzogiorno,
questa è allettante per il suo richiamo
all’equivoco sull’'antimonio, che cerche-
remo di dissipare nel nostro commento
della prima e della settima figura.

7. Le Mystère des Cathédrales, op. cit., p. 197.

[PAG 59]
Terza tavola

La terza incisione fornisce il dettaglio
ed il complemento di quella che abbia-
mo appena visto. Questa volta essa è cir-
colare e presenta i suoi campi concen-
trici sull’immensità ribollente delle on-
de — da Manget uniformemente conver-
tite in nuvole — fra il sole e la luna e sot-
to l'egida possente di Giove installato
sulla sua Aquila, la cui testa crestata
sembra essere quella della Fenice. Il pa-
drone degli Dei siede in alto, nel seno
dell’Empireo identificato dal medico di
Ginevra con le ombre cimmeriche - che
nella sua tavola sono fino a metà pagi-
na — al livello dei due astri che illumina-
no a turno la terra.

Sui due grandi luminari del cielo, sul-
le loro inestimabili virtù che concorrono
all'esistenza sana sulla terra, Alexandre
Sethon, detto il Cosmopolita, inveisce
contro l’inconcepibile debolezza degli
uomini, che per la maggior parte passa-
no dalla disattenzione acquisita con l’a-
bitudine all'oblio lentamente adagiato
nella soggezione:

«In questa santa e verissima scienza,
egli se ne sta nelle tenebre notturne, colui

per il quale il sole non brilla; è nella spes-
sa ombra, colui al quale, di notte, la luna
non appare».

Nell'insieme, la composizione illustra
ciò che dice Dujols nel suo /potiposi, os-
sia che i simboli stabiliti da Altus di tro-
verebbero descritti, in maniera assomi-
gliante, nel trattato maggiore di Ireneo
Filalete. Sebbene riteniamo che il Co-
smopolita abbia anch'egli ispirato mol-
to l'opera di Altus, dobbiamo riconosce-
re che l'osservazione non è priva di esat-
tezza, così come la restrizione che segue
subito dopo:

«Non è che non vi sia più nulla da ag-
giungere. Lungi da questo, al contrario.
La pratica di Filalete, presentata sotto
delle apparenze amabili e persuasive, an-

1. In hac sancta & verissima scientia, in
nocturnis versatur tenebris, cui sol non lucet,
in densa umbra est cui de nocte non apparet
luna. Novum Lumen chymicum, op. cit. Epilo-
gus seu conclusio horum duodecim tracta-
tuum (Epilogo o conclusione di questi dodici
trattati), p. 54.

[PAG 60]
66 __MUTUS LIBER

novera le finzioni più sottili e più perfide
della letteratura ermetica. Essa racchiude
tuttavia la verità, ma come il veleno che
nasconde qualche volta il suo antidoto,
se lo si sa isolare dai suoi alcaloidi perni-
ciosi».

Magophon fece allora la promessa di
segnalare al momento opportuno queste
insidie, questi trabocchetti, ma di tale
promessa non abbiamo trovato altro che
una traccia assolutamente tenue. Senza
dubbio i nostri lettori ci saranno grati se
sottoporremo loro ciò che scrisse il Filo-
sofo anonimo circa il Regime di Giove —
de Regimine Jovis — che sembra proprio
essere quello che costituisce l'oggetto del
presente paradigma:

«Al nero Saturno succede Giove, che è
di colore differente. Perché dopo l'inevita-
bile putrefazione ed il concepimento fatto
in fondo al vaso, con l'aiuto di Dio, tu
vedrai dei colori cangianti e la sublima-
zione che circola di nuovo. Questo regi-
me non è duraturo, e non va al di là di
tre settimane. Durante questo tempo ap-
pariranno tutti i colori immaginabili, dei
quali non può essere data alcuna ragione
certa. Le piogge, in questo lasso di tem-
po, si moltiplicheranno e, alla fine, dopo
tutte queste cose, un bellissimo biancore
si offrirà allo sguardo, con la somiglian-
za di strie o di capelli ai lati del vaso»?.

Per l’alchimista che ha l'esperienza del-
la via secca del forno, che soprattutto ne

2. Saturno nigro succedit Jupiter, qui di-
verso colore est. Nam post debitam putredi-
nem & conceptionem factam in vasis fundo,
jubente Deo, colores mutabiles ac sublimatio-
nem circulantem iterum videbis. Durabile non
est hoc regimen, nec ultra tres septimanas du-
rat. Hoc tempore omnes colores imaginabiles

possiede un'eccellente teoria, è facile ri-
conoscere nell'esposizione di Filalete la
voluta confusione delle due vie, umida e
secca. Anche se lo spazio di ventuno
giorni si mostra molto modesto, relati-
vamente alle esigenze della via del ma-
traccio, nessuno che abbia praticato la
fase esposta dalle figure II e III di Sulat,
potrà contraddire la nostra affermazio-
ne che consiste nel dire che questa serie
di operazioni, sebbene molto lunga, non
richiede più di una settimana per due
kilogrammi di materia impegnata.

Il calore del focolare dovrà essere mol-
to forte affinché reagiscano, le une sulle
altre, le tre parti del composto che occu-
pano lo spazio compreso fra il cerchio e-
sterno e il secondo. In alto Giunone, ri-
conoscibile dal suo velo nuziale, ossia la
dea persecutrice di Latona, designa con
l'indice il volo di dieci uccelli partiti dalla
undicesima stampa, che fanno pensare
alle famose aquile di Filalete e che sim-
bolizzano la sublimazione. Per questa o-
perazione, che nella via secca del cro-
giuolo viene al seguito della putrefazio-
ne, ossia del corvo o del colore nero, l'A-
depto inglese incoraggia il neofito:

«Allora rallegrati, perché hai terminato
felicemente il regime di Giove.

La prudenza, in questo regime, deve es-
sere massima.

Affinché i piccoli dei corvi, dopo che a-
vranno lasciato il loro nido, non lo ricon-
quistino.

Parimenti, affinché, in questo modo, tu

apparebunt, de quibus certa nulla ratio reddi
potest. Imbres hisce diebus in dies multiplica-
buntur, ac tandem post omnia heec visu pul-
cherrima albedo instar striarum aut capillo-
rum ad vasis latera ostendit sese. (/ntroitus a-
pertus ad occlusum Regis Palatium — Ingresso
aperto al Palazzo chiuso del Re, cap. XXVI, § 1).

[PAG 62]
TERZA TAVOLA 69

non esaurisca l'acqua senza misura, e la
terra restante non ne manchi e non sia la-
sciata, in fondo, arida e inutile.

Terzo, affinché tu non irrori tanto smo-
datamente la terra da soffocarla intera-
mente. Contro tutti questi errori, ti pro-
teggerà una buona conduzione del calore
esterno»3.

Dopo la sposa di Giove, un pavone -
che è spesso il suo attributo — fa vibrare
la sua ruota e mostra i meravigliosi colo-
ri della sua coda, che riproducono quelli
del nostro vetro in perfetta fusione. Fe-
nomeno dell'Opera, meteora del cielo dei
saggi, che gli antichi autori chiamavano
la coda del pavone, in comparazione con
le iridescenze ocellate dell’aristocratico
uccello*. Parallelamente, nel crogiuolo
della via secca splendono le maglie colo-
rate della rete circolare, diversamente il-
luminata dal di sotto come il grande ro-
sone di una cattedrale, che si chiamava
anche rota (la ruota) e che il sole del tra-
monto incendia.

È questa la rete sottile che il nostro
Maestro, sull'esempio degli antichi filo-
sofi, ci consiglia di utilizzare «per capta-
re il prodotto man mano che appare»?.

Si osserverà questo attrezzo da pesca,
chiamato anche sparviero®, che una don-
na dal torso nudo immerge nell'acqua

3. Tum gaude, quia Jovia regimen feliciter
peregisti.

Cautio in hoc regimine maxima esto.

Ne corvorum pulli, postquam nidum suum
reliquerint, eumdem repetant.

Item, ne sic immodicè aquam exhaurias, ne
cadem terra subsidens careat, & arida inutili-
sque in fundo relinquatur.

Tertio, ne intemperanter adeo terram tuam
irriges, ut eamdem penitus suffoces. Quibus
erroribus cunctis bonum caloris externi regi-
men succuret. (Philalethe Introitus, op. cit.,
cap. XXVI, § n).

4. Cfr. Alchimie, op. cit., p. 25.

con la mano destra, mentre con la sini-
stra tiene sulle ginocchia l'indispensabi-
le lanterna. Essa guarda un uomo che,
come lei, è seduto sul suolo, e che le fa
comprendere, sollevando l'indice, che è
necessario un solo pesce e che quindi
per catturarlo è sufficiente la semplice
lenza che egli ha lanciato.

Nuotando sull’onda nera, una sirena
si muove con grazia, e su di lei conviene
rileggere adesso la spiegazione che Ful-
canelli ci fornì riguardo al rapporto sim-
bolico dell'essere ibrido con la seconda
fase, difficile e monotona, del grande la-
voro:

«Ora, la sirena, mostro favoloso e sim-
bolo ermetico, serve a caratterizzare l’'u-
nione dello zolfo nascente, che è il nostro
pesce, e del mercurio comune, chiamato
vergine, nel mercurio filosofico o sale di
saggezza»?.

Il pesce ermetico è sovente il delfino
che, sulla nostra immagine, la coppia di
alchimisti è dunque riuscita ad afferra-
re con l'amo da una barca trattenuta e
guidata da Nettuno stesso, che dall'altra
parte dirige le tre punte di ferro8 del suo
tridente, affinché i due pescatori in di-
scussione si mettano d'accordo.

Istallata al di sopra della peripezia

5. Les Demeures Philosophales, op. cit., to-
mo I, p. 198.

6. Lo sparviero, come l'aquila, era un tem-
po un uccello nobile, le cui due membra infe-
riori, al pari di quelle del cavallo, sono tuttora
chiamate gambe e piedi. Esso era anche l’attri-
buto delle dame di qualità.

7. Les Demeures Philosophales, op. cit., to-
mo II, p. 205.

8. Ibidem, tomo I, p. 194.

Fra le sedici piccole scene che decorano il
drappo funebre alchemico di Pfau (Pavone), del-
l'anno 1702, al Museo delle arti e mestieri di

[PAG 63]
7 _____ MUTUS LIBER

centrale e testimone ammirata, un’affa-
scinante creatura, solitaria ed elegante
nel suo abito molto semplice, conserva
in onore dei coraggiosi pescatori i due
mazzi di fiori che sono promessi per la
futura cottura del cetaceo regale. Presen-
tati in un vaso, bisogna immaginarli di
tinte variate; essi sembrano artificiali e
vengono offerti nel numero di sei; in più
il nero che li racchiude tutti. Essi segna-
lano i pianeti ed allo stesso tempo i me-
talli, di cui solamente cinque, suscettibili
di perfezione, sbocciano le loro corolle
in piena terra, sullo stesso stelo possente,
a fianco della seducente damigella.

Una domanda importante, alla quale
risponderemo più volte, è quella che,
nell'iconografia di Altus, pone la presen-

Winterthur nel cantone di Zurigo, la decima ci
mostra un uomo che pesca con la lenza, tran-
quillamente, in piedi sul bordo dell'acqua e con
il tricorno sulla testa. La serie di queste imma-
gini, su ceramica colorata, si apre con quella di
una giovane donna vestita con un abito all’anti-
ca e che tiene, contro il seno sinistro, una palla
nera, mentre il suo piede destro calpesta, con
, una corona d'oro. In questa
creatura si deve vedere l'alchimia che preferi-
sce il chaos primordiale, verso l'umile e celeste
regalità, all'oro ed al suo brillante emblema
della potenza e degli onori sulla terra.
Jean-Jacques Manget sormontò questo glo-
bo con la croce, prima di aggiungerlo alla punta
del tetto a pan di zucchero che si vede a destra
sulla banda mediana e circolare della sua terza
stampa. Così, con la più grande discrezione,
egli espresse il suo sapere, poiché il globo cruci-
fero rimane il simbolo del soggetto dei saggi o
del saturno filosofico, che è devoluto, da tutta
l'eternità, alle operazioni della via secca.
Similmente Cristina, re di Svezia secondo la
sua sola volontà e appassionata di alchimia, un
mezzo secolo prima aveva manifestato il suo
disprezzo verso la regalità terrestre. Essa aveva
fatto coniare con la sua effigie una medaglia, il
cui rovescio porta una corona reale accompa-
gnata dalla sentenza: ET SINE TE - E senza te
(Stockholm, Kungliga Myntkabinett).

za ripetuta dell’ariete e del toro, qui per
la prima volta nella seconda corona for-
mata dai tre cerchi concentrici. Pierre
Dujols, riguardo a questi due animali,
non ebbe timore ad avanzare un’affer-
mazione che vedremo in relazione alla
figura seguente e di cui dobbiamo se-
gnalare, sin da adesso, il deciso caratte-
re di evidente contraddizione.

In rapporto a questo problema ed al-
linterpretazione della presente immagi-
ne, non si sa ordinariamente che le nu-
vole provengono dalla precipitazione (u-
midita) o dalla riduzione (secchezza)
delle onde che solcano l'atmosfera? Fe-
nomeno che prende origine dal libero
giuoco della luna e del sole, che è im-
portante non turbare in un senso o nel-
l’altro, verso la diminuzione oppure ver-
so l'aumento. Del resto l'alchimia rivela
che la perturbazione profonda del fluido
magnetico nuoce al piccolo sole centrale
dell'essere chimico, e, per analogia, che
lo stesso disordine atmosferico mette in
grave pericolo il cuore dell'essere uma-
no. Essa dimostra anche che le nuvole si
oppongono alla discesa dello spirito co-
smico sulla terra, soprattutto quando ri-
coprono, in grande spessore, l'intero fir-
mamento. Lo stesso ostacolo si presenta
per la rugiada, secondo un opuscolo al
quale l’autore consegna, senza tanti giri
di parole, le sue esperienze e le sue os-
servazioni:

«Se nel corso di una notte il tempo cal-
mo e sereno diventa ventoso e coperto,
non solo la rugiada cesserà di prodursi,
ma quella che esisteva precedentemente
scomparirà o diminuirà molto»9.

9. Wells (William-Charles), Essai sur la Ro-
sée, trad. da Aug. J. Tordeaux, Maestro in Far-
macia. Paris, 1817, p. 24.

[PAG 64]
Quarta tavola

La quarta stampa svela, positivamen-
te, uno dei più grandi arcani dell’opera
fisica.

L'influsso cosmico, in un immenso
ventaglio di fasci diritti, alternativamen-
te tratteggiati e picchiettati, cade dal cen-
tro del cielo proveniente da un punto che
si situa fra il sole e la luna.

Non vi è autore che abbia indicato co-
sì sinceramente l'agente principale del
movimento e delle trasformazioni tanto
alla superficie quanto al centro della ter-
ra. È precisamente l'intervento di questo
agente cosmico che differenzia l’alchi-
mia dalla chimica orgogliosamente em-
pirica e parallela. Il segreto si rivela a tal
punto importante che Magophon fece
senza dubbio un grosso sforzo su se stes-
so per dissimularlo, quando scrisse que-
ste poche righe pur tuttavia molto signi-
ficative:

«Senza il concorso del cielo, il lavoro
dell'uomo è inutile. Non si innestano gli
alberi né si semina il grano in tutte le sta-
gioni. Ogni cosa a suo tempo. Non è sen-
za motivo che l'Opera filosofale è chiama-
ta l'Agricoltura Celeste; uno dei più grandi

autori ha firmato i suoi scritti con il nome
di Agricola, ed altri due eccellenti adepti
sono conosciuti sotto i nomi di Grande
Paesano e di Piccolo Paesano».

Ebbene sì, l'ariete e il toro dell’imma-
gine sulla quale ci affacciamo adesso,
corrispondono ai due segni zodiacali cor-
relati ai mesi primaverili durante i quali
l'operazione, che ha lo scopo di racco-
gliere il fiore del cielo, è compiuta esat-
tamente così come è determinata in que-
sto luogo.

Alla maniera dei vecchi maestri, Pier-
re Dujols non esitò allora a mostrarsi
invidioso, trascinando così il suo lettore
in una lunga tirata che accusò egli stes-
so di logomachia, non appena ebbe pro-
nunciata questa frase ambigua:

«Dobbiamo dichiarare, in buona fede,
che l'Ariete e il Toro della tavola, che ven-
gono sempre presi per i segni dello Zodia-
co, sotto i quali si deve raccogliere il flos
ceeli, non hanno alcun rapporto con i
simboli astrologici».

Si comprenderà facilmente che è pro-

[PAG 65]
72 _ _ MUTUS LIBER

prio la rugiada, e non un’altra cosa, che
il sapiente Jacob Sulat ci propone di
raccogliere, e che sarebbe vano filosofeg-
giare troppo sottilmente su una figura
dalla sincerità quasi ingenua, inseguen-
do l’idea che essa costituisca un'astrusa
allegoria. Si tratta, in verità, della ma-
niera semplice che abbiamo noi stessi al-
l’inizio utilizzata, non molto meno di un
mezzo secolo fa, salvo la differenza nella
disposizione di questi pezzi di panno su
dei paletti. Sistema che può spiegare,
nel paesaggio di Altus, la secchezza del
terreno, benché, secondo un medico in-
glese, ogni sostanza posta al di sopra del
suolo «acquisterà più rugiada in una not-
te ben calma, che una sostanza simile po-
sata sull'erba»!.

Da lungo tempo operiamo diversamen-
te, ossia passando — di preferenza sui ce-
reali ancora verdi, sul trifoglio, l'erba
medica e la lupinella — una tela di lino
precedentemente e accuratamente ri-
sciacquata più volte nell'acqua di piog-
gia. È molto importante che nessun sale
della liscivia e del candeggiante si dis-
ciolga, per quanto poco possa essere, che
generoso liquore che verrà raccolto. Allo
stesso modo si dovrà badare che il vege-
tale portatore non sia stato malaugurata-
mente spolverizzato o asperso con un
qualsiasi fertilizzante.

L'esercizio è banale e consiste nel tor-
cere poi il tessuto imbevuto sino alla sa-
turazione, al fine di spremerne e racco-
glierne la rugiada, proprio come fanno

1. Essai sur la Rosée, op. cit., p. 24.

La successione di queste manipolazioni è
prosaicamente rapportata al lavoro campestre
sul drappo di Winterthur, che fu costruito nel-
l'anno stesso in cui Jean-Jacques Manget rac-
coglieva la sua Biblioteca curiosa. Infatti vi si
vede un lavoratore che si dedica alla prepara-
zione della sua terra e conduce il suo carro
tirato da due cavalli.

l’uomo e la donna che sulla seconda ta-
vola abbiamo visto in preghiera. Attorno
ai due operatori il suolo è nudo, mentre
in Manget esso nutre delle piante che si
estendono sulla terra con larghe foglie.
È grande la tentazione di pensare che
questi vegetali, appiattiti in singolari poz-
zanghere, traducano il nostoc di cui si
parla sovente in alchimia, e che era faci-
le trovare ancora non molto tempo fa,
prima che le perturbazioni della natura
lo avessero quasi fatto scomparire. Ri-
guardo a quest'alga, designata da nume-
rose espressioni popolari — vox populi,
vox Dei - ad esempio burro magico, spu-
to di luna, grasso di rugiada, fiore del cie-
lo, schiuma di primavera, ecc., citiamo
ciò che osservò Fulcanelli davanti al
quadrifoglio del portico della Vergine,
nella cattedrale di Amiens, e che potreb-
be non essere stato esattamente il suo
reale pensiero:

«È qui, crediamo, il momento di rettifi-
care certi errori commessi a proposito di
un vegetale simbolico, il quale, preso alla
lettera da ignoranti soffiatori, contribuì
fortemente a gettare il discredito sull'al-
chimia ed il ridicolo sui suoi sostenitori.
Vogliamo parlare del Nostoc. Questo crit-
togamo, conosciuto da tutti i paesani, si
incontra ovunque in campagna, sia sul-
l'erba che sul suolo nudo, nei campi, sul
bordo delle strade, al margine dei boschi.
Di buon mattino, in primavera, se ne tro-
vano di voluminosi, gonfi di rugiada not-
tuma. Gelatinosi e tremolanti- da cui il
loro nome di tremelle — sono per lo più
verdastri e seccano così rapidamente, sot-
to l'azione dei raggi solari, che diviene im-
possibile trovame traccia nel luogo stesso
ove si trovavano qualche ora prima»?.

2. Le Mystère des Cathédrales, op. cit., p. 170-171.

[PAG 67]
QUARTA TAVOLA 75

Abbiamo detto e ripetiamo che l’auto-
re del Mutus Liber dette prova di carità
e di sincerità incredibili e abbondanti.
Sarebbe mai stato possibile esprimere,
con altrettanta chiarezza e forza, la fon-
te e la natura dell'agente cosmico e uni-
versale che gli antichi alchimisti dichia-
ravano essere la loro materia prima?

È certo che il piccolo bassorilievo del-
la Notre-Dame piccarda3 offre la stessa
cascata fluidica e torrenziale che si vede
nell’incisione di Altus, ma con la diffe-
renza che l’alchimista medievale appare
solitario e irrigidito nell’estasi, mentre la
coppia del nostro Libro Muto si mostra
occupata nella più totale attività. Sareb-
be sicuramente utile che il lettore con-
frontasse la fotografia che accompagna
il testo del Maestro, nel suo primo libro,
con la scena della quarta tavola che ha
la possibilità di studiare adesso.

Secondo l’Adepto Fulcanelli, gli autori,
i Filosofi, scelsero il nostoc per analogia,
per poter parlare più liberamente del
soggetto minerale dei loro lavori filosofi-
ci e affinché fosse loro possibile, senza il
pericolo dello spergiuro, presentare la
loro magnesia che assorbe lo spirito uni-
versale, come la calamita attira il ferro,
ossia il verde dal punto di vista cabalisti-
co. Ireneo Filalete, che la pensa allo stes-
so modo, esplode in imprecazioni contro
gli spagiristi e si burla del loro uso delle
acque direttamente cadute dal cielo:

«Preparate le vostre acque di pioggia,
di maggio, i vostri sali... credetemi, sono
afflitto dalla tristezza per i vostri discorsi
ridicoli!»4.

3. Ibidem, p. 170.

4. Tractate aquas vestras pluviales, majales,
salia vestra,... creditis me hoc vestro turpilo-
quio tristitia affici! (/ntroitus, op. cit., cap. XII,
§ XXVIII).

E evidente che in questo momento
l’autore del tanto rinomato /ntroitus e-
samina, alla maniera di Fulcanelli, il cor-
po misterioso che indica come il primo
in similitudine con il magnes:

«Come l'Acciaio è attirato verso la Ca-
lamita e la Calamita spontaneamente si
volge verso l'Acciaio; così la Calamita dei
Saggi attira il loro Acciaio».

Apparentemente più astruso, Savinien
de Cyrano Bergerac sottolinea, per alle-
goria, la virtù di sublimazione possedu-
ta dalla rugiada. Il filosofo, con la testa
piena di mille definizioni di luna «che
non poteva partorire», rifugiato in cam-
pagna in una dimora appartata, proce-
de al suo curioso tentativo:

«Je m'estois attaché tout autour de
moy quantité de fioles pleines de rosée,
et la chaleur du soleil qui les attiroit
m'esleva si hault qu'à la fin je me trouvé
au dessus des plus haultes nuées».

(Mi ero attaccato tutto attorno a me u-
na quantita di fiale piene di rugiada, ed il
calore del sole che le attirava mi elevò co-
sì in alto che alla fine mi trovai al di so-
pra delle più alte nubi)®.

Sotto l'effetto del calore applicato con
saggezza, grazie al suo nitro solubile, la
rugiada eleva e nobilita qualsiasi sale, e
preferibilmente quelli che la natura ha
riservato per la Grande Opera. In com-
pagnia di questa coppia di fondenti sali-
ni, la notturna condensazione subisce

5. Quemadmodum Chalybs ad Magnetem
trahitur, Magnesque sponte se ad Chalybem
convertit, sic & Magnes Sophorum trahit illo-
rum Chalybem.

Ibidem, cap. IV, §. I.

6. Les Estats et Empires de la Lune.

[PAG 68]
76 : MUTUS LIBER

l'azione facilmente e senza danno; è qui
che risiede la segreta ragione per la qua-
le i membri della Rose-Croix (Rosa-Cro-
ce) si chiamavano fra di loro fratelli del-
la Rosée-Cuite (Rugiada-Cotta)?.

In una sorprendente connessione, ec-
co il passaggio del Journal de Sgavans il
cui autore dimostra delle conoscenze
molto al di sopra del livello ordinario,
allorché esamina la rugiada celeste im-
pregnata di fuoco fisso e di sale solare:

«Quando questo sale solare, che altro
non è se non un nitro molto purificato, è
concentrato & pietrificato con una giusta
preparazione, esso assorbe la luce e di-
venta un piccolo sole artificiale. Forse è
quel fuoco perpetuo delle Urne degli anti-
chi, così celebre nell'antichità & così ri-
cercato dai moderni... Questo stesso sale,
dovutamente ridotto in liquore, diviene
l’Alcaest o dissolvente universale tanto na-
scosto dai Maestri dell'Arte: così l'espe-
rienza fa vedere che il sale volatile della
rugiada di Maggio dissolve l'oro tanto fa-
cilmente quanto l'acqua calda dissolve il
ghiaccio».

7. Alcune righe del Cosmopolita, che, come
abbiamo detto, ispirò molto la preziosa icono-
grafia di Altus, valgono la pena di essere qui
citate, come consiglio per lo sperimentatore:

In effetti, devi prendere ciò che è, ma che non
si vede, fino a che piaccia all'artefice; è l'acqua
della nostra rugiada, dalla quale si trae il salni-
tro dei Filosofi, per il quale tutte le cose crescono
e si nutrono.

Id enim accipere debes, quod est, sed non
videtur, donec artifici placeat, est aqua roris
nostri, ex qua extrahitur sal petra Philosopho-
rum, quo omnes res crescunt, & nutriuntur (in
Epilogo, citato supra).

L'anonimo Adepto del Mistero della
Croce, scritto nella solitudine di Son-
nenstein «il 12 agosto del 1732», versi-
ficò in fine del suo Piccolo Giardino Sa-
cro (Hortulus Sacer) che, fra le tre Me-
dicine non volgari (Triplex Medicina
non Vulgaris), il Sofico verde dell'aria
da la prima che, in sé, ha i suoi fuochi -
Dat primam Sophicum viride aeris... In
se prima suos ignes habet -; che la se-
conda trae a sé le virtù del cielo, sull'e-
sempio della calamita - altera virtutes
Cceli, magnetis adinstar attrahit —; che
la terza infine:

E del Cielo e della Terra congiunge
le forze,
Irrorando, con la rugiada del Cielo,
il sale del mare.
Et Ceeli et Terre conjungit tertia vires:
AZquoreum, Ceeli rore, rigando salem.

L'investigatore attento avrà certamen-
te notato, in cima alla guglia appuntita,
che emerge dal paesaggio a destra, la
croce di Lorena, simbolo della cenere o
di questa polvere salina di cui gli autori
sono concordi nel dire che non dovrà
essere trascurata:

«O quanto questa cenere è preziosa per
i figli della dottrina, e quanto è prezioso
ciò che viene da essa!»

O quàm preciosus est cinis iste filiis
doctrine, & quam preciosum est quod
ex eo fit! (Ait Aziratus in Turba Philoso-
phorum).

‘Lo schema è più preciso sull’incisione
di Manget, che inoltre l’ha posto sul cer-
chio che simbolizza il soggetto iniziale.

[PAG 69]
Quinta tavola

La quinta immagine ci fa entrare nel
laboratorio ove riconosciamo i nostri
due raccoglitori di rugiada, che adesso,
dal grande piatto della scena preceden-
te, versano la loro provvista nella cucur-
bita di questa. Tale rapido concatenarsi
del lavoro dichiara che bisogna usare in
tutta la sua freschezza il liquido, che va
filtrato con minuzia.

Siamo qui in presenza della tanto se-
greta distillazione che vediamo espressa
in tutta franchezza dalle diverse mani-
polazioni dell’instancabile coppia. Esse
ci mostreranno quanto a ragione il di-
stillatore fu designato anche sotto il no-
me di rosario.

Non dobbiamo essere accusati di vani-
tà se non temiamo di affermare la nostra
perfetta conoscenza della maggior parte
degli autori classici di alchimia. Dicia-
mo questo non gratuitamente, ma per-
ché è bene che si sappia la nostra ferma
volontà di evitare al lettore e specialmen-
te allo studioso dell'Arte, fin dov'è possi-
bile, le sottigliezze di linguaggio degli an-
tichi trattati, che noi stessi, per tanto
tempo, fummo nella necessità di vincere.

Sappiamo troppo bene quanto sareb-

be facile, basandosi sui testi, spiegare a
lungo e brillantemente i disegni del Mu-
tus Liber, tanto più che essi sembrano
collegarsi, per la maggior parte, alle o-
perazioni della via umida. È questa che i
buoni autori esposero di preferenza per
velare, sotto la rassomiglianza, la via sec-
ca che tutti seguirono nell’elaborazione
della Pietra nel laboratorio.

Questo era il sentimento di Ireneo Fi-
lalete che, nel suo famoso trattato L'In-
gresso aperto al Palazzo chiuso del Re, e-
saminando i due processi, umido e secco,
uno di fronte all’altro, ci parla di tutta la
difficoltà del primo e la sua decisione di
non differenziarlo mai dal secondo:

«Ma questa via è disseminata di mille
spine ed abbiamo promesso a Dio ed al-
l'equità che non dichiareremo mai, a pa-
role scoperte, i due regimi distinti l'uno
dall'altro»!.

1. Introitus apertus ad Palatium occlusum
Regis, cap. XIX, $ 21: At est via mille spinis
obsita, & nos vovimus Deo & equitati, quod
nudis verbis nunquam declarabimus regimen
utrumque distinctim.

[PAG 70]
78 _MUTUS LIBER

L'operazione è terminata su un fuoco
che indoviniamo assai vivo, ed i nostri
due manipolatori si apprestano l'uno a
togliere il capitello del distillatore, l’altro
a togliere il recipiente che il liquido, do-
po essere passato, ha riempito per quat-
tro quinti. Proporzione rigorosa di cui
lo studioso, futuro praticante se non lo
è già, dovrà ricordarsi per ringraziare
forse il generoso Altus dapprima, e noi
stessi dopo.

La distillazione è dunque stata ferma-
ta nel preciso momento in cui la delica-
tissima frazione rischierebbe di finire a
sua volta dentro al pallone. Con un cuc-
chiaio, la sposa ritira questa parte dalla
cucurbita e la chiude in un vaso dal col-
lo stretto, che per trasparenza mostra
quattro particelle di coagulazione. Essa
consegna poi il flacone ad un uomo di
costituzione atletica, nudo, in piedi ed
in posizione sbilanciata, il piede destro
posto su una piccola elevazione. Per Al-
tus, questo è un modo molto prudente
di raffigurare Vulcano, il quale, com'è
noto, era zoppo. Sfortuhato sposo di Ve-
nere, non è da lei, dalle sue mani, che ri-
ceve la bottiglia, mentre stringe contro
di sé un bambino inanimato?

Sarebbe grave l'errore di credere che
quest'uomo muscoloso voglia attentare
in qualsiasi modo alla vita del bambino,
poiché, al contrario, più tardi egli con-
correrà a restituirgliela. Il massacro de-
gli innocenti non si colloca a questo ini-
zio della Grande Opera, il cui simboli-
smo potrebbe sembrare crudele alla no-
stra epoca, ove la sensibilità vera ha ce-
duto il posto al più sciocco sentimenta-
lismo, ed ove non si è mai fatto così più
buon mercato dell’esistenza umana.

Dio del fuoco e delle arti metallurgi-
che, Vulcano è l'emblema dell'agente più
segreto della Grande Opera, di questa
acqua ignea che, in particolare, servì a

Nicolas Flamel per i suoi «lavamenti».
Per tale motivo egli porta, applicato sul
seno sinistro, il crescente della luna che
si ritrova in argento su campo rosso nel-
lo scudo posto da altra parte.

Ecco un dettaglio molto importante, il
quale ci rivela che Jacob Sulat conobbe
il trattato, tanto piccolo di pagine quanto
grande di sapienza, intitolato L'Ancien-
ne Guerre des Chevaliers, o Entretien de
la Pierre des Philosophes, avec l'Or et le
Mercure, e questo anche prima che Tous-
saint Limojon de Saint-Didier ne avesse
dato l'edizione, sicuramente la migliore,
che aumentò parafrasandola nell’Entre-
tien d'Eudoxe et de Pyrophile, ossia nella
sua Lettre aux vrays Disciples d'Hermès?.
Infatti all’epoca di Altus circolavano già
due traduzioni, latina e francese, in ve-
rità mediocri, e che erano state eseguite
sulla prima edizione tedesca, apparsa a
Lipsia nel 1604.