=== Mutus liber. Lalchimia e il suo libro muto (Eugène Canseliet)_compressed.pdf — CHUNK 1/6 ===
Chars: 44,539 | Offset: 0

[PAG 1]
(Mutus liber

(Fidizioni

Arkeios

[PAG 2]
Per quanto paradossale questo
possa apparire, affermiamo
senza timore che la materia si
rivela essere l'intermediario, ad
un tempo il migliore ed il più
sicuro, per l’accesso al regno
del meraviglioso.
I veri esoteristi sanno che le
operazioni descritte dalle opere
sono chimiche soltanto a prima
vista; che i termini e le
espressioni utilizzate non si
riferiscono ai lavori del
laboratorio, ma alle esperienze
che l’alchimista effettua su se
stesso. Per essi, l’artista
sublima la propria anima, 0
piuttosto il proprio spirito,
attraverso l’ascesi del corpo,
quest’ultimo costituendo
l’athanor, la prima essendo
presa come materia, e tutti e due
indispensabili alla Grande Opera.
È importante che non si dimenti-
chi mai che l’alchimia è, prima
di tutto, la disciplina esoterica
per eccellenza, che esige alla base
uno stato d'animo e di coscienza
ove il disinteressamento non ha
eguali che nel costante desiderio
d'amare e di conoscere.
Niente può essere compiuto
senza amore, se non
nell’allontanamento da ogni
perfezione. Amore e Conoscenza:
bisogna compenetrarsene, offrirsi
nella dualità inseparabile che
presiede agli sforzi di ogni
reale e umano progresso.
(Eugène Canseliet)

[PAG 3]
COLLANA

LA VIA DEI SIMBOLI

OI

CQI8-XJ6-

[PAG 4]
(Mutus Cliber

L'Alchimia e il suo Libro Muto

Ristampa italiana prima e integrale
dell'edizione originale de La Rochelle, 1677
completata dalle tavole di Jean-Jacques Manget, 1702

Introduzione e commento
di Eugène Canseliet F.C.H.
discepolo di Fulcanelli

Tdizioni

Arkeios

[PAG 5]
Titolo originale dell'opera:
L'ALCHIMIE ET SON LIVRE MUET
[MUTUS LIBER]

© by Mme ISABELLE CANSELIET - Savignies (France)

Traduzione dal francese a cura di

SILVESTRA PALAMIDESSI

Di quest'opera è stata fatta un'unica
tiratura di millecinquecento esemplari
numerati a mano da 1 a 1.500

Esemplare n°. AGQ..

ISBN 88-86495-33-1

Tutti i diritti riservati
© 1995 by EDIZIONI ARKEIOS
viale Regina Margherita, 244 - 00198 ROMA - tel. 06/44250615 - fax 06/44250711

[PAG 6]
NOTA DELL'EDITORE

Molto spesso, nel corso della trattazione, l'Autore fa riferimento alle
tavole del «Mutus Liber» pubblicate da Jean-Jacques Manget nel 1702,
osservando delle importanti differenze con quelle de La Rochelle, oggetto
del presente commento.

Pensiamo quindi di far cosa gradita al Lettore inserendo queste tavo-
le, tratte dalla copia n° 193 (appartenente alla biblioteca privata della
nostra casa editrice) della quasi introvabile edizione di Paul Derain del
1947, affinché lo studioso abbia a disposizione entrambe le versioni per
poterle confrontare personalmente.

[PAG 7]
Materiale protetto da copyright

[PAG 8]
I Filosofi si esprimono più liberamente e più chiaramente attraver-
so dei caratteri e delle figure | eni atiche — quasi un linguaggio
muto - che attraverso le parole; di esempio sono la tavola di Se-
nior, i dipinti allegorici de Rosario, di Abramo il Giudeo in Flamel,
e di questo stesso Flamel ugualmente le figure. Fra i moderni, i no-
tevoli emblemi del dottissimo Michele Maier (L'Opera segreta della
Filosofia Ermetica. Canone XII).

Typis & figuris enigmaticis, muto quasi sermone liberiùs & signifi-
cantiùs exprimunt se philosophi, quam verbis; exemplo sint tabula
Senioris, Rozarii picture allegorica, Abrahame Iud@i apud Flamel-
lum, tum etiam ipsius Flamelli schemata: ex recentioribus insignia
doctissimi M. Maieri emblemata. (Arcanum hermetica Philosophia
Opus. Canon XII).

Introduzione

UTUS LIBER... I! Libro Muto! Tale è il titolo sor-
prendente e abbreviato del trattato di alchimia che
è esclusivamente composto di immagini e che noi
presentiamo alla curiosità, se non all'interesse, di
tutti gli amatori. Ecco la spiegazione che segue im-
mediatamente questi due primi vocaboli sulla ta-
vola iniziale (p. 53), che traduciamo e che si mo-
stra assai promettente di frutti da raccogliere:

.. nel quale tuttavia tutta la Filosofia ermetica è rappresentata in
figure geroglifiche, che è consacrato al Dio misericordioso, tre volte
buonissimo e grandissimo, e dedicato ai soli figli dell'arte dall'autore il
cui nome è Altus.

Non ci sfugge il doppio senso cabalistico, vale a dire il gioco che
permette il latino fra il dativo plurale di solus e il genitivo singolare
di sol la cui ortografia è identica, il quale fa in modo che si possa in-
tendere sia dedicato ai figli dell'arte e del sole, sia e dedicato ai soli fi-
gli dell'arte: solisque filiis artis dedicatus.

[PAG 9]
10 MUTUS LIBER

Poi, nell'opera non troviamo altro che le poche parole delle due
pagine penultima e ultima: la seconda è la quindicesima e la prima
porta il numero 14, con la sentenza in parole latine che si ripete a
gara e il cui imperativo consiglio sembra piuttosto divertente in un
libro ove l’ordinaria lettura non si può esercitare affatto:

ORA, LEGE, LEGE, LEGE, RELEGE, LABORA ET INVENIES
Prega, leggi, leggi, leggi, rileggi, lavora e troverai

Consiglio caritatevole, incoraggiante e prezioso che, seguito nel-
l'umiltà e nella pazienza, fornisce la chiave che apre il grande giardi-
no dei filosofi e la loro scala di accesso al mondo sconosciuto del sub-
conscio universale. Lalchimia deriva precisamente da questo stato di
coscienza o di grazia reale, che nel saggio si armonizza con la fecon-
da dualità Amore e Conoscenza, generatrice del permanente deside-
rio di miglioramento. L'antica disciplina consiste dunque nel separare
senza posa il falso da ogni idea, l’impuro da ogni cosa, che, di conse-
guenza e lentamente, progrediscono verso il sublime e la purezza. È
esattamente ciò che dice Martin Ruland nel suo Lexicon Alchemie:

«Alchimia est separatio impuri a substantia puriore».

Seguendo il Maestro abbiamo visto, a Notre-Dame de Paris, la
scala philosophorum sul pilastro mediano del portico centrale, ove
una donna seduta, in un medaglione circolare, la fa passare fra le
sue gambe e la riceve sul suo petto. Maestosa creatura che, coperta
da un ampio mantello, la testa che tocca le onde del cielo, tiene con-
tro la sua spalla sinistra lo scettro dell’onnipotenza e sorregge, sul
braccio destro, i due libri simbolizzanti il soggetto minerale, dappri-
ma chiuso, poi aperto.

Nulla potrebbe meglio determinare la portata capitale di questo
piccolo bassorilievo quanto il breve capoverso che conclude le righe
scritte a suo riguardo dall’Adepto Fulcanelli:

«Tale è il titolo del capitolo filosofale di questo Mutus Liber che è
il tempio gotico; il frontespizio di questa Bibbia occulta dai massicci
fogli di pietra; l'impronta, il sigillo della Grande Opera laica sulla fron-

[PAG 10]
INTRODUZIONE 11

te della Grande Opera cristiana. La sua collocazione alla soglia stessa
dell'ingresso principale non poteva essere migliore»!.

Questa scultura, dovuta a Geoffroy Dechaume, sostituì quella
dello scultore medievale che mostrava l’Alchimia, ugualmente seduta
ma di profilo, sotto la stella a sei braccia formata da due triangoli e-
quilateri, reciprocamente capovolti e sovrapposti, quale schema gra-
fico della Pietra Filosofale. Sappiamo che il trigono sulla sua base e-
ra il simbolo del fuoco, e sulla sua punta diveniva quello dell'acqua.

Nel corso del restauro, Viollet-le-Duc fornì al suo scultore il di-
segno, che aveva preso alla cattedrale laonese, della regina antica e
dotata degli stessi attributi, ossia: lo scettro, la scala ed in particola-
re i libri che giustificano l'imperativo di estrema tenacia pronuncia-
to da Altus nel suo apoftegma. Nella chiesa Notre-Dame di Laon si
vede tuttora l’altera sovrana, alla sinistra della grande rosa, sulla fi-
nestra ricavata in fondo ad una nicchia molto larga che è scavata
nello spesso muro. Il mirabile archivolto è composto di tre cordoni
scolpiti i cui soggetti sono realizzati in tuttotondo. Sono tutti del
XIII secolo e molto ben conservati, a causa dell'altezza che li fece
sfuggire alla frenesia rivoluzionaria. Ecco ciò che rende necessario
un binocolo per riconoscere l’Alchimia, che viene per prima sulla
modanatura mediana, collocandosi così alla testa delle arti liberali
rappresentate.

È da apprezzare il fatto che Viollet-le-Duc abbia scelto un moti-
vo, in così perfetta armonia con quello del Medioevo, che Germain
Soufflot non aveva avuto timore a togliere, così come la parete che
divide le due aperture della porta del Giudizio. Niente di più natura-
le, per chi non ignora che il celebre architetto del Secondo Impero
era, quanto meno, compenetrato dello spirito del Compagnonnage,
come fa giustamente pensare l'iscrizione che figura sulla struttura
della guglia innalzata, 108 anni fa, all'intersezione della navata e del
transetto di Notre-Dame di Parigi.

EAR EA a eH ate a a a ee a A eae a ee a ea eH A a ae a ee He ee ae 06 a He a 26 ale a Ae Ae ae a ae a ae He 6 e e 6

1. Le Mystére des Cathédrales. A Paris, chez Jean-Jacques Pauvert, 1964, p. 90 (ed.
italiana: JI Mistero delle Cattedrali, Edizioni Mediterranee, Roma, 1972).

[PAG 11]
12 : __——1‘’10°‘°’MUTUS LIBER

Raoul Vergez, Béarnais l'Ami du Tour de France, seguito da due
compagni carpentieri, ha cercato e rilevato questa dedica nel corso
di un’appassionante scalata, che riporta brevemente nel n° 209 di A-
tlantis, consacrato alla cattedrale. Gli siamo grati per averci fatto di-
videre con lui il frutto della sua esplorazione:

Alla gloria del grande architetto dell'universo, questa guglia è stata
costruita nell'anno 1858; Viollet-le-Duc architetto della cattedrale, Bal-
lu impresario della carpenteria, Georges Angevin il figlio del genio, cal-
cinaio dei compagni carpentieri del dovere di libertà. E LA STELLA
FIAMMEGGIANTE.

% Ke *

Osserviamo adesso, sull’ultima pagina del nostro Libro Muto,
’esortante dichiarazione che, iscritta due volte su delle strisce, si of-
fre come un esplicito; formula d’addio che sarebbe impastata d’iro-
nia amara e deriverebbe anche da un umore severo, se non affer-
masse assolutamente il potere didattico, ad un tempo ricco e gene-
roso, di un libro che più di ogni altro offre la scontrosa apparenza
dell'impenetrabilità:

OCULATUS ABIS!
Te ne vai chiaroveggente.

È evidente l’anagramma di Jacobus Sulat, che è il titolare del
privilegio accordato da Luigi XIV per la prima edizione «a S. Ger-
main il ventitreesimo giorno di novembre l’anno di grazia millesei-
centosettantasei». Il lettore troverà questa frase in fine (p. 147), nel
punto che essa occupa nell'opera riprodotta. Semplicemente, come
lo facemmo noi stessi, egli si soffermerà su questa singolarità, ossia
che la garanzia reale non fu redatta nella lingua latina che è quella
del volume, adoperata per la quarantina di parole che vi si trovano
stampate. In quell'epoca vi era ancora l’uso che l’idioma vernacolo
non venisse utilizzato in ogni opera di lingua colta. Ciò era annun-

[PAG 12]
INTRODUZIONE 13

ciato — cum Privilegio Regis — con il Privilegio del Re, di cui talvolta
era fornita soltanto la parte essenziale — summa Privilegii.
Per noi, l'interesse risiede nella prima parte della concessione reale:

«Il nostro beneamato Jacob Saulat, Sieur des Marez, ci ha mostra-
to che gli è caduto fra le mani un Libro dell'alta Chimica di Hermes,
intitolato: Mutus Liber...».

Il procedimento era spesso utilizzato dai Filosofi antichi, e consi-
steva nel presentare alle stampe i risultati delle loro meditazioni e del-
le loro esperienze come se fossero l’opera di un Adepto ignoto, mani-
festata in qualche manoscritto molto felicemente inventato. Ne ab-
biamo un esempio nell’autore del Songe-Verd, certamente francese,
che è rimasto sconosciuto e che non adottò alcuno pseudonimo. Vi
si è voluto vedere Bernardo il Trevisano, ma senza una valida ragio-
ne se non il fatto che l’alchimista, il quale scrisse La Parole délaissée,
è più volte citato nella prefazione del libretto anonimo:

«Al punto che si pretende che egli sia (il Trevisano) l'Autore di que-
sto Manoscritto, & che l'originale sia stato fatto in Tedesco. Altri vo-
gliono che sia stato stampato in Italiano. Comunque sia, io non l'ho
mai potuto trovare se non nella nostra Lingua»?.

Il vero redattore dell’eccellente allegoria del Songe-Verd dichiara
dunque, nello stesso brano, più o meno ciò che dice Altus, attraver-
so la mediazione del privilegio che gli fu accordato e che abbiamo
letto poco sopra:

«Sebbene io abbia scoperto questo Manoscritto non senza difficol-
tà, tuttavia non lamenterò la mia pena, se saprò che lo riceverete dello
stesso buon grado con cui io ve lo presento»3.

(RE 36 26 ee ae ae eae A A ee ae ale ae e ae e e le e ae ae e ae ae ae a a ae ae ae ae ae ae ae ee a ae ae ae ae ae ae ae ae ae ae Al ae ae ae ae ae ae ae ae

2. LeTexted'Alchymie et le Songe-Verd. A Paris, chez Laurent d'Houry, M. DC. XCV, p. 10.

3. Ibidem, op. cit., p. 7. Jean Perréal utilizzò uno stratagemma similare, non soltan-
to affinché il suo anonimato fosse rispettato, ma anche perché le circostanze fittizie della sco-
perta diventassero delle indicazioni evidentemente iniziatiche. Cfr. Les Demeures Philoso-
phales. A Paris, chez Jean-Jacques Pauvert, 1965, terza prefazione, p. 46 (ed. italiana: Le Di-
more Filosofali, 2 voll., Edizioni Mediterranee, Roma, 1973), e per maggiori dettagli il ma-
noscritto 3.220 della biblioteca Sainte-Geneviève, Paris 5°

[PAG 13]
14 _ MUTUS LIBER _

Ke *

Davanti all’anonimato filosofico, ricercato sino all’artificio, non
ci si lascerà influenzare dall’inizio dell’autorizzazione del monarca,
che sembra smentire la discreta rivelazione dell’anagramma dispo-
sta a modo di firma sull’ultima stampa, e che si trova all'origine del-
l'opinione comunemente ammessa, ossia che il Sieur des Marez sia
stato l’autore nascosto sotto lo pseudonimo di ALTUS. Nuova tra-
sposizione di questo aggettivo latino che dà le cinque lettere del pa-
tronimico SULAT il quale, letto al contrario, fornisce il sostantivo
TALUS designante l’astragalo. Lo studioso troverà tale vocabolo nel-
l’Indice delle Dimore Filosofali, e si riferirà al primo tomo, non sen-
za la garanzia di un grande profitto.

Quanto a noi, adotteremo il nome di Sulat per il nostro filosofo,
preferendolo al Saulat che non potrebbe accreditare il privilegio, in
questi tempi monarchici di incertezza, di disordine e di pesanti te-
nebre, in cui le scartoffie della nostra epoca repubblicana non ga-
rantivano ancora l'esattezza, l'ordine e la luce.

Del resto, si è ancora lontano dallo stabilire che Sulat sia stato il
nome di una famiglia e che non sia, in verità, uno pseudonimo più e-
loquente, poiché in stretto rapporto con la chiave maggiore del Mutus
Liber, con il punto di scienza trascendente, considerato nelle sue figu-
re in modo speciale. Sulat, Saulat o Soulat des Marez, se si considera
solamente il francese antico, significa esattamente la gioia, la consola-
zione delle maree. In Gargantua, Rabelais, il cui sapere ermetico è in-
negabile, impiegò la parola nel capitolo X del suo primo libro:

«Par le blanc, à mesmes induction de nature, tout le monde a en-
tendu joye, lyesse, soulaz, plaisir et delectation».

Le Dimore Filosofali, al capitolo della Cabala ermetica4, conten-
gono un elenco di soprannomi filosofici che si presentano in piccoli

(ee ae eae ae ae ae ee ae He ae ae ae ae ae ae ae ae ae a ae ee ae ae ae ae eae ae ae ae ae ae ae ae ae a ae ae ae ae ae oe ae ae ae ae ae a ae ae a ae ae a a

4. Op. cit., p. 108 e 109.

[PAG 14]
INTRODUZIONE —__ _ 15

giochi di parole basati sull’assonanza, e che esprimono il sapere
particolare, talvolta le preoccupazioni dei loro proprietari. A questo
elenco, avremmo potuto aggiungere il sostantivo cabalisticamente
formato dal nostro Maestro per ricordare continuamente il Vulcano
del sole: Fulcan-elli.

Fra tutti questi nomi contraffatti e questi titoli fittizi, quelli di
Joseph Duchéne, sieur de la Violette, sembrano accostarsi all’imma-
gine filosofico-umana del nostro autore, sebbene la sua personalità
si sia mostrata molto differente, poiché essa fu, per una buona par-
te, quella di uno spagirista, vale a dire di un chimico dei nostri tem-
pi più o meno empirico. Non che si debba rifiutare a questo genere
di ricercatore il suo merito straordinario, poiché Joseph Duchéne,
sin dalla fine del XVI secolo, annunciò la presenza dell’azoto nella
composizione del sale di nitro. È ciò che egli annotò chiaramente
nel suo pregevole volume intitolato // Libro relativo alla materia della
vera Medicina degli antichi filosofi:

«Vi è uno spirito nel sale di pietra, che è della natura dell'aria e che
tuttavia non può trattenere la fiamma ma le è piuttosto contrario»>.

In modo più stretto, Jacob Sulat, sieur des Marez, si apparenta
con un alchimista più antico che fu probabilmente Adepto. In effet-
ti, il piacere, la gioia, la consolazione, che il nobile Altus gustava in-
tensamente al flusso ed al riflusso delle sue maree celesti, Martinus
denominato Ortholanus (Hortulanus, il Giardiniere) dei giardini ma-
rittimi — ab ortis maritimis nuncupatus — li aveva similmente sentiti
alla coltura periodica delle sue aiuole marine e mutevoli. Non sap-
piamo nulla di preciso riguardo all’Ortholanus, se non che egli scris-
se il suo luminoso commento alla Tavola di Smeraldo di Ermete Tri-
smegisto, nel XIV secolo, poiché un manoscritto di questa epoca in-

[i dd i i i di ee ae ae ae eae ee ee ae eee ae eae ae ae ae Re ee he ae ae ae ee ee ae ie ee ee ae ae a ae ae ae a a ea 60

5. Liber de priscorum philosophorum vera medicina materia, Geneve, 1609, p. 431:
In sale petre spiritus — qui est de natura aéris — et qui tamen flammam concipere haud
possit, sed huic potius contrarius.

Sal petra, il sale di pietra, il salnitro o azotato di potassio.

[PAG 15]
16 __ MUTUS LIBER

voca la sua testimonianza (ut dicit Ortholanus); tale manoscritto si
intitola Il Libro della composizione nell'operazione della Grande Pie-
tra — Liber de Magni Lapidis composizione in operatione — ed il pas-
saggio seguente ne fornisce la data esatta:

«... Sino all'anno e al giorno presente nei quali fu redatto questo li-
bro, ossia nell'anno dell'Incamazione del Signore milletrecentoventicin-
que prima delle calende del mese di maggio del detto anno — 22 aprile»®.

Ortholanus datò egli stesso un’altra opera che redasse, senza dub-
bio molto anziano, trentatrè anni più tardi, e che si trova nel quarto
volume del Theatro Chemico:

«Practica vera alchimica per magistrum Ortholanum, Parisiis
probata et experta, sub anno Domini M.ccc.Lvm»?.

(La vera pratica alchemica del maestro Ortholanus, eccellente e
sperimentata a Parigi, verso l'anno del Signore 1358).

Così avremo l'occasione di chiedere le nostre citazioni ai testi di
lingua latina che, sovente, non sono mai stati tradotti oppure lo sono
stati in maniera infedele. Allo stesso modo, secondo la nostra abitu-
dine, daremo la versione originale sia nel corpo del testo, sia nelle
note a pie’ di pagina, al fine di soddisfare, nel migliore dei modi, il
piacere e la comodità dei nostri lettori. Fra di essi, se è una buona
cosa che alcuni, i quali coltivarono più o meno la lingua di Virgilio
sui banchi della scuola, siano in grado di controllare il nostro lavoro,

‘eRe eae eae 306 e ae e 206 e 206 e ae ae ae e A De A ae le ae ae ae ae e ae e ae e ae ae ae ae ae ae ae ae ae ae ae ae ae ae ae ae ae ae ae ae ae ae ae ae

6. Biblioteca nazionale, lat. 7179, fol. 62 v°: ... usque ad presentem annum et diem
quibus fuit compositus iste liber, videlicet anno incarnationis domini millesimo trecentesi-
mo vicesimo quinto, decimo (ante) kalendas (mensis) mai (as) dicti anni.

Nec non vide ms. 920, della blblioteca di Cambrai, che riunisce i trattati più rari, ff.
21-28: Incipit Liber Ortholani Philosophi supra Textum Hermetis... — Inizia il Libro del Filo-
sofo Ortolano sul Testo di Ermete...

7. Vide in Theatro Chemico, tomo IV, p. 1028.

Del resto, in quest'opera si può vedere che l’Ortolano indica nettamente la preparazio-
ne dell'acido azotico, così come quella dell’acqua regia, e che questi due violenti mestrui,
molto ben conosciuti nel Medioevo, permettevano già in quell'epoca lontana, attraverso il
metodo della distinzione, ogni controllo sicuro sui metalli preziosi.

[PAG 16]
INTRODUZIONE 17

non è neppure male che siano incitati a tirar fuori dall'armadio, ove
l'oblio li rinchiudeva, le loro grammatiche ed i loro vocabolari. Non
ci batteremo mai abbastanza affinché non muoia realmente la lin-
gua delle Umanità e degli studi, che fu parlata e scritta sino al XVIII
secolo in tutto l'Occidente colto e cristiano, e dove si vuole, quanto
a torto!, che sia morta.

Qualche anno prima che scoppiasse la troppo famosa Rivoluzio-
ne, erano ancora numerosi in Europa gli scrittori latini, successori,
se si considera la Scuola, di Claudiano e di Rutilio, con i quali si a-
pre l'era, detta decadente, della bassa latinità. Quest'ultima non si
mostra priva di vigore, d'interesse e di fascino, benché sicuramente
molto diversa dal latino della grande epoca. È così che nel corso di
quattordici secoli la lingua, sedicente defunta, tuttavia non cessò di
vivere, di sottomettersi all'uso, ossia, come qualsiasi altro idioma vi-
vente, di sopportare inevitabili influenze e sensibili modificazioni.

» * Hk

Che Jacobus Sulat sia stato filosofo è un fatto innegabile, e, nel-
la prima edizione, si deduce dall’avvertenza che, singolarmente,
manca in quasi tutti gli esemplari. Uno di essi, tuttavia, è segnalato
da Denis I. Duveen8, e fu venduto all’asta da Sotheby and C°, 34 e 35
New Bond Street, a Londra, W. 1, il mercoledì 18 aprile 1934 — We-
dnesday, April 18th, 1934. Conosciamo perfettamente questo bel vo-
lume che abbiamo avuto più volte fra le mani, oltre quarant'anni fa,
quando visitavamo di frequente il nostro affascinante amico, il ban-
chiere Lionel Hauser. Egli possedeva a Parigi, 92, rue de la Victoire,
una vastissima e importante biblioteca — a very extensive and impor-
tant library - secondo gli Inglesi, due lustri più tardi, presso i quali
questo tesoro doveva essere disperso.

Il Mutus Liber, sotto il lotto 523 ed il nome di Tollé sul quale ri-
torneremo, fu dunque aggiudicato il terzo giorno (third day), previa-

386 106 eae ae ae ae ale e ale ale ae 36 ae ae eae Ale ale 26 a ae ale ae ae eae e ee ale ae ae ae ae ae ae Re ae ae ae ae ae eae ale ae ae ae ae ae ae A ae ae ae ae ate ale

8. Bibliotheca Alchemica et Chemica, London, E. Well, 1949, p. 19.

[PAG 17]
18 __—MUTUS LIBER

mente segnalato come estremamente raro (exceedingly rare); inoltre
in possesso del privilegio che manca a diversi esemplari, e, prima del
titolo, del foglietto «Al Lettore», che sembra totalmente sconosciuto ai
biografi — Besides the privilege leaf, missing in several copies, this
copy has a leaf before title «Au lecteur» which seems entirely un-
know to bibliographers.

Il foglietto, in qualche modo censurato, fa ugualmente difetto
nel magnifico Mutus Liber che fu tirato su velino e rimane protetto
in Riserva alla Biblioteca nazionale nel palazzo comunale di Nevers,
ove senza dubbio non pervennero i due esemplari che il privilegio e-
sigeva per la biblioteca pubblica. Questa, nel 1676, da dieci anni era
stata istallata da Colbert nei due immobili che gli appartenevano, al
centro della rue Vivienne, sotto l’illuminata direzione del celebre e-
rudito Etienne Baluze de Tulle — Stephanus Baluzius Tutelensis.

Per fortuna, esiste in Francia un Mutus Liber, che è completo
dell’avvertenza confidenziale e che, al tempo stesso, è più adatto per
essere fotografato, in quanto tirato su carta che permette di essere
distesa. Esso è conservato a La Rochelle, ossia nella città in cui fu
stampato, e che forse non lasciò mai. Ne siamo venuti a conoscenza
tramite Bernard Husson, che ci appare come uno dei migliori bi-
bliografi della spagirica tedesca; per tale motivo abbiamo fatto il
viaggio, durante tre giornate troppo brevi, in cui il piacere fu au-
mentato dalla frequente compagnia di M. Guérin, libraio completa-
mente votato alle arti.

L'inestimabile foglietto faceva parte dell'importante lascito di Clé-
ment de La Faille ed alla morte di questo naturalista letterato, avve-
nuta nel 1770, appartenne all’Académie Royale de La Rochelle — Regie
Academia Ruppellensi — come attesta l’ex-libris inciso, incollato sul
rovescio della copertina e che noi riproduciamo qui (p. 47), in aper-
tura del così vivo panorama che fa seguito alla presente introduzione.

Lo striscione superiore, tagliato a orifiamma, reca i due vocaboli
Victrice Minerva?, per Minerva vittoriosa, che si applicano chiaramen-

Re ae ee ale ae ee He e le a e ee He ee eae He ae e ee ae ae a e ae a a a ae a 206 26 206 26 a 26 206 26 206 306 a a e e aa aaa

9. Ecco un esempio di modificazione posteriore, determinata dall’usanza: questo
ablativo in e, invece di essere in i, per victrix che è un aggettivo imparisillabo.

[PAG 18]
INTRODUZIONE 19

te alla piccola scena del cartiglio: sotto le onde del cielo, un destro-
cherio che esce da unà nuvola ha fatto scaturire, attraverso la sua
lancia conficcata nella terra, l’olivo del quale ritroveremo, a tempo
debito, due rami che inquadrano l’epilogo della quindicesima tavola.

Ecco ciò che permette di constatare che l’ermetismo, se non l’al-
chimia operativa, durante il XVIII era ancora coltivato fra l'élite del
sapere nell’eroica capitale dell’Aunis.

Al fine di farsi un'idea della capacità lavorativa e del grado di
cultura dei sapienti negli ultimi tempi della Monarchia, bisogna vi-
sitare a La Rochelle - come abbiamo potuto fare noi, in via eccezio-
nale, sotto la guida amabile ed esperta di M. Erik Dahl, tanto affe-
zionato alle antiche bellezze della sua città — il sorprendente «cabi-
net de curiosités» La Faille, che vi si trova nuovamente installato in
maniera ammirevole!0. Nella stessa epoca, presso il medico Char-
les-René Girard de Villars erano state riunite altre collezioni non
meno preziose, che sfortunatamente scomparvero senza lasciare la
benché minima traccia. Fra di esse erano comprese, inestimabili
per noi, le lastre di rame inciso che servirono alla stampa delle im-
magini del Mutus Liber, nel 1677!!.

Dunque, è sull’esemplare della Biblioteca municipale di La Ro-
chelle che Roger-Jean Ségalat, fotografo d’arte, ha realizzato i clichés
che hanno permesso il nostro fac-simile. Ciò fu molto facilitato da
M.lle O. de Saint-Affrique, conservatore, che con molta gentilezza e
compiacenza aveva messo alla nostra attenta disposizione, nel suo
ufficio, il libretto di cui era responsabile.

Pertanto il lettore potrà leggere, grazie alla nostra edizione, le
poche righe quasi introvabili che gli sono indirizzate, sotto il loro a-
spetto originale e nel posto logico, ossia in testa alle incisioni e non
dopo la prima che serve da titolo. Infatti esse erano stampate su u-
na pagina riservata allo scopo, che, verosimilmente, doveva essere

eee ae Re 26 ae 206 ae 206 6 6 eae ae ae ee 6 a ae ae ae ae ae a ee ae ae ee a Re 6 206 ale ee ae ea ae a 26 le e ae 206 ae a A a 26 a 2

10. Cfr. in Connaissance des Arts, n° 108, lo studio di questo insieme rarissimo, assai do-
cumentato e dovuto a Marcel Delafosse, direttore degli Archivi de La Rochelle, che, anch’e-
gli molto interessato al nostro itinerario, ci ha reso beneficiari della sua gentilezza.

11. Cfr. Léopold Delayant, Biographie rochelaise, tomo 358, p. 100. Questo erudito
del secolo scorso ha utilizzato le note dell’oratoriano Louis-Etienne Arcère.

[PAG 19]
20 MUTUS LIBER

volante. Tale nota iniziale prendeva così un carattere di pubblicità,
anticipando il «con preghiera di inserire» dei giorni nostri, senza
giustificare di conseguenza, al pari del permesso reale, la nostra os-
servazione a proposito del latino. Del resto, essa fu redatta dall’edi-
tore Pierre Savouret, nato nel 1650 e di confessione protestante, che
senza dubbio debuttava nella nobile arte del libro. Egli pubblicò le
tavole del Mutus Liber per conto dell'autore che forse non conobbe
mai — non più di quanto Jean Schemit, fra gli anni 1925 e 1930, ab-
bia incontrato Fulcanelli - ed al momento della revoca dell’Editto di
Nantes, nel 1685, andò ad esercitare il suo mestiere ad Amsterdam
ove ben presto morì.

dd 2

L'avvertenza, tanto breve quanto illuminata, sulla quale il lettore
si sarà proteso con noi, manifesta quanto il giovane Savouret fosse e-
sperto dell’universo alchemico. Con lui, abbiamo almeno acquisito
l'indicazione sicura che fu il sieur des Marez a pagare il costo dell’edi-
zione tanto generosa. Respingendo qualsiasi sentimento di bassa va-
nità, l'anonimato proclama il profondo desiderio di reale carità; que-
st'ultima reclama ad un tempo la discrezione del suo autore ed il me-
rito del suo beneficiario. Jacob Sulat soddisfece questa volontà d’a-
more e di assistenza, persuaso della potenza iniziatica delle immagi-
ni, rinnovando per il libro l'iconografia simbolica che era, fino a quel
momento e in qualche modo, l’appannaggio degli scultori e dei pitto-
ri sugli edifici religiosi e civili.

Il nostro maestro Fulcanelli ha ampiamente provato che una
gran parte della decorazione delle chiese, dall’umile parrocchia alla
più ricca cattedrale, non si può spiegare in maniera soddisfacente
solo dal punto di vista della religione o della morale. Molto spesso la
scienza ermetica vi divenne il pretesto di composizioni allegoriche,
come fu in particolare il caso per Notre-Dame di Parigi e Notre-Da-
me di Amiens, i cui piccoli bassorilievi, allineati e sovrapposti per
tutta la lunghezza del basamento, prima di Fulcanelli erano identifi-
cati con la singolare espressione delle qualità e dei difetti, delle virtà

[PAG 20]
INTRODUZIONE 21

e dei vizi. Errore dovuto alla sterile routine, che Bernard Champi-
gneulle ha commesso a sua volta nella classica introduzione di un al-
bum magnifico, edito in grande formato!?. Egli ha ripreso, più o me-
no, l'opinione dei suoi predecessori, ossia: Jourdain, Duval, Ruskin,
l'abate Roze, Durand e tutti quanti. È contro di questo che insorge il
nostro caro amico Michel Carrouges:

«Il simbolismo non si lascia accantonare, o è universale oppure
non esiste»!3.

Ma, come esempio, ecco nel portico del Salvatore della cattedra-
le piccarda, subito a destra sullo stilobate fra i quadrifogli, la picco-
la scena che, secondo la stretta opinione degli autori ortodossi, e-
sprime semplicemente la durezza.

In essa, una sovrana seduta respinge, colpendolo con il piede e
con la mano, un domestico che probabilmente si è rivelato colpevo-
le di qualche errore importante. La coppa con il coperchio — una spe-
cie di ciborio di oreficeria —, sfuggendo alla mano del servo, sembra
proprio essere la causa del cambiamento di umore, la cui brutalità
dapprima sorprende, ma poi, riflettendo, sottolinea la gravità della
mancanza. La regina del cielo e della terra rifiuta questo vaso di
gran prezzo, preferendogli il vaso di natura, ad un tempo poverissi-
mo e nobilissimo, di cui l'ariete — all'occorrenza preso per un agnello
raffigurante la dolcezza! — iscritto nello scudo tenuto dalla donna del
bassorilievo superiore, ricorda simultaneamente la sostanza e la
sorgente.

È trasparente I’allegoria della messa in guardia contro la via delle
seduzioni, se non contro quella del sofisma. Certamente non possia-
mo far di meglio, per contribuire sin da adesso allo studio efficace
della seconda tavola del Mutus Liber, che rinviare il lettore al com-

RE be 206 ale Re e ae ale ae ae a Re e ae ale eae e ale ae ale ame e e ale 206 ae ade ae ae ae eae ae ae 206 ae ae ae e Ale 206 ae aa aaa 206 ale e aa aa

12. Amiens. Fotografie di Jean Roubier. Prefazione di Bernard Champigneulle, Les
Éditions du Cerf, Paris.

13. Le Sismographe surréaliste, in Polarité du Symbole, «Etudes Carmélitaines», anno
XXXIX (1960).

[PAG 21]
22 MUTUS LIBER

mento che scrisse Fulcanelli davanti all’identica scultura del portale
centrale di Notre-Dame di Parigi!4.

Anche in questi due libri, di Parigi e di Amiens, muti come l’al-
bum di Altus, il foglietto che segue sembra ripetersi esattamente. È
l’incontro delle due nature, in una reazione di cui l'impressione fisi-
ca è giustamente fornita dall’immersione nell'acqua di un'asta di
ferro arroventata al fuoco.

Sul nostro medaglione, sembra essersi acquietato il tempestoso
confronto fra i due attori umani che collocano più esattamente l’ul-
tima congiunzione della terza opera sul piano immutabile e divino
della Pietra Filosofale. Un uomo e una donna si stringono senza
rabbia particolare: lui lasciando sfuggire il suo vaso, lei trascurando
la sua rocca, mentre nello stilobate di Notre-Dame di Parigi lo stes-
so antagonismo si esprime con la violenza. Là, è vero che l’iniziato,
ispiratore della scultura, non segnò affatto con le vesti il sesso della
donna, che gli ripugnava includere in una rissa tanto selvaggia. È
proprio per questo che, sapendo a qual punto la società del Medioe-
vo nutriva rispetto e amore verso la donna, è del tutto gratuito deci-
dere, al di fuori di qualsiasi ragione filosofica, che essa sia stata
scelta nella cattedrale di Amiens per esprimere la volgare discordia e
opporla all'uomo, in uno sedicente furioso scambio di vigorose per-
cosse. Per la precisione, lo stemma quadrilobato che sormonta il
medaglione e lo completa, ci mostra uno scudo ornato da due maz-
zi floreali che partono dalla stessa radice e che indicano nettamente
l'origine comune delle due individualità filosofiche.

Ke

Forse il Mutus Liber si imparenta di più con i due soffitti ornati —
di cui uno fu esaminato dal Maestro e l’altro da noi stessi — vere rac-

Ee He ae ae e ae ee ae ae ae ae ae ale ae ae ae ae ae ee ae ae ae ee ae ee 6 306 ale ae ae ae 26 ae ae Ae ae ae ae ae ae ale ae ae ae 6 ae 206 ae 306 ae a 206 206 ale

14. Le Mystère des Cathédrales, et Vinterprétation ésotérique des symboles herméti-
ques du Grand Cuvre. A Paris, chez Jean-Jacques Pauvert, 1964, p. 104 (ed. italiana: /! Mi-
stero delle Cattedrali, Edizioni Mediterranee, Roma, 1972).

[PAG 23]
TAVOLA SESTA di un'edizione, senza luogo né data (probabilmente Parigi,
verso il 1725), che è estremamente rara, ma la cui esistenza deve essere consi-
derata certa. Essa riproduce l'aggraziata opera di un disegnatore sconosciuto
il cui talento, però, non è sufficiente a perdonargli qui il fatto che egli abbia
teso l'arco tenuto da Apollo sino a far rompere la corda rigida. Manget rispet-
tò sia questo particolare, sia quello delle sette punte acuminate che circoscri-
vono la testa del dio e ricordano le sette frecce di ferro necessarie per isolare
la floscula Adeptorum.

Nell'angolo superiore, a destra, l'acqua del bagnomaria è scomparsa.

[PAG 24]
INTRODUZIONE 25

colte di quadri simbolici, scolpiti per l'oratorio del palazzo di Jean
Lallemant a Bourges, e dipinti per la sala delle guardie al castello del
Plessis-Bourré. Su queste opere d’arte e di pensiero simboliche, il li-
bro di Altus sembra anche avere la grande superiorità di mostrare le
operazioni della Grande Opera fisica, in seno ai diversi apparecchi di
vetro che sono sempre utilizzati dai laboratori, salvo qualche leggero
cambiamento sopraggiunto nelle loro forme dopo il XVII secolo.

Tuttavia, conviene applicare all'immagine l'inevitabile preven-
zione che si esercita generalmente nei confronti del testo stampato
o manoscritto: vale a dire che gli autori sono stimati tanto meno
sinceri quanto più si esprimono chiaramente. A tal proposito, lo
studioso deve ascoltare ciò che gli dice I/ Libro segreto dell’antichis-
simo Filosofo Arthephius, relativo all'Arte nascosta ed alla Pietra dei
Filosofi:

«Infatti, forse che quest'arte non è anch'essa cabalistica? Piena di
misteri? E tu, follemente, credi che noi insegniamo apertamente i se-
greti dei segreti, e prendi le parole secondo il loro suono? Sappi vera-
mente — in alcun modo io sono invidioso come gli altri — che colui che
prende le parole degli altri Filosofi secondo l'articolazione ed il signifi-
cato volgare dei nomi, costui, senza il filo d'Arianna, in mezzo alle si-
nuosità del Labirinto, spesso si smarrisce ed ha già destinato il suo
denaro alla perdita»!5.

Elegantemente scritto in un costante spirito di filosofia profon-
da, mescolando intimamente le sublimi speculazioni ai lavori del la-

(a 206 306 eee 306 eae ae ae ae A ae ae ae ale ae eae ae ae ae ee ae Ale a ae ae ae ale e ae ae ae ae Se ae eae Ae ae ae ale ae ae ae ae ae ae ale ae ae Ale ae ae ae ae

15. Nunquid enim etiam hec ars est cabalistica? Arcanis plena? Et tu fatue credis nos
docere aperte arcana arcanorum, verbaque accipis secundum sonum verborum? Scito vere
- nullo modo sum ego invidus ut ceteri — qui verba aliorum philosophorum accipit secun-
dum prolationem, ac significationem vulgarem nominum, iam ille absque filo Ariadne, in
medio amfractuum Labyrinthi multipliciter errat pecuniamque suam destinavit perditioni.

Artephii antiquissimi Philosophi de Arte occulta, atque Lapide Philosophorum Liber
secretus, dans Trois Traitez de la Philosophie Naturelle, non encore imprimez. A Paris, chez
Guillaume Marette, rué Sainct Iacques, au Gril, pres Sainct Benoist, M.DC.XII, p. 29.

Nella sua opera, Artefio dichiara di essere giunto all'età di quasi mille anni grazie al-
l'uso di questa mirabile quintessenza — gratia usu huius mirabilis quinta essentiz.

[PAG 25]
26 ee MUTUS LIBER

boratorio, Il Libro relativo all'Arte chimica, di autore incerto!6, consa-
cra al didattismo invariabile dei Maestri il suo dodicesimo capitolo
ove spiega alcuni rapporti oscuri stabiliti nei libri dei Filosofi di que-
sta Scuola - Quasdam proportiones obscuras in libris Philosopho-
rum huius Diatribe positas explicat.

L'alchimista, più anonimo che dubbio, riferisce ciò che Platone
impose come regola rigorosa:

«Bisogna scrivere per ambiguità e per enigmi, affinché colui che, sen-
za comprenderlo, avrà letto il libro trovato fortuitamente, lo getti via».

(Scribendum est per ambages & znigmata, ut si forte mari vel
terra iactari librum contigerit, qui legerit non intelligat).

* He >

Non è da ritenere inopportuna la digressione che abbiamo fatto,
in un mondo iconografico differente da quello di Altus unicamente
per la materia che lo supporta. Sicuramente il sieur des Marez non è
stato il solo ad impiegare il disegno e l’incisione sul velino o sulla
carta. Numerosi autori fra i più sapienti corredarono i loro testi con
tavole simboliche, che sono piene di sostanza e spesso fanno mostra
di infinita seduzione. Di fronte a quelle, le tavole di Altus sembrano
offrire, nella continuità, una coerenza alla quale, tuttavia, non biso-
gnerebbe accordare un troppo largo credito. È quello contro cui ci
ha messo in guardia per primo Magophon, che il lettore conoscerà
più avanti e che precisò che se «la seconda tavola non è nell'ordine
delle operazioni... la seconda non è maggiormente al suo posto».

Più esattamente, non vi è che questo spostamento turbare il col-
legamento, la successione delle fasi operatorie. È vero che era l’abi-
tudine, se non la regola degli antichi autori, che essi redigessero i lo-
ro trattati in modo che tutte le parti del loro insegnamento vi fossero
sparpagliate e messe fuori posto, come i pezzi disgiunti di un giuoco
di pazienza che occorre rimettere insieme.

EAE AE HE Ae ee a A 26 6 26 ee 206 206 He ae ale ae ae ae eae ae ae ale ae eae ae 26 ae e e e Ale e Ale e ae ae ae a ae a a ae ae ae oe ae ae ae eae a Ae E

16. Liber de Arte chimica incerti Authoris, Basilez, 1572.

[PAG 26]
INTRODUZIONE 27

Le quindici scene di Sulat, che raffigurano sapientemente la Gran-
de Opera, non si succedono dunque nell'ordine delle operazioni, che
noi ristabiliremo, fin dove ci sarà possibile, a seconda dello sviluppo
dei nostri commenti. Forse ci verrà rimproverato che non abbiamo
classificato subito le stampe stesse, contrariamente a ciò che recla-
merebbero la logica e la didattica in apparenza le più elementari.
Doppio faro della ragione comune, che non possiamo interamente
utilizzare perché ce lo proibiscono il rispetto del monumento stam-
pato, quello dell'integrità di un messaggio e l'obbedienza all’ance-
strale disciplina.

Bisogna ammettere che ogni saggia precauzione è necessaria al
livello del laboratorio, laddove la sperimentazione è semplice come
la Verità nella sua essenza stessa. Essa appare allora tanto amabile e
facile, che comprendere è un sogno, così come tacere e nascondere è
un obbligo. Di conseguenza non ci si deve stupire che il prudente Al-
tus abbia aperto la sua opera con il sogno di Giacobbe e l'abbia chiu-
sa con la mimica della sua coppia di artisti, che esprime il silenzio.

L'alchimista e la sua donna assaporano infine il riposo, nell’inef-
fabile quiete della grandiosa vittoria, dopo che furono tanto attivi,
sempre insieme, con le loro pazienti manipolazioni, nel corso di tre-
dici sulle quindici pagine che costituiscono il Libro Muto. Da questa
incessante collaborazione espressa da Jacobus Sulat, dobbiamo de-
durre che il nostro autore, altrimenti detto Altus, fu favorito dal
vantaggio esclusivo, fondamentalmente insolito, della compagna e-
letta, sposa o concubina? Realizzazione che rimane impossibile,
dobbiamo riconoscerlo, al di fuori dell’assoluta comunione fisica e
spirituale.

Resta molto speciale il caso di Nicolas Flamel, che ebbe il bene-
ficio di una sposa comprensiva al di là di qualsiasi speranza, anche
la più eccessiva e la meno ragionevole. Quando lo scrivano pubblico
della via principale dei Mariveaux (oggi via Nicolas Flamel) ebbe
scoperto il libro singolare che doveva trasformare la sua vita, tenen-
dolo nella solitudine e facendolo sospirare ad ogni istante, disse le
seguenti parole nei confronti della sua recente sposa:

«Mia moglie Perrenelle, che amo più di me stesso e con la quale e-

[PAG 27]
28 MUTUS LIBER

ro sposato da poco tempo, essendo molto stupita di questo, mi conso-
lava e mi chiedeva con tutta la sua forza se poteva liberarmi dall’in-
quietudine»!?,

Quale fiducia nella decisione che ella dividesse tutto, lo sforzo e
il riposo, il piacere e la pena, il meraviglioso e l’ordinario, la frugali-
tà prudente e l’opulenza caritatevole:

«Non potei trattenere la mia lingua e le dissi tutto e le mostrai que-
sto bel libro, del quale, nell'istante stesso in cui lo vide, si innamorò al
pari mio»!8,

Così Flamel e la sua compagna, alla fine dei loro sforzi perseve-
ranti e congiunti, ricevettero il dono della pietra rossa ed «il venticin-
quesimo giorno di Aprile, l’anno della restituzione dell'umano lignag-
gio milletrecentottantadue», compirono la loro prima trasmutazione:

«L'ho perfezionata per tre volte con l'aiuto di Perrenelle, che l'intende-
va bene quanto me per avermi aiutato nelle operazioni, e senza dubbio,
se avesse voluto intraprenderla da sola, ne sarebbe stata in grado»!9.

E >

Lintima collaborazione che situa la Grande Opera al centro della
vita coniugale, sembra accostare il modus vivendi, proprio al nostro
caro Nicolas Flamel, a quello che Jacob Sulat, sieur des Marez, attri-
buì alla coppia manipolatrice delle sue immagini. Se possediamo nu-

‘ee ee ae ee ae ae ae ee ae ae le ae e ae ae ae ae e ae e ae ae ae ae ae ae ee e A e ae 26 06 26 al e ee ae ae ae ae eae ae al ae ale ae e ea

17. Le Livre des Figures hieroglifiques de Nicolas Flamel, ainsi qu'elles sont en la qua-
triesme Arche du Cymetiere des Innocens à Paris, entrant par la porte, rué Sainct Denys, devers
la main droicte, avec l'explication d'icelles par le dit Flamel, traictant de la transmutation meta-
Ilique, non iamais imprimé. Traduit de latin en frangois par P. Arnauld sieur de la Chevale-
rie, gentil-homme Poitevin. Dans Trois Traitez de la Philosophie Naturelle non encore impri-
mez. A Paris, chez Guillaume Marette, M. DC. XII, p. 53 (ed. italiana: // Libro delle Figure ge-
roglifiche, Edizioni Mediterranee, Roma, 1971).

18. Ibidem, p. 53. Per la spiegazione di questo libro simbolico, vedere Fulcanelli, Les
Demeures Philosophales. A Paris, chez Jean-Jacques Pauvert, 1965, tomo I, p. 323 e seguen-
ti (ed. italiana: Le Dimore Filosofali, 2 voll., Edizioni Mediterranee, Roma, 1973).

19. Ibidem, p. 57.

[PAG 28]
INTRODUZIONE 29

merosi dettagli sull'esistenza del pio Adepto dalla parrocchia parigi-
na di Saint-Jacques-de-la-Boucherie, in compenso non siamo riusciti
a scoprire la benché minima indicazione biografica che collochi con
certezza il nostro alchimista rochellese, fosse anche in maniera di-
screta, nella società della sua epoca.

Il collaboratore del Journal des Sgavans, che, poco dopo l'uscita
del Mutus Liber, fece il resoconto del volume durante l’estate, non
seppe scrivere nemmeno una parola sulla persona e la vita dell’auto-
re, di questo compatriota che respirava con lui l'atmosfera del regno.