=== Nikola Tesla, un genio volutamente dimenticato (Baccelli, Vittorio).pdf — CHUNK 9/9 ===
Chars: 29,769 | Offset: 352,168



[PAG 182]
182 
I documenti con le descrizioni per costruire tali "pietre" 
verrebbero custoditi in tre posti diversi: nei templi di Atlantide 
sommersi a Bimini, in un tempio in Egitto e nel tempio di Itlar 
nello Yucatan. 
Cayce parlò anche di Faser e Maser, l'energia derivante dalla luce 
polarizzata, dicendo che proprio il cattivo uso di tale energia 
scatenò forze incontrollabili che causarono la distruzione del 
continente. 
Nel 1970 il Dottor Ray Brown durante un'immersione con alcuni 
suoi amici nelle acque del triangolo delle Bermuda, vicino alle 
isole Bari, Bahamas, vide, a quaranta metri di profondità, una 
vasta città sommersa e una piramide con un'apertura sulla sua 
sommità. Ecco la sua testimonianza: 
"La costruzione era in pietra liscia, le giunzioni fra i blocchi si 
distinguevano appena. L'apertura era una specie di pozzo che 
immetteva in una stanza interna rettangolare. Completamente 
priva di alghe e coralli e stranamente ben illuminata senza che ci 
fosse nessuna luce diretta. Vidi qualcosa che riluceva. Dal soffitto 
pendeva un'asta metallica con incastonata una pietra rossa 
sfaccettata e affusolata in punta. Sotto di essa un basamento in 
pietra sono sopra una piastra sempre di pietra, sulla quale due 
mani di bronzo, annerite da evidenti bruciature, sorreggevano una 
sfera di cristallo. Non riuscendo a smuovere l'asta e la pietra rossa, 
afferrai il cristallo e venni via. Mentre uscivo da quel luogo mi 
parve di avvertire una presenza. All'interno di questo cristallo 
rotondo vi era una serie di forme piramidali, tre per l'esattezza e 
tenendolo in mano si avvertiva una vibrazione." 
Pervaso dal timore che la sfera gli fosse confiscata non ne ha 
rivelata l'esistenza fino al 1975, nel corso di una conferenza a 
Phoenix, né il punto esatto del suo ritrovamento e cosa ne è stato 
del cristallo. 
Il particolare delle mani metalliche che sorreggono un cristallo, 
rammentano le mani degli isolatori che sostengono le "lampade" 
rappresentate sulle pareti di Dendera. Il fatto che siano state viste

[PAG 183]
183 
annerite e bruciate significa che erano state sottoposte ad un 
fortissimo calore, quindi la piramide catalizzava una sorta 
d'energia indirizzandola, attraverso l'asta, nella sfera di cristallo. 
La pietra rossa poteva essere un rubino, pietra solitamente usata 
nei laser per concentrare e proiettare l'energia. In quanto alla sfera 
vi sono testimonianze che parlano di fenomeni paranormali; di 
metalli 
che 
in 
contatto 
con 
essa 
si 
magnetizzano 
temporaneamente; l'ago della bussola girerebbe prima in senso 
orario e poi in senso opposto. Si è parlato di casi di guarigione 
dopo averla toccata. 
Un collegamento al teschio di cristallo? Speculazioni? 
Fatto che non si può negare. Il cristallo della sfera testimonia 
l'esistenza di civiltà in possesso di una tecnologia avanzatissima 
perché perfino gli esperti dell'Istituto Smithsoniano di Washington 
hanno dichiarato che, solo dopo il 1900 siamo entrati in possesso 
di una tecnologia con la quale poter tagliare il quarzo e ricavarne 
una sfera perfetta. 
 
Dal passato saltiamo al futuro in quanto Tesla non era in accordo 
con Einstein riguardo alla curvatura dello spazio per lui 
impossibile: "Se esistesse non si spiegherebbe il moto dei corpi 
come li osserviamo. Solo un campo di forza può spiegarlo e la sua 
assunzione dispensa la curvatura spaziale dell'esistere." 
Tesla condivideva la visione della luce intesa come particella e 
come onda; lavorava ad un progetto relativo ad una "barriera di 
luce" in grado di alterare tempo, spazio, gravità e materia. Voci 
dal sapore di leggenda abbinano il suo nome al "Progetto 
Philadelphia" riguardante la sparizione di una nave e il suo 
equipaggio dopo averla esposta ad un forte campo magnetico. 
Qualcosa che potrebbe fornire la spiegazione delle strane 
sparizioni nel famoso triangolo delle Bermude. 
Oggetto dell'esperimento il cacciatorpediniere Eldridge D173, che 
finì avvolto da una strana nebbia luminescente e verdastra appena 
i generatori magnetici furono messi in funzione. La nave sparì

[PAG 184]
184 
davanti agli occhi degli osservatori rimasti a bordo della SS 
Furuseth e della SS Malay, lasciando ben visibile la sua impronta 
nell'acqua, all'interno di un campo di forza di forma sferica di 
circa cento metri d'ampiezza. 
L'Eldridge fu vista apparire e scomparire a Norfolk in Virginia e 
l'equipaggio subì conseguenze sconvolgenti devastanti. Uomini 
che apparivano e sparivano in ogni luogo si trovassero. 
La storia venne rivelata da un non ben identificato Carl Allen in 
corrispondenza epistolare con il dottor Morris Jessup, astronomo e 
ricercatore, autore di un libro collegato alla storia, "The case for 
the Ufo". Jessup morì in circostanze misteriose e sospette. La 
vicenda è stata divulgata da Manson Valentin con il quale Jessup 
era in contatto e, successivamente, da Charles Berlitz che 
intervistò Valentin. 
 
Queste le vicende collegate a Tesla, un personaggio scomodo 
all'epoca e sicuramente lo sarebbe anche ai nostri tempi, ma 
riconosciuto come l'inventore del mondo che noi conosciamo; 
senza di lui non saremo giunti a questo grado di sviluppo 
tecnologico. 
150.000 documenti custoditi nel Museo a lui intestato a Belgrado 
testimoniano la sua grande conoscenza dell'elettromagnetismo, la 
sua capacità di visualizzare nella mente il problema e passare alla 
soluzione senza dover stilare disegni ed effettuare calcoli. La sua 
mania di perfezionismo, l'enorme serietà, le doti di eloquenza; 
l'amore per la natura che lo spingeva a compiere lunghe 
passeggiate. Appare come un uomo che desiderava una società 
sana e giusta, retta da principi egualitari, "non dominata dagli 
interessi egoistici di oscuri manovratori dell'economia e della 
politica; individui privi di coscienza che perseguono i propri 
interessi non tenendo conto dei danni provocati all'umanità." 
Consapevole che il mondo è governato da pochi furbi e facoltosi, 
come lui li definiva, nascosti nelle stanze del comando, intenti a 
raggirare una massa di illusi, poveri, indifesi ignoranti. Sapeva

[PAG 185]
185 
come cambiare gli equilibri mondiali ponendo a "disposizione di 
tutti illimitate e smisurate sorgenti di energie che avrebbero 
diffuso il benessere, creato cultura, conoscenza e consapevolezza; 
portando il mondo ad un autocontrollo; togliendo ai gruppi di 
potere l'opportunità di manipolare la massa per conseguire il loro 
egoistico interesse". 
Utopia. Per queste sue idee Tesla fu contrastato. 
Nell'elite militare e industriale del tempo figuravano uomini come 
John Rockefeller Jr., Julius Rosenwald, Henry Ford, Harvey 
Firestone, Herbert Hoover, il generale Pershing20; ben consapevoli 
che le invenzioni di Edison non avevano un futuro, ma Edison era 
asservito al sistema, Tesla, al contrario, lo combatteva. 
Per questo vennero tagliati i fondi all'inventore; le sue invenzioni 
non dovevano modificare lo status quo raggiunto, non in quel 
momento, il cambiamento richiedeva tempo. Il genio invece 
innesca salti quantici nello sviluppo tecnologico che costringono a 
cambiamenti repentini degli equilibri; quindi chi gestisce il potere 
deve bloccarli o rallentarli con ogni mezzo. 
Lo fecero passare per pazzo; lo fu quando scoprì le frequenza di 
risonanza della Terra; ma cinquanta anni dopo Shumann disse che 
aveva ragione. 
Lo dotarono di poteri extraterrestri quando pilotò il battello col 
radiocomando; ma i tedeschi in guerra fecero lo stesso con i 
missili ed oggi si fa uso delle "smart bombs" guidate da Laser e 
GPS.L'unità di misura del flusso magnetico porta il suo nome, un 
onore concesso a pochi, a riconoscimento del suo enorme e 
indiscusso talento; ma non fu premiato con il premio Nobel come 
avrebbe meritato; gli fu conferita solo la Edison Medal. La 
cerimonia avvenne il 18 maggio 1917. Nell'occasione, uno dei 
                                                 
20 Pershimg John Joseph generale statunitense (1860-1948) che durante la prima 
guerra mondiale venne nominato comandante capo delle forze nordamericane in 
Europa e che sotto la sua direzione costituirono uno dei principali fattori della vittoria 
alleata.

[PAG 186]
186 
membri della "Enginering Society Building" chiuse il suo 
discorso, nel quale elogiava i meriti dell'inventore croato, dicendo: 
E alla fine Dio disse "Sia Tesla e la luce fu". 
 
 
TESLA E LA LETTERATURA 
 
L'anno passato, il 2006, fu l'anno in cui si sono festeggiati i 400 
anni dalla nascita di Rembrandt e i 250 anni  da quella di Mozart, 
la Serbia e la Croazia hanno avuto il privilegio di festeggiare i 150 
anni  dalla nascita di Nikola Tesla. Questi da tempo viene 
considerato sia il più grande naucnik21 serbo (i genitori erano serbi 
ortodossi) sia il più grande znanstvenik croato: nasce infatti il 10 
luglio 1856 a Smiljan, vicino a Gospic (Croazia) e tale luogo 
rappresenta il primo motivo di contesa del personaggio tra croati e 
serbi. I serbi contestano ai croati un appropriarsi illecito dello 
scienziato, in quanto quella zona all'epoca apparteneva in realtà al 
territorio Austro-Ungarico; difatti nel 1883, anno in cui Tesla 
registrò le sue invenzioni in America, i suoi brevetti portano la 
seguente specificazione: 
"Be it known that I, NIKOLA TESLA, a subject of the Emperor of 
Austria, from Smiljan, Lika, border country of Austria-Hungary 
residing at New York, in the county and State of New York, have 
invented [...]." E successivamente, cioè a partire dalla 
registrazione del 1° agosto 1891 (brevetto n. 464/667), Tesla si 
firmerà come cittadino degli Stati Uniti 
                                                 
21 Pertanto, nella versione serba della Wikipedia, egli è considerato il più famoso 
fisico serbo-americano, mentre in quella croata rimane "hrvatski (po mjestu rodenja), 
srpski (po narodnosti) i americki (po mjestu gdje je radio) znanstvenik i pronalazac 
na podrucju elektrotehnike i radio-tehnike." Compare poi anche nell'elenco dei dieci 
croati più illustri e nel volume dei cento serbi che godono di ampia e meritata fama.

[PAG 187]
187 
A tutto questo va aggiunto che anche i montenegrini ne 
rivendicano l'etnicità dovuta alla dichiarazione di Jovan Ducic 
sulla provenienza dei Tesla dall'Erzegovina, una volta Doclea 
occidentale, mentre gli americani lo ritengono a pieno titolo un 
loro scienziato, giacché in America produsse la maggior parte dei 
brevetti; c'è chi lo vuole ungherese in quanto è in Ungheria che 
brevettò l'energia dell'elettrobobina e chi persino rumeno per 
un'ipotetica forma rumena del suo nome: Nicolae Teslae!  
La soluzione a tale molteplice contesa sembra venire dagli 
anglosassoni che, nelle enciclopedie Webster e Britannica, 
risolvono ogni incertezza con la seguente formulazione: 
"American/Serbian born in Smiljan (Austro-Hungary), present 
Croatia."  
Diversamente, però, a quanto succede spesso in situazioni 
analoghe, questa volta, nel festeggiare l'anno di Tesla, Croazia e 
Serbia si trovano a collaborare. Questo sembrerebbe dunque un 
buon auspicio e un segnale positivo da estendere anche al campo 
della letteratura. Tesla infatti non fu soltanto scienziato, ma anche 
umanista, scrittore egli stesso e protagonista, a sua volta, di 
numerose opere letterarie. Così, attraverso una serie di 
manifestazioni, Croazia e Serbia (ma anche i paesi anglosassoni) 
hanno previsto varie cerimonie, in uno spirito di collaborazione, 
ma anche di competizione, nel chi avrà dato più prestigio 
all'illustre scienziato. Scoperte quali la bobina, l'induzione 
magnetica, il tubo catodico, il generatore di energia idroelettrica, 
la corrente alternata (per la distribuzione dell'energia in tutto il 
mondo), il battello telecomandato e numerosi altri brevetti, 
insieme a una serie di pubblicazioni che riguardano non soltanto la 
scienza in senso stretto, offrono spazio a chiunque per festeggiare 
il celebre Tesla.  
E così si legge che il governo croato ha proclamato il 2006 l'anno 
di Nikola Tesla, in virtù del quale sono stati organizzati 
manifestazioni, convegni, riunioni e lezioni nelle scuole. Almeno 
due convegni sono avvenuti anche all'estero. Inoltre, l'artista

[PAG 188]
188 
multimediale zagabrese Helena Bulaja ha girato un film interattivo 
sullo scienziato, che tra poco sarà in diffusione sia in versione 
DVD sia per la PlayStation. Nel timore di trascurare la figura di 
Tesla nella sua totalità, il presidente del governo croato, Ivo 
Sanader ha sottolineato che egli fu: "Genijalni, vizionarski um, 
covjek ispred svog vremena cije ideje svijet još nije do kraja 
spoznao." A questo vanno aggiunte le parole del ministro della 
Scienza e dell'Istruzione, Dragan Primorac, che mettono in 
evidenza il fatto che le idee di Tesla  sono ancora in parte poco 
note. Secondo le parole del ministro, la Croazia avrà anche  il 
pieno sostegno del Ministero della Scienza della Serbia, così a 
Smiljan verrà restaurata la casa natale, distrutta durante la recente 
guerra, la chiesa, il museo e l'ambiente circostante; il tutto in 
collaborazione con la chiesa ortodossa serba. Il ministro della 
cultura croato, ha aggiunto che la zona attorno sarà bonificata,  
mentre il monumento a Tesla (anch'esso andato distrutto durante 
la guerra), sarà ricreato dal calco che si trova a Belgrado. Sempre 
su proposta del premier, è in previsione anche un'eventuale 
sistemazione di un busto a Zagabria. 
Allo stesso modo anche il governo della Serbia ha costituito, 
all'inizio del novembre 2005, un Comitato per l'organizzazione del 
festeggiamento dei 150 anni, nominando quale presidente il 
premier serbo Vojislav Koštunica. Anche questo programma 
prevede convegni scientifici e dibattiti, manifestazioni ed 
esposizioni, collaborazioni  con associazioni straniere che portano 
il nome di Tesla, e un'attività comune insieme  alla Croazia nel 
festeggiare al meglio tale giubileo. Del Comitato fanno parte 
Nikola Hajdin, presidente della SANU, Kovacek, presidente di 
Matica srpska, i rappresentanti degli istituti "Nikola Tesla" e 
"Mihajlo Pupin", del Museo Nikola Tesla. La Tesla Memorial 
Society inaugurerà solennemente un altro monumento presso le 
Cascate del Niagara, accanto a quello già esistente.  
È stata inoltre presentata la proposta, da parte di un cittadino 
serbo, di intitolare l'aeroporto di Belgrado a Tesla. Questa idea, a

[PAG 189]
189 
suo tempo proposta al sindaco di Belgrado, ai presidenti della 
Repubblica serba e dell'Assemblea, ha preso forma sempre più 
precisa, fino ad essere accettata dal governo federale, per cui 
l'Aeroporto  di Belgrado ha assunto ufficialmente il nome di 
"Nikola Tesla".  
Le idee non mancano e così, durante i festeggiamenti, in Serbia è 
previsto che, con la benedizione del patriarca Pavle, dal porto di 
Belgrado salpi la nave "Tesla idea", la prima al mondo a portare il 
nome dello scienziato, la quale, con un equipaggio di 12  persone, 
ha lo scopo di segnalare il giubileo, attraversando tutti i paesi che 
in un modo o nell'altro hanno avuto contatti con Tesla, per 
concludere poi il viaggio a Chicago. Si segnalano, inoltre, 
proposte che provengono da altri paesi, come ad esempio quella 
dell'arciprete Miroslav Šeševic, reggente della chiesa di Budapest, 
che esprime il desiderio di rinnovare l'immagine di Buda e di Pest 
quali centri di cultura serba, e Tesla è benvenuto giacché a 
Budapest visse e lavorò per due anni e nel 1881 dimostrò e 
brevettò l'energia alternata delle elettrobobine. 
Va segnalata anche la mostra delle fotografie e dei modelli delle 
invenzioni di Tesla presso il Centro culturale SCG a Parigi, 
coordinata da Branimir Jovanovic, ex direttore del Museo Nikola 
Tesla a Belgrado. 
Non mancano però commenti negativi da ambedue le parti. Così 
nel n° 556 di"Hrvatsko slovo" del 16 dicembre 2005, nell'articolo 
“Tesla nije zaduio Srbiju niti jednim elektroimpulsom” l'autore 
Goran Jurišic esprime amarezza per il gesto del governo croato e 
del ministro Dragan Primorac di collaborare con la Serbia per 
festeggiare il giubileo dello scienziato e vede questo progetto, 
intitolato 
"Hrvatska-Amerika-Srbija", 
come 
un'imposizione 
dall'esterno a opera di forze politiche occidentali. Partendo dalla 
tesi che Tesla non sia mai stato cittadino serbo, ma austro-
ungarico e americano, l'autore dell'articolo lo definisce di 
nazionalità croata, di fede ortodossa con appartenenza alla chiesa 
ortodossa di Bucovina. A conferma di tale tesi l'autore cita gli

[PAG 190]
190 
studiosi Ivo Pilar e Sava Markovic Štedimlija. Il discorso 
sull'origine, però, pare soltanto un ulteriore pretesto per parlare 
della questione jugoslava, cioè della nazionalità e della fede tra i 
popoli dell'ex Jugoslavia, dei rapporti politici tra Belgrado e 
Zagabria. Le tesi di Goran Jurišic vengono poi commentate dallo 
storico serbo Vasilije Krestic il quale, nell'articolo “Feudalni 
principi”, ne rileva i falsi storici, come quello riguardo 
l'appartenenza di Tesla alla chiesa di Bucovina. Nel ripercorrere la 
biografia dello scienziato, Krestic passa in rassegna i dati della 
presenza dei serbi e della loro chiesa in Croazia e accusa 
quest'ultima di essere reazionaria e di basarsi su un sistema 
feudale, ben lontano dalla democrazia moderna.  
Anche da parte serba non mancano coloro che rivendicano 
l'appartenenza di Tesla e che sostengono essere "silom Hrvat". 
Come già menzionato, questa "deobna  borba" fomenta la nota 
contesa cui contribuisce anche la frase di Tesla stesso secondo la 
quale egli si sarebbe ritenuto orgoglioso di avere "madre serba e 
patria croata". 
Quanto questa frase possa essere vera è incerto e sembrerebbe 
piuttosto essere stata  pronunciata dal nipote di Tesla, Sava N. 
Kosanovic, membro del governo jugoslavo e, all'epoca, 
ambasciatore jugoslavo a New York, in quanto, conoscendo lo 
"jugo-slavismo" di costui sembra che la frase sia stata costruita 
appositamente. "  
In questo senso la Radio Slobodna Evropa ha organizzato un 
dibattito sul tema dell'appartenenza di Nikola Tesla, con 
partecipanti lo storico zagabrese Goran Jurišic, sostenitore della 
tesi sull'origine croata di Tesla, Cedomir Višnjic, presidente 
dell'associazione culturale serba "Prosvjeta" a Zagabria, Vladimir 
Jelenkovic, direttore del Museo Nikola Tesla di Belgrado e Vesna 
Buncic, conservatore del Museo Lika a Smiljan. Dopo il dibattito, 
si  è arrivati alla conclusione che il messaggio che deve 
trasmettere la figura di Tesla è che se c'è qualcosa che dentro di sé

[PAG 191]
191 
porta 
le 
tracce 
di 
una 
dualità 
nazionale, 
non 
debba 
necessariamente esserne il punto di scisma.  
Comunque, al di là di ogni possibile polemica, la manifestazione 
centrale del giubileo si è svolta il 10 luglio in entrambi i paesi: in 
Croazia ha avuto luogo nel parco dedicato a Nikola Tesla, a 
Smiljan, alla presenza delle autorità serbe; in Serbia, oltre alla 
manifestazione centrale, la “Matica srpska”, che quest'anno 
festeggia i 180 anni, ha previsto anche la pubblicazione del 
Dizionario monovolume di lingua serba e del secondo volume del 
dizionario biografico, insieme alle pubblicazioni su Jovan Sterija 
Popovic, Laza Kostic e Nikola Tesla 
Così, mentre croati e serbi non riescono, alla maniera degli 
scandinavi, a considerare propri e altrui autori la cui identità 
presuppone una doppia appartenenza, pare che il caso di Nikola 
Tesla possa riuscire ad unire e rappacificare gli animi, secondo 
l'esempio dei governi che collaborano a questo tema.  
Si auspica, però, che nel clima di contesa e collaborazione non 
venga trascurato il lato poetico di Tesla, in quanto spesso si 
dimentica quanto egli amò la letteratura e quanto ne fu partecipe. 
Vogliamo pertanto evidenziare qui alcuni punti salienti delle sue 
inclinazioni letterarie. Tesla è prima di tutto in questo senso autore 
dell'autobiografia My Inventions pubblicata nel 1919 su 
"Electrical Experimenter" (February,  March, June and October). 
Nonostante il titolo, l'autobiografia è accessibile anche ai non-
scienziati, poiché Tesla si concentra soprattutto su se stesso come 
inventore, sulle sue capacità mentali e fisiche straordinarie, delle 
quali fu ben conscio. Forse non è esagerato vedere nella sua 
autobiografia, che completa gli altri scritti autobiografici (Some 
Personal Recollections; A Strange Experience by Nikola Tesla), il 
principio fondamentale della conoscenza di cui parlava Fichte 
nella Dottrina della scienza e cioè che ogni individuo, purché lo 
desideri con adeguata intensità, può superare qualsiasi ostacolo e  
realizzare pienamente se stesso. Questa autobiografia ne è la prova 
evidente, ma tali motivazioni possono essere ritrovate anche in

[PAG 192]
192 
altri suoi scritti che esulano dalla  scienza pura (The Problem of 
Increasing Human Energy; How Cosmic Forces Shape Our 
Destinies; Man's Greatest Achievements). In tutti questi testi 
traspare infatti chiaramente una cosa sola e cioè che Tesla 
nasconde e rivela se stesso come soggetto della propria  
narrazione, vero protagonista, con la piena coscienza di essere un 
unicum, anche  quando ammette di avere poteri limitati. Tesla, 
inoltre, è conosciuto anche come scrittore di poesie: l'unica, in 
serbo-croato, che ci è rimasta presenta aspetti autobiografici ed è 
dedicata al poeta tedesco-americano George Sylvester Viereck. 
Delovi 
boanskog 
ogovaranja 
parte 
dalla 
comunicazione 
interplanetaria e cita Newton e Einstein (con cui Tesla ebbe più di 
una disputa poiché lo accusava di essersi appropriato della teoria 
di Ruggero Boškovic).  
Si sa inoltre che Tesla intrattenne rapporti con famosi letterati, 
slavi e non. Ad esempio, ammirava Zmaj Jovan Jovanovic e su 
"Century Magazine" pubblicò nel maggio del 1894 l'articolo 
intitolato: Zmai Iovan Iovanovich: The Chief Servian Poet of 
ToDay, in cui ripercorre brevemente la battaglia del Kosovo per 
concentrarsi poi sulla  vita e sulle opere di Zmaj. Intraprese 
addirittura la traduzione delle poesie di Zmaj, ma ammise: "The 
poems of Zmai are so essentially Servian that to translate them 
into another tongue appears next to impossible. In keen satire free 
from Voltairian venom, in good-hearted and spontaneous humour, 
in delicacy and depth of expression, they are remarkable." Incaricò 
per questo il poeta Robert Underwood Johnson di perfezionarle in 
inglese ("Mr. Johnson has undertaken the task of versifying a few 
of the shorter ones after my literal and inadequate readings."), e 
siccome si tratta della prima traduzione di Jovan Jovanovic Zmaj 
in inglese, a Tesla va riconosciuto il merito di questa iniziativa.  
Due anni prima, cioè il 1° giugno del 1892, Tesla si trovò per la 
prima e ultima  volta a Belgrado, dove era stato preparato un 
banchetto per lui al quale fu presente anche il poeta Jovan 
Jovanovic Zmaj. In onore di Tesla, Zmaj compose la poesia:

[PAG 193]
193 
Pozdrav Nikoli Tesli pri dolasku mu u Beograd 1892, nella quale 
il poeta, col suo verso leggero cantava: "Ti nam, Tesla, ti vrlice, / 
ode letom jace struje, / u daleku Kolumbiju, / da ti 
umlje kolumbuje."  
Al nome di Tesla si lega anche quello del poeta Laza Kostic che 
avrebbe voluto, come si legge dalla loro corrispondenza 
decennale, far sposare Tesla con Lenka Persida Lazarevic Di 
Giacomo Dunderski (come da lettera del 12/06/1895). Più volte 
Laza Kostic si era impegnato in questo progetto, ma senza 
successo, poiché Tesla era votato soltanto alla scienza; lo informò 
però sulla morte di lei, resa immortale nella famosa poesia di 
Kostic, Santa Maria della Salute. L'enigma lo ha sciolto Stanislav 
Vinaver in Zanosi i prkosi Laze Kostica (1963, postumo).  
A Nikola Tesla, infine, lo scrittore Janko Veselinovic dedicò il 
romanzo “Hajduk Stanko. 
In questi giorni inoltre, a Belgrado va ancora in scena la 
rappresentazione “Tesla ili prilagodavanje andela” sulla base del 
testo di Stevan Pešic.  
Tesla è anche protagonista di molte altre opere, di cui citiamo solo 
alcuni esempi: 
Posvecenik: roman o Nikoli Tesli (1997) di Saric, Tesla - magija i 
poezija: antologija pesama o Nikoli Tesli (1998) a cura di Nikola 
Korbutovski, Stihovi o Tesli (2002) a cura di Mitar Boroja, 
Nestvaran Nikole Tesle (2005) di Radoje Radosavljevic.   
Per quanto riguarda, invece, la cultura anglosassone, Tesla fu 
amico di Mark Twain, di Rudyard Kipling, John Muir e Helen 
Hunt Jackson, mentre era ancora in vita; oltre ad essere ispiratore 
di alcuni eroi dei racconti di Mark Twain, fu protagonista di alcuni 
racconti di Hugo Gernsbeck, e recentemente, del romanzo The 
Hunger and Ecstasy of Vampires (1996) di Brian M. Stableford, 
nonché protagonista di fumetti americani e italiani.  
In conclusione, si spera che Tesla, anche attraverso l'approccio a 
questo suo lato poco conosciuto, quale soggetto storico e poetico 
di tante opere letterarie, possa rappresentare un concreto fattore di

[PAG 194]
194 
collegamento tra serbi e croati, un motivo di stacco dalle solite 
contese, letterarie e non. 
 
 
POSTFAZIONE 
 
Volendo scrivere su Tesla e su le sue rivoluzionarie scoperte non 
solo sulla corrente alternata ma su l’energia cinetica radiante e su 
le forze elettrostatiche dinamiche e non avendo a disposizione 
materiali di prima mano o inediti, per questi motivi, per la stesura 
di questo testo, ho usato la tecnica di Burroughs, da lui definita cut 
up. 
I brani utilizzati provengono in larga misura dagli autori citati in 
calce all’Introduzione e il risultato ottenuto è quello di un collage 
sulla vita, sulle scoperte, sulle intuizioni dello scopritore e anche 
sulle fantasie, sulle leggende metropolitane e sulla letteratura 
esoterica che ai suoi affluenti si richiama. 
Una lettura che definirei circolare per le continue rivisitazioni e 
rimandi alla vita stessa di Tesla. 
Le motivazioni che mi hanno spinto a trattare di lui sono da 
ricercarsi nella grande ingiustizia da lui subita: la cancellazione. 
Per chi volesse conoscere la sua storia da un punto di vista più 
scientifico, consiglio la lettura dell’ultimo libro di Teodorani, 
“Tesla Lampo di genio” e la visione del film “Il segreto di Nikola 
Tesla” regia di Kristo Papic e che vede trai suoi protagonisti 
Orson Welles o, di collegarsi sul sito internet del museo a lui 
dedicato. 
Qui ho voluto miscelare la storia con le ipotesi più azzardate su 
fatti come quelli accaduti a Philadelphia e Roswell ove la fantasia 
più estrema sembrerebbe proprio conciliarsi con le intuizioni e le

[PAG 195]
195 
visioni del nostro scienziato, o meglio, scopritore, come lui stesso 
si definiva. 
Sono certo che la storia saprà rivalutarlo e, adesso immaginiamo 
un po’… 
…il nostro universo fa parte del multiverso. Lo spazio occupato 
dal multiverso è composto da agglomerati stellari e da vuoto22. Ma 
il vuoto non è tale, è uno spazio quantico che possiamo definire 
etere o prana. 
Quanti virtuali riempiono l’etere con un moto caotico tra spazio, 
tempo e dimensioni. Se i quanti rallentano e si ordinano in modo 
rotorivoluente si trasformano in quanti di luce e generano il primo 
mattone (onda/particella) di materia. 
La formazione dei quanti di luce è collegata alla gravità, allo 
spazio e al tempo. 
L’etere è una fonte inesauribile d’energia: basta saperla 
raccogliere! 
Immaginiamo adesso un oggetto, al cui interno vi sia un pilota 
collegato all’oggetto stesso attraverso una piastra (o fascia) 
neuronale 
e 
una 
biomuta 
anch’essa 
con 
caratteristiche 
bioelettriche che lo interfaccia con l’oggetto stesso. 
L’oggetto 
prende 
energia 
dall’etere, 
è 
comandato 
dalla 
mente/corpo/pensiero del pilota, così scivola nelle dimensioni, nel 
tempo e nello spazio. 
Nel suo viaggiare, cariche elettriche, magnetiche, temporali e 
gravitazionali s’intersecano attorno all’oggetto stesso col suo 
occupante. 
Ma il pilota e il suo oggetto non risentono delle sollecitazioni; la 
struttura dell’oggetto, in sintonia con quella del pilota forma 
un’unità creando attorno ad essa un’area di stasi, com’essere 
nell’occhio d’un ciclone. 
                                                 
22 Secondo le filosofie orientali, in particolare lo Zen, anche gli agglomerati stellari – 
la materia dunque – è riconducibile al vuoto. Ma qui il vuoto, la vuotità, sono 
definizioni del prana.

[PAG 196]
196 
Se quest’oggetto si ferma divenendo a noi visibile, troveremo un 
involucro che copre l’intero oggetto del tutto simile alla muta del 
pilota che indosserà anche una fascia a piastra neurale. 
Le intere pareti dell’oggetto risulterebbero composte da circuiti 
stampati a fibre ottiche capaci di raccogliere l’energia dall’etere e 
di spostare il mezzo con energia radiante e creazione di forze 
elettrostatiche dinamiche e quant’altro, il tutto comandato dagli 
impulsi bioelettrici del pilota. 
1. L’energia viene captata dall’esterno; 
2. i motori sono gli stessi circuiti stampati che formano le pareti 
dell’oggetto; 
3. il pilota è il sistema di guida; 
4. la biomuta e la piastra neuronale sono l’interfaccia tra la guida e 
il mezzo; 
5. l’oggetto è una macchina che si sposta nello spazio, nel tempo e 
nelle dimensioni. 
A questo punto non mi resta che augurarmi che ciò che avete letto 
abbia colto il vostro interesse: da parte mia vorrei scrivere altre 
cose su e attorno a questo grande scopritore. 
Chiedo pertanto l’aiuto dei lettori: inviatemi critiche, segnalatemi 
errori e mandatemi nuove notizie su Tesla usando il mio indirizzo 
di posta elettronica: 
 
baccelli1@interfree.it

[PAG 197]
197

[PAG 198]
198 
Le opere di questo autore possono essere acquistate alla pagina              
http://stores.lulu.com/baccelli1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stampato a New York 
nel mese di giugno 2007 dalla 
lulu.com per le 
EDIZIONI DELLA MIRANDOLA

[PAG 199]
199