=== Nikola Tesla, un genio volutamente dimenticato (Baccelli, Vittorio).pdf — CHUNK 8/9 ===
Chars: 43,763 | Offset: 308,405



[PAG 160]
160 
varie pubblicazioni e vi fu chi insinuò che vi fossero state delle 
scorrettezze, anche se sempre senza prove. La stampa iniziò a 
bersagliarlo. Nel gennaio del 1961, il procuratore generale di 
new York L.J.Lefkowitz, affermò che Carr aveva frodato 
50.000 $ e più avanti, lo stesso anno, la rivista True Magazine si 
era affrettata ad etichettarlo come un impostore. A quel punto il 
suo laboratorio venne saccheggiato e distrutto e il gruppo di 
ingegneri che vi lavoravano ricevettero l’ordine di disperdersi e 
di non avere più contatti tra loro. Non si sa cosa accadde a Carr 
stesso e alla sua navicella, si dice comunque che Carr abbia 
sofferto di diversi malanni e si sentisse un uomo distrutto; si è 
spento a Gardenville, nel Nevada, nel 2005.  
 
 
 
A 50 ANNI 
 
A 50 anni Tesla si ritrovò senza soldi, solo, come il giorno in cui 
era sbarcato a New York, mentre Morgan possedeva tutti i suoi 
brevetti dell'elettricità senza fili e Westinghouse controllava 
l'energia a corrente alternata. 
Tesla, non interessato ai soldi, pieno di fiducia infantile verso un 
mondo che non lo comprendeva e lo disprezzava, profondamente 
ferito, convinto di essere stato abbandonato dagli uomini e da Dio, 
un uomo pieno di orgoglio che non si era mai voluto sposare e 
quindi non aveva avuto modo di provare le gioie di una famiglia, 
si mise a scrivere per riuscire a sbarcare il lunario. 
Nella scrittura trovò lo sfogo dei suoi risentimenti definendo il 
mondo "pusillanime e incredulo, la cui cecità costa cara a tutti"; se 
la prese con "un'umanità non sufficientemente progredita in un 
mondo dove un'idea o un'invenzione viene ostacolata e maltrattata

[PAG 161]
161 
dalla volontà del denaro, dagli interessi egoistici, dalla pedanteria, 
dalla stupidità e dall'ignoranza; attaccata e repressa, sottoposta ad 
amari processi nella spietata lotta per affermarsi sul mercato". 
Negli anni che seguirono, la sua fervida mente partorì altri 
progetti. Due turbine senza pale da 200 CV che furono collaudate 
nella centrale di Waterside a New York e che non trovarono 
consensi all'epoca; oggi le turbine a gas si basano sui progetti di 
Tesla. 
Vengono attribuiti a Tesla 700 invenzioni, fra le quali 
l'illuminazione elettrica, l'energia elettrica a corrente alternata, il 
tachimetro, il contagiri meccanico, la diffusione radio, la lampada 
per flash fotografici, il motore rotante, la turbina Tesla senza 
palette, quella per l'accensione dei motori elettrici, l'auto elettrica 
senza generatore di corrente, l'uso medico della risonanza 
magnetica18, la prima stazione di energia idroelettrica, la 
sismologia. 
E ancora, negli anni ottanta, uno studio sulla dispersione di 
energia in un pulsar stellare dimostrò che le onde gravitazionali 
esistono e la sua concezione sulla gravità riconsiderata; nel 1896 
l'altoparlante, reclamizzato solo venti anni dopo, a causa della 
mancanza di un brevetto; l'invenzione delle porte logiche 
utilizzate oggi nei computer e nella robotica che Tesla adoperò nel 
battello radio comandato a comando vocale; l'iniettore elettrico 
                                                 
18 Tutte le macchine per la risonanza magnetica nucleare sono calibrate con l'unità di 
Tesla, da 2 a 9. Un Tesla equivale a 1000 Gauss (unita di misura del flusso 
magnetico). Estremamente importante per la diagnosi degli organi interni del corpo 
umano specie in caso di tumori e processi degenerativi del cervello e della colonna 
vertebrale. Più forte è il campo magnetico più forte la quantità dei segnali radiofonici 
tratti dagli atomi del corpo e quindi più alta la qualità delle immagini. I nuclei atomici 
mostrano la loro presenza assorbendo o emettendo onde radio una volta esposti ad un 
campo magnetico sufficientemente forte. Il segnale dell'idrogeno nel tessuto 
canceroso è diverso da quello di un tessuto sano perché i tumori contengono più 
acqua e quindi più atomi di idrogeno. La preparazione all'esame è insolita in quanto è 
necessario lasciare fuori della stanza ogni oggetto metallico smontabile, comprese 
protesi dentarie, acustiche e di altro tipo.

[PAG 162]
162 
per auto. Nel 1917 i principi relativi ai livelli di frequenza e 
potenza che permisero nel 1934 le prime apparecchiature Radar, 
onde radio ad alta frequenza che rimbalzano sugli oggetti tornando 
indietro alla fonte generatrice. Nel 1928 un apparato di trasporto 
aereo a decollo verticale. Parlò inoltre di una macchina "volante, 
pesante, solida e stabile, in grado di muoversi a volontà nell'aria in 
ogni direzione e in perfetta sicurezza, a velocità mai raggiunte, 
indipendentemente dalle condizioni atmosferiche; capace di 
sostare nell'aria anche in presenza di forti venti... ma non è questo 
il tempo per parlarne." 
Navi che potevano volare utilizzando energia elettromagnetica 
trasmessa da trasmettitori simili a quelli concepiti a Colorado 
Springs. Perfezionò un apparecchio per inviare energia nello 
spazio interstellare, che in pratica era un prototipo del Laser e di 
un ordigno al plasma che produceva particelle ad alta energia nella 
ionosfera. Nel 1940, in un'intervista sul "New York Times", 
dichiarò di poter consegnare al governo il segreto della sua 
"teleforza" con la quale si poteva distruggere il motore di un 
aereo: era il famoso "raggio della morte". Il dipartimento della 
guerra la considerò la farneticazione di un pazzo. 
Il governo jugoslavo concesse a Tesla una piccola pensione di 
7.200 dollari l'anno e l'occasione di trovare una dimora stabile per 
gli ultimi anni, benché sembra che girovagasse da un albergo 
all'altro. L'unico membro della famiglia che gli fu vicino fino alla 
fine fu il nipote Savo. 
Fra la notte del 5 e quella dell'8 gennaio 1943 Tesla morì nella 
stanza dell'Hotel New Yorker. Il cadavere venne ritrovato due 
giorni dopo. La notte dell'8 il nipote ed altri due uomini 
rovistarono nella sua stanza in cerca di un testamento, mai trovato, 
e altri scritti conservati nel Museo a Belgrado. L'FBI che seguiva 
Savo confiscò tutto quanto rimaneva dello scienziato. 
Un'invenzione risultò depositata nel 1932 presso la cassaforte 
dell'hotel Grosvoner Clinton, ma l'albergo rifiutò di consegnarla 
all'FBI.

[PAG 163]
163 
Tutto il suo lavoro fu dichiarato Top Secret dall'FBI, dalla marina 
militare e dal vicepresidente. 
Il 12 gennaio 1943 si svolsero i funerali nella cattedrale St. John di 
New York. 
 
La vicenda Tesla ci spinge ad analizzare più da vicino alcune cose 
a lui collegate: 
Nel laboratorio a Menlo Park, nel New Jersey, Thomas Alva 
Edison, si dedicò allo studio della dinamo e produsse una lampada 
ad incandescenza; nel 1890 nacque la "Edison General Electric 
Co.". 
Nel 1892 dalla fusione fra la "Thomson Houston Co." guidata da 
Charles Coffin ebbe origine la "General Electric Co.". 
Nel 1917 fu costituita la "GE Aircraft Enginers" per la 
fabbricazione dei motori aeronautici; nel 1930 il primo reparto 
della "GE Plastics" in seguito agli esperimenti condotti da Edison 
riguardo ai filamenti plastici per le lampadine effettuati nel 1893. 
Nel 1919 la GE formò la "RCA", "Radio Corporation of 
America", che nel tempo, a causa della potenza di trasmissione 
raggiunta si ripartì in altre due società: il network rosso, la "NBC", 
"National Broadcasting Company", e il network blu, la "ABC", 
"America Broadcasting Company". 
Quando scoppiò la seconda guerra mondiale l'RCA era divenuta 
parte integrante della struttura della difesa americana, in seguito 
alla messa a punto di un altimetro di alta precisione per le missioni 
di bombardamento ad alta quota. Sempre dell'RCA il trasmettitore 
portatile indossato dagli agenti segreti dislocati in territorio 
nemico, non rilevabile dai tedeschi, con il quale comunicare 
direttamente, senza usare codici criptati, con il pilota di un aereo 
che sorvolava la zona. 
Il presidente era il generale David Sarnoff, nato a Minsk, Russia, 
nel 1891, che aveva lavorato nella "Marconi Wireless Company". 
Sembra fosse il telegrafista che ricevette l'S.O.S. dal Titanic 
nell'Aprile 1912. Reclutato in seguito nell'esercito, divenne

[PAG 164]
164 
direttore della Divisione della guerra psicologica col grado di 
generale di brigata, famoso per le dichiarazioni a favore della 
guerra fredda. Si parla della sua presenza durante avvistamenti 
definiti "non convenzionali" (ufo) avvenuti nel 1946 in Svezia e 
nel 1966 sopra la base militare di Andros nelle Bahamas. Faceva 
parte di una équipe di esperti militari e in lui viene indicata la 
persona che ordinò il sequestro dei filmati e intimò, all'operatore 
che li aveva eseguiti, il silenzio. Era considerato un esperto in 
materia di ufo, cosa risultata molto utile nella conduzione della 
RCA. 
Le apparecchiature della base di Andros erano state fabbricate 
dall'RCA, di conseguenza il generale Sarnoff viene indicato quale 
membro di una struttura coperta che si serviva dell'RCA per scopi 
"occulti" oltre a quelli ufficiali. La messa in onda di alcune 
trasmissioni tipo "Dark Skies", nelle quali si parla liberamente del 
gruppo "Majestic 12", e di altre trasmissioni riguardanti gli ufo, 
come la famosa "Guerra dei Mondi", testimonierebbero che tale 
uso si è protratto nel tempo e non sia avvenuto per caso. 
La progettazione di radar e di altri strumenti molto sofisticati per 
le forze armate e la commessa militare di oltre un miliardo di 
dollari negli anni sessanta aveva conferito all'RCA un posto 
importante nel meccanismo bellico statunitense; i suoi affari non 
erano più solo radiofonici. Nel tempo raggiunse un'invidiabile 
posizione nel panorama economico nazionale e mondiale. Il 
procuratore 
distrettuale 
Garrison, 
che 
sosteneva 
l'ipotesi 
dell'assassinio di Kennedy da parte dei sostenitori della guerra 
fredda, definì il gruppo RCA/NBC, impegnato in una intensa 
campagna d'informazione ostile al procuratore, come "la lunga 
mano del Governo Invisibile". 
Da segnalare infine che Guglielmo Marconi credeva negli 
extraterrestri, secondo le numerose dichiarazioni rilasciate a 
riguardo; dopo gli esperimenti eseguiti nel 1933 s'incontrò con 
David Sarnoff quando questi era un personaggio di rilievo 
dell'Intelligence statunitense.

[PAG 165]
165 
Nel 1993 il dipartimento della difesa americano dichiarò di aver 
iniziato a costruire un centro ricerche nel campo delle alte 
frequenze applicate alle aurore boreali, per esperimenti riguardo 
alla risonanza della Terra e dell'atmosfera. Un progetto da 30 
milioni di dollari l'anno, che si serve di immense riserve di gas e 
petrolio appartenenti alla società ARCO e che, per la sua 
straordinaria potenza e polivalenza, è considerato da molti l'arma 
ultima degli USA. Un sistema tecnologico militare capace di 
scandire il sottosuolo alla ricerca di basi segrete sotterranee, o 
silos di missili, in grado di interrompere tutte le comunicazioni 
Hertz, emettere onde ELF in grado di influenzare il 
comportamento umano, modificare il tempo atmosferico, 
provocare terremoti o tsunami e bloccare ogni meccanismo 
elettronico. Un'arma che agisce sulla ionosfera con conseguenze 
imprevedibili e indescrivibili, presentato dal Pentagono come un 
innocuo esperimento, un'innocente ricerca sulla ionosfera al fine 
di migliorare le comunicazioni... 
Magda Haalvoet, eurodeputata belga, afferma che questo tipo di 
armamento implica conseguenze tecnologiche disastrose e mette 
in pericolo la democrazia delle Nazioni. La sigla HAARP significa 
"High Frequency Active Auroral Research Project": "Metodo ed 
apparecchiatura per l'alterazione di una regione dell'atmosfera, 
ionosfera e/o magnetosfera terrestre". 
L'area interessata si trova a Gakona, in un terreno situato a Nord 
Est di Anchorage in Alaska, nel Golfo del principe Guglielmo di 
proprietà del Dipartimento della Difesa USA; consta di 360 
antenne alte oltre 20 metri. Doppie antenne a dipoli incrociati, una 
coppia per la banda bassa da 2,8 a 7 Megahertz e un'altra per la 
banda alta da 7 a 10 Megahertz; che trasmettono, a 350 chilometri 
di distanza, un raggio di energia ad alta frequenza nella ionosfera; 
alimentate da sei turbine di 3600 CV che bruciano qualcosa come 
95 tonnellate di diesel al giorno, per generare oltre 1,5 miliardi di 
Watt. Una zona scelta per la sua vicinanza al Polo e alla zona di 
concentrazione delle linee magnetiche del nostro pianeta; per la

[PAG 166]
166 
presenza di fonti energetiche naturali situate nel sottosuolo e per la 
distanza dai centri urbani. 
La Ionosfera è costituita da particelle ionizzate cariche di energia 
all'altezza media di 48 chilometri fino a 800 chilometri dalla 
superficie terrestre; un cuscino ad alta densità energetica che è 
vitale per il pianeta e che protegge i suoi abitanti dagli effetti 
nocivi del sole. 
Il sistema HAARP si basa sulle ricerche di Bernard Eastlund, che 
ha preso spunto dai lavori di Nikola Tesla; ricerche che dovevano 
servire ad Eastlund per scoprire vasti giacimenti di gas naturali 
che la compagnia petrolifera ARCO stava cercando in Alaska ed 
hanno fruttato dodici brevetti fra il 1987 e il 1994, la proprietà dei 
quali è detenuta dalla società APTI-ARCO, un consorzio 
petrolifero dietro al quale si celano la Marina, l'Aviazione, e il 
Dipartimento della Difesa degli Stati Uniti. Anche il fisico 
nucleare Edward Teller, noto per essersi dedicato alla costruzione 
della bomba all'idrogeno ed ha contribuito al sistema "Guerre 
Stellari", ha collaborato al progetto. 
I brevetti di Tesla riguardavano il metodo e il dispositivo per 
alterare 
uno 
strato 
dell'atmosfera 
terrestre, 
ionosfera 
e 
magnetosfera, e creare un ciclotrone artificiale per riscaldare una 
zona di plasma e produrre uno scudo di particelle relativistiche ad 
un'altezza superiore della superficie terrestre. 
Collegati al progetto vi sono oltre 400 brevetti, per la maggior 
parte armi offensive che sfruttano il sistema d'irraggiamento a 
fascio diretto dalla Terra verso lo spazio. Si può dirigere l'energia 
ad alta frequenza verso un'antenna ricevente, ovunque, anche in 
centri urbani. Si può interferire con ampie zone dell'atmosfera per 
abbattere qualsiasi tipo di oggetto volante. 
Anche la Russia si è dedicata ad una simile ricerca prima della 
divisione del suo territorio. 
Vi sono altre installazioni simili in varie parti del pianeta: ad 
Arecibo, a Fairbanks in Alaska, a Tromso in Norvegia, a Pine

[PAG 167]
167 
Bush in Australia ed a Steeplebush in Inghilterra. Sicuramente se 
ne stanno costruendo altre. 
Si è saputo che l'impianto pilota di Gakona è in grado di irradiare 
1.700.000.000 
Watt 
nell'atmosfera. 
Il 
progetto 
HAARP 
rappresenta lo sviluppo negativo dell'invenzione di Tesla. Egli 
odiava la guerra e, a tal proposito, dichiarò: "Non si può abolire la 
guerra mettendola fuori legge. Non vi si può porre fine 
disarmando i forti. Ma si può fermarla rendendo tutti i paesi in 
grado di difendersi. Ho appena scoperto una nuova arma di difesa 
che, se verrà adottata, trasformerà completamente i rapporti tra le 
nazioni. Le renderà tutte, grandi e piccole che siano, invulnerabili 
a qualsiasi attacco proveniente da terra, dal mare o dall'aria. 
Bisognerà, in primo luogo, costruire una grande officina per 
fabbricare quest'arma, ma quando sarà completata, sarà possibile 
distruggere uomini e macchine in un raggio di 320 Km." 
Nel 1934 Tesla descrisse in un articolo un'apparecchiatura simile 
al laser, affermando: "Questo strumento proietta particelle che 
possono essere relativamente grandi o microscopiche, che 
permettono di trasmettere a gran distanza un'energia milioni di 
volte più forte di quella ottenibile con qualsiasi altro raggio. Così 
una corrente più sottile di un filo può trasmettere migliaia di 
cavalli vapore. E nulla le può resistere." 
Le onde a bassa frequenza, ELF, generate dal sistema, possono 
influenzare le attività cerebrali. Nel 1952 il Dr. Jose Delgado, 
professore dell'Università di Yale, scoprì che si poteva modificare 
il comportamento emozionale del pensiero. Il Dr. Robert Becker 
dimostrò che tali onde potevano provocare paura, depressione, 
desideri. 
Nel 1970 Zbignieu Brezinski, fondatore della commissione 
trilaterale David Rockfeller's pubblicò un libro sulla possibilità di 
controllare il clima per produrre periodi di prolungata siccità o 
inondazioni. Da segnalare che Brezinski era anche direttore della 
sicurezza nazionale del presidente Carter e fondatore della 
"Federal Emergency Management Agency".

[PAG 168]
168 
Cinesi e russi denunciano da tempo la possibilità che un paese, 
nello specifico gli Stati Uniti, possa alterare le forze della natura 
sconvolgendo il regime delle piogge. Dichiarano di avere forti 
preoccupazioni per gli esperimenti americani in Alaska, definendo 
il progetto HAARP un'arma geofisica con la quale condizionare il 
clima alterando attraverso l'emissione di microonde la temperatura 
e l'umidità. 
L'intensità e la frequenza dei disastri che si sono registrati in 
questi ultimi anni sarebbero da imputare ai test del progetto 
HAARP, in quanto in tale progetto verrebbero usati metodi in 
grado di provocare terremoti e modificare le precipitazioni, la 
temperatura, il livello del mare, la caratteristica della luce solare. 
Nel 2002 ben 220 deputati della Duma firmarono un appello 
indirizzato all'ONU per chiedere la messa al bando degli 
esperimenti elettromagnetici dell'HAARP,  ritenuti una nuova 
arma in grado di influenzare gli elementi naturali con le onde ad 
alta frequenza. Il progetto è tuttora in opera. 
 
 
CINQUE AVENGER 
 
Il 5 dicembre 1945 alle ore 14.10, cinque aerosiluranti Avenger 
lasciarono rombando la pista di decollo della base aeronavale  di 
Fort Lauder, l’istruttore di volo, il tenente Charles G.Taylor, stava 
guidando i tredici membri dell’equipaggio del volo 19 in una 
esercitazione. 
La rotta attraversava un’area delimitata delle Bermuda, dalla 
Florida a Portorico, il famigerato Triangolo delle Bermuda. 
Il volo 19 era iniziato senza problemi, ma alle 15.40 un 
inquietante messaggio di Taylor ad un altro aereo della squadriglia

[PAG 169]
169 
fu intercettato dal tenente Robert Cox che era in volo sopra Fort 
Lauder, impegnato in un’altra esercitazione. 
- Problemi? – chiese Fox a Taylor, e la risposta fu: - Tutte e due le 
bussole sono fuori uso, sto cercando di trovare Fort Lauder -. 
Nei quarantacinque minuti che seguirono, Cox cercò di appurare 
la posizione di Taylor e di farlo atterrare orientandosi con il Sole, 
ma Taylor non sembrava in grado di localizzarlo. Infine il contatto 
s’indebolì fino a scomparire. 
A questo punto, inspiegabilmente, anche la radio di bordo tacque, 
e Cox decise di rientrare alla base. 
La stazione di terra di Port Everglades aveva intanto stabilito un 
contatto con il volo in difficoltà, che confermava l’impressione di 
Cox. Infine, alle 16.45 la stazione ricevette un messaggio 
disperato dal Volo 19: - Ci dirigiamo a ovest fino a trovare terra o 
a esaurimento carburante. 
Le autorità di Fort Lauder ordinarono di iniziare le ricerche e in 
breve un idrovolante Mariner decollò con tredici membri 
d’equipaggio. Anche del Mariner non si ebbe più notizia. Voci 
mai confermate sostenevano che i cinque aerosiluranti Avenger 
del Volo 19 avessero in dotazione una strana mitragliera. Avrebbe 
dovuto trattarsi di un’arma basata sulle teorie e le intuizioni di 
Tesla. Nel bel mezzo dell’oceano le squadriglie avevano ricevuto 
l’ordine di sperimentare l’arma.  
Quando questo fu fatto, avvenne ciò che abbiamo appena detto. 
Possiamo immaginare che si fosse verificata una frattura 
dimensionale nella quale penetrarono non solo i cinque Avenger, 
ma anche il Mariner. Oppure l’arma aprì la frattura o, più 
probabilmente risuonò con fratture dimensionali naturali che in 
questo luogo esistono e che purtroppo, anche senza stimoli esterni 
, talvolta di aprono, sì che gli studiosi dell’occulto attribuiscono le 
sparizioni di quel luogo alle forme maligne che agirebbero sul 
famigerato Triangolo delle Bermuda.

[PAG 170]
170 
O forse fu la frattura aperta dall’arma dei cinque Avenger a creare 
quelle distonie temporali e dimensionali che hanno provveduto a 
far nascere il mito del Triangolo. 
 
 
 
 
 
BATTITO DELLA TERRA 
 
Da quindici anni è stato rilevato un cambiamento globale nel 
nostro sistema solare. Il magnetismo terrestre sta decrescendo in 
maniera paurosa, oggi stiamo toccando il punto minimo del 
magnetismo stesso, un fenomeno incontrovertibile, dimostrato 
anche empiricamente, dal fatto che molti cetacei si insabbiano 
sulle spiagge o addirittura finiscono nei porti, come è successo di 
recente anche a Londra. E questo accade perché i cetacei seguono 
nei loro spostamenti le linee disegnate dal magnetismo terrestre. 
Hanno un buon scanner cerebrale che consente loro tutti gli 
spostamenti attraverso queste linee magnetiche. È chiaro che 
diminuendo il magnetismo terrestre queste linee si fanno più 
deboli, risultando di difficile lettura, o addirittura si spostano. 
In questo caso, i cetacei seguono linee che non sono più quelle 
originali, con il risultato di finire altrove e, in molti casi abbiamo 
lo spiaggiamento. 
D’altra parte c’è un altro elemento da prendere in considerazione, 
l’accelerazione del battito del cuore della Terra, la cosiddetta 
risonanza di Shumann. Noi sappiamo che ogni campo possiede 
una sua specifica vibrazione. Il corpo umano vibra a 7.8 hertz il 
secondo e, anche la risonanza di Shumann della Terra 
corrispondeva allo stesso valore, poi è andata aumentando sempre 
di più, fino a passare agli attuali 11 hertz al secondo. Questa

[PAG 171]
171 
discrepanza tra la frequenza della Terra e quella del corpo umano, 
porta, secondo molti autori, ad una serie di problematiche. È un 
segnale 
dell’inversione 
dei 
poli 
magnetici 
della 
Terra. 
Un’inversione già avvenuta quattordici volte in quattro milioni e 
mezzo di anni. D’altra parte il magnetismo terrestre è legato alla 
rotazione della Terra. Più veloce è la rotazione, più il magnetismo 
cresce. È quindi ovvio che diminuendo il magnetismo così 
rapidamente, sta accelerando la vibrazione altrettanto rapidamente, 
si sta dunque andando verso una diminuzione della velocità di 
rotazione, sino al punto in cui la terra dovrebbe fermarsi. A questo 
punto si manifesterebbe l’inversione dei poli magnetici, infine la 
Terra riprenderebbe a ruotare, ma in senso inverso all’attuale. 
Concludendo, è ormai palese che le trasformazioni planetarie e i 
mutamenti climatici ci stanno comunicando  che il cuore 
energetico del nostro pianeta si avvicina al Punto Zero del campo 
magnetico terrestre, condizionato dalle attuali trasformazioni 
energetico magnetiche del Sole. Questo Punto Zero prevede un 
incremento della frequenza vibrazionale del campo magnetico 
terrestre, la frequenza di Shumann e, allo stesso tempo la 
diminuzione costante del valore assoluto del campo magnetico che 
tende allo “zero”. I due valori sono dunque tra loro inversamente 
proporzionali, se un valore cresca, l’altro decresce. La frequenza 
in hertz della risonanza di Shumann è passata come abbiamo già 
detto da 7.8 cicli al secondo, misurata alla metà degli anni ’80, 
agli attuali 11. Quando raggiungerà i 13c/s il campo magnetico 
sarà a valore “zero” e la rotazione terrestre potrà fermarsi per 
riprendere poi nel senso opposto e a campo magnetico invertito. È 
interessante ricordare che per quasi tutte le antiche culture, il 13 
era il numero della morte e della successiva rinascita.

[PAG 172]
172 
 
IL RAGGIO DELLA MORTE 
 
Nel 1914 Harry Grindell Matthews dichiarò di aver inventato un 
raggio invisibile, conosciuto come il "raggio della morte", capace 
di bloccare qualsiasi motore, riprendendo un vecchio un progetto 
di Tesla per teletrasportare energia elettrica. Durante una 
dimostrazione sarebbe riuscito a bloccare il motore a scoppio di 
una moto, a far esplodere polveri a distanza ed accendere una 
lampada senza fare uso di corrente elettrica. 
Il Ministero dell'Aviazione inglese non fu convinto dalla prova, in 
quanto il suo raggio di azione era attivo entro diciotto metri. 
Nel 1925 Grindell si recò in America e al suo ritorno in patria 
dichiarò di aver venduto il brevetto agli USA. Da quel momento lo 
scienziato venne dimenticato; morì nel 1941. La sua tecnologia fu 
impiegata per proiettare in cielo immagini pubblicitarie. Non fu 
l'unico a costruire un sistema per generare un raggio simile, in tale 
impresa si cimentò, e sembra con esiti positivi, anche Guglielmo 
Marconi. A convalidare tale impresa, pur in modo indiretto, un 
testimone di tutto rilievo: Rachele Mussolini. Nel suo libro 
"Mussolini privato", descrive cosa le accadde una mattina del 
1936 mentre percorreva con l'auto la Roma-Ostia: "Un giorno, alla 
fine di giugno del 1936, a pranzo, avevo detto a Benito che nel 
pomeriggio mi sarei recata ad Ostia a controllare alcuni lavori in 
una proprietà agricola. Mio marito sorrise e mi disse: Trovati 
sull'autostrada fra le tre e le tre e mezza. Qualcosa ti sorprenderà." 
Secondo quanto riportato nel libro, a metà strada l'auto si fermò e 
nonostante che l'autista facesse di tutto per rimetterla in moto, la 
macchina non ne volle sapere. Accadde lo stesso a tutte le auto 
che si trovarono in zona, sia quelle che viaggiano verso Ostia, sia 
quelle dirette verso Roma. Rachele guardò l'orologio: erano le 
3,10. All'autista disse di aspettare fino alle 3,30. L'uomo chiese 
perché aspettare tanto, ma dopo aver visto inutili i suoi tentativi di 
far ripartire il motore, alla fine si arrese. Alla 3,35 Rachele

[PAG 173]
173 
Mussolini disse all'autista di riprovare a far ripartire l'auto. Inutile 
dirlo l'auto si rimise in moto. 
La sera a cena narrò l'accaduto a tavola e Mussolini confermò che 
era stato fatto un esperimento segretissimo in quel punto 
dell'autostrada. "Un'invenzione di Marconi che può dare all'Italia 
una potenza superiore a quella di tutti gli altri paesi del mondo. 
Marconi sta continuando le ricerche." 
Mussolini spiegò alla moglie che Marconi utilizzando un raggio 
misterioso poteva interrompere il circuito elettrico dei motori di 
qualsiasi tipo. 
Purtroppo 
Marconi 
era 
devotissimo 
alla 
chiesa, 
causa 
l'annullamento del matrimonio dalla sacra rota, e papa Pio XI, 
saputo della cosa, si allarmò e chiese allo scienziato di non 
proseguire le ricerche. 
Da Donna Rachele sappiamo che Marconi riferì tutto a Mussolini 
che, non volendo inimicarsi il Papa, lasciò libertà di scelta allo 
studioso, il quale sospese le ricerche ma non distrusse la 
documentazione e la scoperta stessa. L'anno dopo, il 1937, 
Marconi morì. 
La cosa è più che certa, dato che lo stesso duce lo confermerà a 
Ivanoe Fossati, il 20 Marzo 1945, in una intervista. "È vero sulla 
strada di Ostia, ad Acilia Marconi ha fermato i motori delle 
automobili, delle moto. L'esperimento fu ripetuto sulla strada di 
Anzio; a Orbetello aerei radiocomandati furono incendiati a 
duemila metri di altezza." Al giornalista Mussolini disse che 
Marconi ebbe degli scrupoli e chiese consiglio al Papa che gli 
disse di nascondere la scoperta. Disse anche che non si sentì di 
obbligarlo nella scelta, pur facendogli presente che la scoperta 
poteva essere fatta da altri e utilizzata contro l'Italia, ma lo 
studioso morì improvvisamente poco tempo dopo. 
Vi sono inoltre due fatti da registrare. 
Primo: sembra che nel 1939 nella città di Essen, nell'ora di punta 
del traffico, tutto quanto era elettrico e meccanico si bloccò per 
dieci minuti: auto, camion, moto, orologi. I giornali non

[PAG 174]
174 
menzionarono l'accaduto. Era stato sottratto ai fascisti il progetto 
del raggio della morte? 
Secondo: il segreto di Marconi lo conosceva un certo Pier Luigi 
Ighina, suo collaboratore, un radiotecnico milanese che per dieci 
anni fu aiutante dell'inventore; fu lui a scoprire l'"atomo 
magnetico" che si trova in mezzo agli altri atomi e fornisce loro il 
movimento 
continuo. 
Dividendolo 
scoprì 
il 
"monopolo 
magnetico". 
Isolando gli atomi della materia dagli atomi magnetici i primi non 
hanno la possibilità di muoversi e la materia non si trasforma, 
quindi l'atomo magnetico produce anche le variazioni degli atomi 
della materia. Secondo quanto dichiarato da Ighina il monopolo è 
il principio positivo o negativo dell'energia solare che giunge sulla 
Terra; viene bloccata e riflessa divenendo energia terrestre. 
Dall'interazione dell'energia solare con quella terrestre si produce 
materia. 
Ighina aveva inventato una macchina capace di controllare le 
nuvole con la quale liberava il cielo dalla loro presenza. Per 
riuscire a fare questo aveva sepolto quintali di polvere di alluminio 
sotto il prato del suo giardino trasformandolo in un monopolo 
magnetico. 
Durante il Primo Congresso Internazionale di Medicina Ufficiale e 
Naturale di Milano venne proiettata una videocassetta del filmato 
inerente al dissolvimento dell'agglomerato nuvoloso sul cielo di 
Imola, con la ricomparsa del sereno nella zona interessata e 
trattata da Ighina con monopoli magnetici. Una scoperta che 
poteva risolvere il problema delle siccità e delle alluvioni nel 
mondo. 
L'atomo magnetico è più piccolo degli altri atomi e pulsa più 
velocemente. Ighina costruì un'apparecchiatura per regolare le 
vibrazioni atomiche magnetiche basata sull'energia dell'atomo 
magnetico; con tale energia secondo l'inventore si poteva guarire 
qualsiasi malattia, fondere metalli a distanza, produrre energia 
elettrica, investigare nel sotto suolo alla ricerca di giacimenti

[PAG 175]
175 
petroliferi e falde acquifere, aumentare la produzione agricola. (Il 
progetto Haarp?) 
Da quanto dichiarato da Ighina sembra che Marconi sia rimasto 
ucciso dal suo stesso esperimento durante il quale aveva provocato 
l'interruzione della circolazione del sangue; perché come spiegò il 
radiotecnico i monopoli scompongono la materia sulla stessa 
materia. Se ne accorse quando vide la salma e osservò sotto la 
pelle alcuni "gnocchetti neri". I medici diagnosticarono la morte in 
seguito ad un attacco di angina pectoris. 
In merito a questo "raggio invisibile", o "della morte", negli anni 
'90 giornali e TV diffusero la notizia che la polizia statunitense 
sarebbe stata dotata di un meccanismo capace di bloccare il 
motore dell'auto usata dai malviventi per darsi alla fuga. Tutto 
questo porta a pensare alla tecnologia in possesso degli UFO, dato 
che in molti casi di avvistamenti i motori delle auto si bloccano, la 
luce elettrica viene a mancare, ogni meccanismo si ferma. 
Fenomeni riscontrati anche nelle vicende riguardanti il famoso 
Triangolo delle Bermuda, fenomeni che interessano campi 
elettromagnetici. Sembra però che tale progetto sia stato 
abbandonato perché in virtù del suo ampio raggio d'azione, 
fermerebbe anche i pace-makers e interrompe la corrente nelle 
abitazioni circostanti al luogo di azione. 
L'apparato costruito da Tesla proiettava particelle, grandi o 
microscopiche, in modo da concentrarle in una piccola area e 
inviarle a grandi distanze utilizzando energie "trilioni di volte" più 
potenti di quelle attualmente in uso. Un fascio più sottile di un 
capello a cui niente resiste. Una tecnologia che può diventare 
un'arma capace di abbattere migliaia di aerei a 400 chilometri di 
distanza, un acceleratore di particelle oggi in uso nei laboratori 
nucleari e nello scudo spaziale. Atto a produrre un'arma al plasma. 
In virtù di questo, qualcuno lo ha indicato come l'autore 
involontario dell'esplosione del 30 giugno 1908 nella Tunguska, in 
Siberia. Esiste la strana coincidenza che lo stesso giorno in si 
manifestò il fenomeno in Russia, l'inventore, stava eseguendo un

[PAG 176]
176 
esperimento con lo scopo di inviare un'onda di immensa energia e 
stabilire la comunicazione con una spedizione artica, localizzata 
nella linea retta compresa fra il laboratorio e il luogo 
dell'esplosione. Dato che il suo trasmettitore poteva generare una 
forza distruttiva pari a una bomba all'idrogeno di 10 megatoni, è 
stato fatto due più due. Non esistono però prove a conferma, 
nonostante che l'esplosione della Tunguska non abbia lasciato 
crateri prodotti da meteoriti o comete, caduta di UFO; non ci 
furono segnalazioni in merito a tali fenomeni. L'unico effetto 
prodotto alcuni giorni dopo, una luce aurorale anomala che 
potrebbe far pensare all'uso di apparecchiature da parte di Tesla; 
apparecchiature che oggi farebbero parte del progetto HAARP. 
Nonostante questo rimangono molti interrogativi: doveva avere 
una potenza di 30 megatoni e per raggiungerla doveva coinvolgere 
più centrali, quindi non si poteva nascondere il fatto; inoltre 
risultano testimonianze contraddittorie riguardo alla traiettoria. 
L'unico che poteva far luce sull'evento era proprio Tesla, ma 
mantenne il riserbo più assoluto in merito ai progetti che potevano 
produrre armi ad energia distruttiva. 
A Tesla è legata una storia riguardo ad un'auto elettrica. Si 
racconta che nell'estate del 1931 le strade della cittadina di 
Buffalo fossero percorse da una Pierce Arrow che non presentava 
emissione di fumi dal tubo di scarico in quanto avrebbe avuto uno 
motore elettrico e non combustione interna. Era guidata da tale 
Petar Savo indicato come un giovane parente di Tesla, un 
personaggio che parlando dello scienziato si riferiva a lui come 
"zio". Noi sappiamo che il nome del nipote controllato dall'FBI 
era diverso. 
Sembra che nei primi del novecento le auto elettriche avessero 
buone prospettive; in molti avevano anticipato veicoli alimentati 
da batterie. 
L'auto a benzina necessitava di una valvola a farfalla, una 
manovella per far girare il motore, acqua per un radiatore, quando 
proprio a quel tempo vi erano poche officine per auto e un

[PAG 177]
177 
normale elettricista poteva eseguire la manutenzione del semplice 
motore a corrente continua. 
Nessun inquinamento, velocità contenuta e meno incidenti 
mortali, costi ribassati anche a livello produzione, non ci sarebbe 
stato bisogno di un accordo di Kyoto che nessuno rispetta, non 
avremmo avuto, come lo abbiamo oggi, un problema con i paesi 
islamici e non avremmo alimentato e finanziato di conseguenza il 
terrorismo. 
I grandi magazzini impiegavano camion elettrici, così i medici e le 
donne perché tali auto erano più facili da guidare, ma questo solo 
in città; le strade americane venivano percorse da veicoli con 
motore a combustione interna, più veloci e con maggiore 
autonomia. "Detroit Electric", "Columbia", "Baker", "Rauch & 
Lang" e "Woods" furono le principali aziende tra quelle che 
producevano questo tipo di veicoli elettrici. 
Le batterie erano però scarse, pesanti, ingombranti, al piombo, le 
auto avevano prestazioni limitate, oltre gli 80 Km/h la batteria si 
poteva deteriorare. Richiedevano molto tempo per la ricarica per 
un'autonomia massima di 160 chilometri. Quindi quando 
l'affidabilità e la velocità delle auto a benzina migliorò le auto 
elettriche sparirono. 
Petar Savo era stato nell'esercito austriaco ed era un esperto pilota; 
intervistato nel 1967, raccontò l'episodio dell'auto elettrica che 
collaudò per conto di Tesla. "La Westinghouse Electric" e la 
"Pierce-Arrow" avevano preparato un'auto sperimentale seguendo 
le indicazioni di Tesla con finanziamenti della "Studebacker 
Corporation". Aveva un motore elettrico a corrente che poteva 
raggiungere 1.800 giri al minuto, senza spazzole, raffreddato da 
una ventola frontale e due terminali di alimentazione sotto il 
cruscotto. Savo racconta che Tesla sollevò il cofano, fece qualche 
regolazione, posizionò 12 valvole termoioniche in un dispositivo 
all'interno di una scatola di circa sessanta centimetri per trenta e 
alta quindici. Poi eseguì la connessione al motore. L'auto percorse

[PAG 178]
178 
circa 80 chilometri attorno a Buffalo, raggiungendo i 145 km/h in 
perfetto silenzio. 
A detta di Tesla il dispositivo che alimentava l'auto era in grado di 
alimentarlo per sempre e soddisfare il fabbisogno energetico di 
un'abitazione; l'inventore affermò che sfruttava una "misteriosa 
radiazione 
proveniente 
dall'etere, 
disponibile 
in 
quantità 
illimitata". 
L'auto aveva una batteria ricaricata da una antenna che entrava in 
sintonia con la risonanza di Schumann intorno ai 7,83 Hz. Una 
valigia come quelle dei ricevitori a bassa frequenza rimodulava la 
corrente alternata del campo magnetico terrestre in corrente 
continua necessaria alla batteria fornendo una quantità illimitata di 
energia. 
Considerando tutto questo non possiamo fare a meno di pensare 
che la Grande Piramide potesse assumere la funzione di quella 
valigetta, assorbendo dalla Terra energia elettrica per distribuirla 
senza l'uso dei fili, sfruttando proprio la risonanza di Schumann 
sulle frequenze di 30 Hz riscontrata nella costruzione. 
Gli esperimenti durarono una settimana, l'auto percorse vari tipi di 
strade alla velocità di 150 chilometri orari, dopodiché venne 
consegnata in tutta segretezza in una fattoria vicina a Buffalo e 
Tesla si portò via il suo dispositivo. Nel 1933 per problemi 
amministrativi la "Pierce Arrow" venne liquidata e la storia si 
ferma qui. 
Nel New York Daily News del 2 aprile 1934 un articolo intitolato 
"Il sogno di Tesla di un'energia senza fili vicino alla realtà", si 
parlava 
di 
un 
"esperimento 
programmato 
per 
spingere 
un'automobile utilizzando la trasmissione senza fili di energia 
elettrica". 
Nello stesso periodo la "Westinghouse Corporation" pagò per la 
sistemazione di Tesla al "New Yorker Hotel" di New York , dove 
visse per tutto il resto della sua vita.

[PAG 179]
179 
Tesla venne anche reclutato dalla Westinghouse, per ricerche non 
ben specificate sulle trasmissioni senza fili ed egli interruppe le 
sue dichiarazioni pubbliche sui raggi cosmici. 
Leggende metropolitane, o studiati cover up su invenzioni che 
potevano danneggiare il potere di qualcuno? 
Su tutta la storia non vi sono molti riscontri. 
Riguardo le auto all'Idrogeno, oggi parliamo di auto con motore a 
celle di combustibile, a idrogeno. Una nuova frontiera già 
disponibile che viene ostacolata esclusivamente da problemi 
politici visto che quelli economici potranno essere risolti nel 
momento in cui si passerà ad una produzione industriale con 
l'abbattimento dei relativi costi. In soli cinque anni, massimo sette, 
si potrebbe riconvertire l'intero parco auto, azzerare il tasso 
d'inquinamento mettendosi in regola con l'accordo di Kyoto e 
sganciarsi dal petrolio e da tutti i problemi che dal suo uso 
derivano. 
Ironia della sorte la cella a combustibile19, o pila a gas, fu ideata 
nel 1839 da William Grove, un curioso avvocato del Galles con 
l'hobby della chimica. Durante un esperimento di elettrolisi, 
procedimento attraverso il quale si può separare idrogeno e 
ossigeno dall'acqua, si accorse che, nel momento in cui le batterie 
che alimentavano le celle elettrolitiche venivano escluse, il 
processo riprendeva al contrario; cioè l'idrogeno e l'ossigeno si 
riunivano generando elettricità. La comunità scientifica pur 
interessata inizialmente preferì optare per la dinamo, scoperta 
poco tempo dopo da Werner Siemens. 
Passarono 120 anni prima che la NASA adottasse le "fuell cells" 
per il progetto Apollo e invogliasse il loro uso a livello industriale. 
Infatti, a partire dagli anni '60, le pile a combustibile sono state 
                                                 
19 La Cella a combustibile è come un piccolo generatore che produce energia da 
combustibili, quali l'idrogeno o l'alcol per generare una reazione chimica senza 
combustione o uso di parti mobili come le turbine.

[PAG 180]
180 
utilizzate per tutte le missioni spaziali sia Apollo, sia Shuttle, al 
fine di produrre acqua ed energia elettrica nello spazio. 
La cella, in pratica, si comporta come un generatore di energia 
elettrica prodotta attraverso la reazione chimica controllata tra 
idrogeno e ossigeno grazie a un catalizzatore di platino. Si verifica 
il consumo di un combustibile, nel caso idrogeno e ossigeno, con 
emissione di vapore acqueo. Non più camere di scoppio, pistoni, 
combustione. 
Fra i cinque tipi di celle a combustibile, le più interessanti sono 
quelle ad acido fosforico e a membrana scambiatrice di protoni 
detta anche Pem. Le prime usate negli impianti di potenza, le 
seconde nella locomozione dei veicoli. 
Le pile Pem sono state sviluppate alla fine degli anni Cinquanta 
negli Usa, dalla "General Electric", e grazie alla collaborazione 
con la "Ballard Power Systems", società canadese di alta 
tecnologia, e con l'inglese "Johnson Matthey", specializzata in 
catalizzatori, il costo del platino in una cella Pem è sceso 
drasticamente. 
Oltre al settore dell'autotrazione, i campi di applicazione delle 
"fuel cells" sono la produzione di energia, apparecchiature per 
telecomunicazioni, sistemi di alimentazione per cellulari, personal 
computer e fabbisogni domestici. 
Il metodo più economico per disporre di idrogeno è estrarlo dal 
gas naturale ma, con tale procedimento, noto come "Steam 
Reforming", viene liberata come sottoprodotto anidride carbonica; 
un secondo sistema è produrlo partendo dall'acqua, separandolo 
dall'ossigeno attraverso l'elettrolisi. 
La scelta vincente è rappresentata dalle celle a combustibile 
alimentate da idrogeno se ottenuto dall'acqua attraverso l'energia 
elettrica prodotta da fonti rinnovabili. L'acqua generata dalle "Fuel 
Cell" è così pura che viene bevuta dagli astronauti sullo Shuttle. 
In occasione della rassegna IFA, la più grande Fiera 
dell'Elettronica del mondo, tenutasi a Berlino nel settembre del 
2005, è stata presentata, dalla Toshiba una piccolissima centrale,

[PAG 181]
181 
costituita da una mini cella a combustibile alimentata da un'alta 
concentrazione di metanolo (99,5%) come combustibile. Uno 
strumento idoneo e alternativo per ricaricare le batterie di 
Notebook, audio digitali, DVD portatili, telefoni cellulari. Pesa 8,5 
grammi e produce 100 milliwatt di energia in un compatto che 
misura appena 22x56x4,5 mm. Per il suo funzionamento necessita 
solo di 2 millilitri di combustibile per assicurare 20 ore di 
autonomia in un riproduttore di MP3 audio. 
Le Piramidi potevano essere state immense celle a combustibile 
per fornire energia al popolo che occupava le terre tredicimila anni 
fa. 
Secondo Alan Alford la Camera della Regina nella Grande 
Piramide di Giza, sarebbe stata il punto dove si doveva trovare la 
cella energetica idonea a produrre la separazione fra l'ossigeno e 
l'idrogeno; il sarcofago nella camera del Re il recipiente dove 
avveniva la combustone controllata dell'idrogeno; le cinque stanze 
sopra tale camera, ossia il Ded, il dispositivo di raffreddamento. 
Alford ipotizza che nelle 27 nicchie allineate nella Grande 
Galleria e adesso vuote, si trovavano cristalli capaci di risuonare a 
diverse frequenze e impiegati per comunicare. 
Questo ci porta a fantasticare ancora un po' e a compiere un 
viaggio fino ad Atlantide. 
Secondo quanto riportato riguardo alle dichiarazioni del veggente 
Cayce, la civiltà atlantidea disponeva di una avanzata tecnologia, 
comprendente anche "i raggi distruttivi"; Cayce parlò di 
televisione, aeromobili, quando ancora non esistevano; dichiarò 
che quel popolo era capace di alterare la struttura atomica dei 
cristalli per ricavare enormi quantità di energia, attraverso un 
sistema che ricorda quelli descritti da Tesla. I cristalli sarebbero 
stati isolati in un edificio "foderato di pietra non conduttrice". 
La descrizione ricorda le torri di vetro girevoli di cui disponevano 
i Thuata de Danan, protagonisti delle saghe irlandesi, rivestite 
appunto di un materiale isolante a protezione delle radiazioni 
emanate dalle armi nemiche.