=== Nikola Tesla, un genio volutamente dimenticato (Baccelli, Vittorio).pdf — CHUNK 6/9 ===
Chars: 44,355 | Offset: 219,474



[PAG 113]
113 
l'argomento come folklore. Tutte le documentazioni ufologiche 
presentate fino ad oggi non sono servite a modificare questa 
situazione. Alla ricerca di qualcosa che possa essere utile per le 
ricerche ufologiche abbiamo scoperto che nella storia della scienza 
vi sono molti elementi trascurati. Da ormai svariati anni alcuni 
studiosi sono impegnati a presentare ai colleghi ufologi e al 
pubblico interessato i risultati delle proprie ricerche nei convegni 
organizzati dall'USAC. In particolare vanno illustrando l’opera di 
Nikola Tesla, perché fra le sue invenzioni ve ne sono molte che 
possono aprire nuove prospettive alla ricerca ufologica. Ancora 
troppo pochi ne conoscono l'importanza, è opportuno ricordare 
ancora una volta che è Tesla l’inventore della corrente alternata. 
Con la distribuzione a corrente continua di Edison non si sarebbe 
mai potuta realizzare una distribuzione come quella a corrente 
alternata. Ma l’autore dell'invenzione alla base dello sviluppo 
industriale, quale ringraziamento, è stato cancellato dalla storia. Il 
progetto della prima centrale idroelettrica sulle cascate del Niagara 
porta la firma di Tesla. Mentre i finanziatori della Westinghouse 
facevano i conti degli enormi profitti ricavabili dalla distribuzione 
elettrica mediante fili, Tesla commetteva lo sbaglio di far sapere 
che 
era 
possibile 
farlo 
anche 
senza 
fili. 
Presidente 
dell'associazione degli ingegneri, invitato a tenere conferenze 
nelle più importanti università, amico dei più eminenti scienziati, 
sicuramente il più noto e il più pagato, improvvisamente, pur 
essendo ancor vivo, finì nel dimenticatoio. Pur ritrovandosi da 
solo e con mezzi finanziari molto limitati Tesla scoprì che 
l’energia poteva essere ricevuta non solo senza fili, ma anche 
senza produrla, perché c’era già. All'inizio di questo secolo Tesla, 
in una conferenza universitaria, disse che un filo teso da terra fino 
alla ionosfera può captare energia. Ottanta anni dopo un italiano, il 
prof. Colombo, propose alla NASA l’esperimento del Tethered 
satellite, un satellite collegato allo "shuttle" con un cavo d’acciaio, 
che poteva essere srotolato per una lunghezza di dieci chilometri. 
Al primo tentativo il cavo si ingarbugliò, ma già fece misurare una

[PAG 114]
114 
corrente superiore al previsto, poi al secondo tentativo il cavo 
raggiunse una maggiore lunghezza, confermando che l'energia era 
di più di quella prevista, anche se non venne mai stata raggiunta 
tutta la lunghezza possibile. Tesla è stato autore di tantissime altre 
invenzioni, ma dal punto di vista teorico non ha rivelato che una 
minima parte di ciò che aveva capito. 
 
 
 
LO SPOSTAMENTO DELL’ASSE DEI POLI 
 
Lo spostamento dell’asse dei poli è collegato col nostro schema 
evolutivo. Tra questi due processi vi è interrelazione, l’ultimo 
cambiamento fu di grandi dimensioni e direttamente legato alla 
nostra consapevolezza. Non fu un cambiamento in positivo, ma in 
negativo, perché la nostra coscienza subì una “caduta”. Fino a 
poco tempo fa si credeva che i mutamenti dell’asse polare fossero 
cose impossibili o che avvenissero una volta ogni miliardi di anni. 
Ma in verità l’asse dei poli cambia ogni dodicimila o tredicimila 
anni, o meglio per dirla in altre parole, ogni volta che 
raggiungiamo quei particolari punti della precessione degli 
equinozi, perciò è un fenomeno che accade con regolarità. Gli 
scienziati hanno oggi scoperto che si sono già verificati numerosi 
spostamenti dell’asse polare nella storia del nostro pianeta. Non 
solo questi mutamenti d’asse avvengono regolarmente, ma i poli 
hanno perfino invertito la loro posizione, nord e sud e viceversa: le 
calotte polari sono state all’equatore. Difficilmente potrete trovare 
un posto sul pianeta ove non vi siano conchiglie marine. Potete 
rinvenirle in cima alle Montagne rocciose e perfino nel lago 
Tititaca che adesso si trova a 3.600 metri sul livello del mare. 
Sono stati raccolti campioni di corallo altri quindici centimetri e

[PAG 115]
115 
lunghi sei metri dal fondo dell’oceano e il sedimento è stato letto 
come si fa con gli anelli d’un tronco d’albero. Il mutamento 
dell’asse dei poli ha vaste proporzioni, con i metodi forniti 
dall’analisi dello ionio e del radiocarbonio, emergono prove che 
approssimativamente 12.000 anni fa il Polo Nord si sia spostato 
dall’odierna baia di Hudson sino alla sua attuale dislocazione 
dell’Oceano Artico. Nella Siberia del Nord ci sono prove di 
umani, bisonti e alberi fatti a pezzi e maciullati con incredibile 
forza e improvvisamente congelati. I bisonti avevano tracce di 
cibo tropicale nello stomaco da quando furono congelati Questi 
resti sono inseriti così profondamente nella struttura del ghiaccio 
che quel cibo è ancora commestibile al giorno d’oggi. Il 
cambiamento dell’asse dei poli avviene dunque molto rapidamente 
e si completa nel giro di venti ore. 
Vi è ogni genere di teorie sulla ragione per la quale accade il 
cambiamento dell’asse dei poli. Per esempio: le calotte di ghiaccio 
s’espandono e scivolano costringendo la Terra ad uscire dal suo 
equilibrio, come un giroscopio. Una teoria frutto delle ricerche 
dello scienziato svedese Hannes Alfvenis, che viene definita 
magnetoidrodinamica o MHD. 
Tale teoria sostiene che sotto la crosta solida terrestre vi sia uno 
strato semisolido. A volte questo strato si comporta come se fosse 
solido e mantiene la crosta terrestre in posizione, altre volte, 
precisamente nei casi di un collasso del campo magnetico ter-
restre, questo strato si comporta come un liquido, permettendo alla 
crosta terrestre di cambiare posizione. Un esperimento ha replicato 
la possibilità di questa teoria in laboratorio.nessuno sa veramente 
quale sia la causa di questo processo, una volta iniziato la 
superficie della terra si sposta a circa tremila chilometri orari e il 
vento s’avvicina a millecinquecento chilometri l’ora. Ovviamente 
è più che sufficiente per devastare praticamente tutto quello che 
sta in superficie. Non c’è da meravigliarsi se speriamo d’essere in 
grado di riuscire a controllare un po’ di più questo fenomeno.

[PAG 116]
116 
Quale che possa essere l’ampiezza di questo scivolamento esso 
porterà con se un mutamento della consapevolezza. Cioè se 
contemporaneamente cambieremo anche noi, se realizzeremo un 
fondamentale cambiamento nella consapevolezza, potremo influi-
re notevolmente anche sul mutamento della posizione dei poli. Il 
nostro compito allora, è quello di acquistare una coscienza 
talmente elevata da far in modo che il prossimo cambiamento 
diventi un evento piacevole e non spaventoso. 
Un cambiamento della posizione dei poli è simile a un parto: se 
una donna si trova in 
stato di panico allora la nascita sarà difficoltosa e piena di dolore, 
se invece la partoriente si rilasserà e non avrà timore, tutto si 
svolgerà 
senza 
difficoltà. 
La 
nascita 
dovrebbe 
essere 
semplice.Tutto dipenderà dal grado di consapevolezza raggiunto. 
 
 
UN’AUTO SPINTA DALL’ETERE 
 
La città di Buffalo, nel nord dello stato di New York negli USA, 
fu silenziosa testimone di un fatto straordinario nel corso di una 
settimana durante l'estate del 1931. 
Nonostante la depressione economica avesse compromesso la 
produzione e i commerci, la città nondimeno rimaneva una fucina 
di attività. Un giorno, tra le migliaia di veicoli che ne 
percorrevano le vie, una lussuosa automobile si fermò accanto al 
marciapiede, presso il semaforo di un incrocio. Un passante notò 
come si trattasse di una berlina Pierce-Arrow ultimo modello, coi 
fari che s'integravano con grazia nei parafanghi nel tipico stile di 
questa marca. Quello che caratterizzava l'auto in quella fredda 
giornata estiva era l'assoluta assenza di emissione di vapore o fumi 
dal tubo di scarico. Il passante si avvicinò al guidatore e attraverso

[PAG 117]
117 
il finestrino aperto commentò l'assenza di fumi dallo scarico. Il 
guidatore ringraziò il passante per i complimenti sottolineando che 
era così perché l'automobile "non aveva motore". Questa dichiara-
zione non fu stravagante o maliziosa come potrebbe sembrare. 
C'era una certa verità in essa. Infatti, la Pierce-Arrow non aveva 
un motore a combustione interna; aveva invece un motore 
elettrico. Se l'autista si fosse preoccupato di completare la sua 
spiegazione al passante, avrebbe potuto dirgli che il motore 
elettrico non era alimentato né da batterie né da alcun tipo di 
"carburante" noto. L'autista era Petar Savo, e nonostante stesse 
guidando quell'auto non era il responsabile delle sue incredibili 
caratteristiche. 
Queste erano il lavoro dell'unico passeggero, un uomo che Petar 
Savo conosceva come uno "zio": non altri che il genio 
dell'elettricità Nikola Tesla. 
Negli anni '90 del XIX secolo Nikola Tesla aveva rivoluzionato il 
mondo con le sue invenzioni per sfruttare l'elettricità, dandoci il 
motore 
elettrico 
a 
induzione, 
la 
corrente 
alternata, 
la 
radiotelegrafia, il radiocomando a distanza, le lampade a 
fluorescenza e altre meraviglie scientifiche. In realtà fu la corrente 
alternata polifase di Tesla e non la corrente continua di Thomas 
Edison ad inaugurare la moderna epoca tecnologica. Tesla non 
rimase a dormire sugli allori ma continuò a fare scoperte 
fondamentali nei campi dell'energia e della materia. Scoprì i raggi 
cosmici decenni prima di Millikan e fu il primo a sviluppare i 
raggi-X, il tubo a raggi catodici e altri tipi di valvole. Comunque, 
la scoperta potenzialmente più significativa di Nikola Tesla fu che 
l'energia elettrica può essere propagata attraverso la Terra e anche 
attorno ad essa in una zona atmosferica chiamata cavità di 
Schumann. Essa si estende dalla superficie del pianeta fino alla 
ionosfera, all'altezza di circa 80 chilometri . Le onde 
elettromagnetiche di frequenza estremamente bassa, attorno agli 8 
hertz (la risonanza di Schumann, ovvero la pulsazione del campo 
magnetico terrestre) viaggiano, praticamente senza perdite, verso

[PAG 118]
118 
ogni punto del pianeta. Il sistema di distribuzione dell'energia di 
Tesla e la sua dedizione alla free energy significavano che con 
l'appropriato dispositivo elettrico sintonizzato correttamente sulla 
trasmissione dell'energia, chiunque nel mondo avrebbe potuto 
attingere dal suo sistema. Lo sviluppo di una simile tecnologia 
rappresentava una minaccia troppo grande per gli enormi interessi 
di chi produce, distribuisce e vende l'energia elettrica. La scoperta 
di Tesla finì con la sospensione dell'appoggio finanziario alle sue 
ricerche, l'ostracismo da parte della scienza ufficiale e la graduale 
rimozione del suo nome dai libri di storia. Dalla posizione di 
superstar della scienza nel 1895, Tesla nel 1917 era virtualmente 
un "signor nessuno", costretto a piccoli esperimenti scientifici in 
solitudine e a contrastate consulenze per la Marina USA. Nei suoi 
incontri annuali con la stampa in occasione del suo compleanno, 
una figura sottile nel cappotto aperto di stile anteguerra avrebbe 
annunciato ai giornalisti le scoperte e gli sviluppi delle sue idee. 
Era un triste miscuglio di ego e genio frustrato. 
Nel 1931, Nikola Tesla compì 75 anni. In una rara dimostrazione 
di omaggio da parte dei media, la rivista Time gli dedicò la 
copertina e un profilo biografico. L'anziano ingegnere e scienziato 
appariva emaciato anche se non sofferente, i suoi capelli ancora di 
un nero lucido e lo stesso sguardo lontano nei suoi occhi di 
sognatore. 
 
 
 
LE AUTO ELETTRICHE 
 
  
All'inizio del ventesimo secolo, per le automobili elettriche le 
prospettive erano luminose.

[PAG 119]
119 
Scrittori con un occhio rivolto al futuro, come Jules Verne 
avevano anticipato veicoli elettrici alimentati da batterie che erano 
meccanicamente più semplici, silenziosi, inodori, facili da 
adoperare e con meno problemi di qualunque automobile con 
motore a benzina. 
Nell'automobile con motore a benzina occorreva regolare la 
valvola 
a 
farfalla, 
l'anticipo 
dell'accensione, 
pompare 
sull'acceleratore e far girare il motore con una manovella. 
In un'auto elettrica bastava soltanto girare una chiave e premere 
l'acceleratore. 
Rilasciando 
l'acceleratore 
l'auto 
rallentava 
immediatamente. Se necessario, in un'epoca in cui vi erano poche 
officine per auto, un normale elettricista poteva eseguire la 
manutenzione del semplice motore a corrente continua. Non vi era 
olio da cambiare, né radiatore da riempire, né pompe della benzina 
o dell'acqua da sistemare, nessun problema di carburazione, 
nessuna marmitta che si arrugginiva, nessun differenziale o 
trasmissione da controllare, e nessun inquinamento! Il grasso e 
l'olio erano limitati a un paio di cuscinetti a sfere del motore 
elettrico e ad alcuni raccordi del telaio. Per le loro consegne i 
grandi magazzini impiegavano camion elettrici. I medici 
iniziarono a recarsi alle visite al domicilio dei pazienti con l’auto 
elettrica, sostituendo il proprio cavallo e calesse con qualcosa di 
altrettanto semplice da mantenere. Le donne preferivano le auto 
elettriche per la facilità di guida. Poiché le vetture elettriche erano 
limitate in velocità e autonomia dalle loro batterie, diventarono 
popolari come trasporti cittadini.Al di fuori delle città, le strade 
dell'America di allora erano così primitive che diventarono 
riservate ai veicoli con motore a combustione interna, più veloci, 
con autonomia maggiore e in rapido progresso. Così, negli USA vi 
fu una specie di età dell'oro per i veicoli elettrici dopo che il resto 
del mondo iniziò ad abbandonarli. Detroit Electric, Columbia, 
Baker, Rauch & Lang e Woods furono le principali aziende tra 
quelle che producevano questo tipo di veicoli elettrici; si 
svilupparono nella loro nicchia di mercato con una serie di

[PAG 120]
120 
carrozzerie formali, spesso eleganti. Il tallone d'Achille delle 
vetture elettriche, comunque, fu sempre la densità energetica del-
le sue batterie, ovvero la sua scarsità. Le batterie erano del tipo al 
piombo, pesanti e ingombranti, e sottraevano molto spazio 
prezioso. Il peso eccessivo riduceva la maneggevolezza e limitava 
le prestazioni, anche per gli standard di quegli anni. I veicoli 
elettrici non potevano superare i 70- 80 km/h, poiché a queste 
velocità la batteria si poteva distruggere in un attimo. Punte 
attorno ai 60 km/h si potevano sostenere per tempi brevissimi, e la 
tipica gamma di velocità dei percorsi era di 25- 35 km/h. Le 
batterie richiedevano ricariche ogni notte e l'autonomia massima 
superava difficilmente i 160 chilometri. Nessun costruttore di 
veicoli aveva mai installato un generatore elettrico di corrente 
continua, che avrebbe potuto restituire piccole quantità di energia 
alle batterie mentre il veicolo era in movimento, aumentandone 
così l'autonomia. 
Vi furono promesse su future potenti batterie innovative sin dai 
tempi di Edison, ma alla fine non se ne vide traccia. Non appena la 
velocità e l'affidabilità delle automobili a benzina migliorarono, le 
auto elettriche furono abbandonate e rimasero le preferite dai 
pensionati e dalle signore anziane. L'introduzione della messa in 
moto elettrica nelle auto a benzina mise il chiodo finale alla bara 
delle auto elettriche. 
 
 
 
LA COMPARSA DI TESLA 
 
 
 
Negli anni '60 un ingegnere aeronautico di nome Derek Alilers 
incontrò Petar Savo e sviluppò una lunga amicizia con lui.

[PAG 121]
121 
Durante il loro sodalizio durato dieci anni, Savo gli parlò del suo 
illustre "zio" Nikola Tesla e delle sue realizzazioni negli anni '30. 
(Savo era un giovane parente di Tesla anche se non un nipote, ma 
si riferiva a lui come "zio".) Nel 1930 Nikola Tesla chiese a suo 
nipote Petar Savo di venire a New York. Savo (nato in Jugoslavia 
nel 1899, quindi 43 anni più giovane di Tesla) era stato 
nell'esercito austriaco ed era un esperto pilota, così colse 
fervidamente l'opportunità di lasciare la Jugoslavia (paese natale 
di Nikola Tesla). Si trasferì negli USA stabilendosi a New York. 
Nel 1967, in una serie di interviste, Savo descrisse la sua parte 
nell'episodio dell'auto elettrica di Tesla. Durante l'estate del 1931, 
Tesla invitò Savo a Buffalo, nello stato di New York, per 
mostrargli e collaudare un nuovo tipo di automobile che aveva 
sviluppato di tasca sua. Casualmente, Buffalo è vicina alle cascate 
del Niagara - dove era entrata in funzione nel 1895 la stazione 
idroelettrica a corrente alternata di Tesla che lo aveva innalzato al 
culmine della stima da parte della scienza ortodossa.  
 
La Westinghouse Electric e la Pierce-Arrow avevano preparato 
questa automobile elettrica sperimentale seguendo le indicazioni 
di Tesla. (George Westinghouse aveva acquistato da Tesla i 
brevetti sulla corrente alternata per 15 milioni di dollari all'inizio 
del XX secolo.) La Pierce-Arrow adesso era posseduta e finanziata 
dalla Studebacker Corporation, e utilizzò questo solido appoggio 
finanziario per lanciare una serie di innovazioni. Tra il 1928 e il

[PAG 122]
122 
 
 
1933 l'azienda automobilistica presentò nuovi modelli con motori 
ad 8 cilindri in linea e 12 cilindri a V, i futuristici prototipi Silver 
Arrows, nuovi stili e miglioramenti di tecnica ingegneristica.  
La clientela reagì positivamente e le vendite della Pierce-Arrow 
aumentarono la quota aziendale nel mercato delle auto di lusso, 
nonostante nel 1930 quest'ultimo fosse in diminuzione.  
In una situazione così positiva, progetti "puramente teorici" come 
l'auto elettrica di Tesla erano all'interno di questa sfera 
concettuale. Nella tradizionale mistura di arroganza e ingenuità 
dell'azienda, niente sembrava impossibile.  
Così, per le sperimentazioni era stata selezionata una Pierce-
Arrow Eight del 1931, proveniente dall'area di collaudo 
dell'azienda a Buffalo, nello stato di New York. Il suo motore a 
combustione interna era stato rimosso, lasciando intatti la frizione, 
il cambio e la trasmissione verso l'asse posteriore.  
La normale batteria da 12 volt rimase al suo posto, ma alla 
trasmissione era stato accoppiato un motore elettrico da 80 cavalli. 
Tradizionalmente, le auto elettriche montavano motori a corrente 
continua alimentati da batterie, dato che quella continua è il solo 
tipo di corrente che le batterie possono fornire.  
Si 
sarebbe 
potuto 
utilizzare 
un 
convertitore 
corrente 
continua/corrente alternata, ma a quei tempi tali dispositivi erano 
troppo ingombranti per essere montati su un'automobile.Il 
crepuscolo delle auto elettriche era già passato da tempo, ma 
questa Pierce-Arrow non venne dotata di un semplice motore a 
corrente continua. Si trattava di un motore elettrico a corrente 
alternata progettato per raggiungere 1.800 giri al minuto.  
Il motore era lungo 102 centimetri con un diametro di 76, senza 
spazzole e raffreddato ad aria per mezzo di una ventola frontale, e 
presentava due terminali di alimentazione indirizzati sotto il 
cruscotto ma lasciati senza collegamento. Tesla non disse mai chi 
costruì il motore elettrico, ma si ritiene che fosse stata una

[PAG 123]
123 
divisione della Westinghouse. Sul retro dell'automobile era stata 
fissata un'antenna di 1,83 metri. 
 
ETERE-ARROW 
 
Petar Savo raggiunse il suo famoso parente, come quest'ultimo gli 
aveva chiesto, e a New York salirono assieme su un treno diretto 
verso il nord dello stato omonimo. 
Durante il viaggio l'inventore non commentò la natura 
dell'esperimento. Arrivati a Buffalo, si recarono presso un piccolo 
garage dove trovarono la nuova Pierce-Arrow. Tesla sollevò il 
cofano e fece qualche regolazione sul motore elettrico a corrente 
alternata sistemato al suo interno. In seguito si recarono a 
predisporre gli strumenti di Tesla. Nella camera di un hotel delle 
vicinanze il genio dell'elettricità si mise a montare il suo 
dispositivo. In una valigia a forma di cassetta si era portato dietro 
12 valvole termoioniche. Savo descrisse le valvole come “di 
costruzione curiosa", sebbene in seguito almeno tre di esse siano 
state identificate come valvole rettificatrici 70L7-GT. Furono 
inserite in un dispositivo contenuto in una scatola lunga 61 cen-
timetri, larga 30,5 e alta 15. Non era più grande di un ricevitore 
radio ad onde corte. 
Al suo interno era predisposto tutto il circuito elettronico 
comprese le 12 valvole, i cablaggi e le resistenze. Due terminali da 
6 millimetri di diametro e della lunghezza di 7,6 centimetri 
sembravano essere le connessioni per quelli del motore. 
Ritornati all'auto dell'esperimento, misero il contenitore in una 
posizione predisposta sotto il cruscotto dalla parte del passeggero. 
Tesla inserì i due collegamenti controllando un voltmetro. "Ora 
abbiamo l'energia", dichiarò, porgendo la chiave d'accensione a 
suo nipote. Sul cruscotto vi erano ulteriori strumenti che

[PAG 124]
124 
visualizzavano valori che Tesla non spiegò. Dietro richiesta dello 
zio, Savo mise in moto. “Il motore ora è partito", disse Tesla. Savo 
non sentiva alcun rumore. Nonostante ciò, col pioniere del-
l'elettricità sul sedile del passeggero, Savo selezionò una marcia, 
premette sull'acceleratore e portò fuori l'automobile. Quel giorno 
Petar Savo guidò questo veicolo senza combustibile per lungo 
tempo, per circa 80 chilometri attorno a Buffalo, avanti e indietro 
nella campagna. Con un tachimetro calibrato a 190 chilometri 
orari a fondo scala, la Pierce-Arrow venne spinta fino a 145 km/h, 
e sempre con lo stesso livello di silenziosità del motore. Mentre 
percorrevano la campagna Tesla diventava sempre più disteso e 
fiducioso sulla sua invenzione; cominciò così a confidare a suo 
nipote alcuni suoi segreti. Quel dispositivo poteva alimentare le 
richieste di energia del veicolo per sempre, ma poteva addirittura 
soddisfare il fabbisogno energetico di un'abitazione e, con energia 
in avanzo. Pur se riluttante, inizialmente, a spiegarne i principi di 
funzionamento, Tesla dichiarò che il suo dispositivo era 
semplicemente un ricevitore per una "misteriosa radiazione, che 
proviene dall'etere" la quale "era disponibile in quantità illimitata". 
Riflettendo, mormorò che "il genere umano dovrebbe essere molto 
grato per la sua presenza". Nel corso dei successivi otto giorni 
Tesla e Savo provarono la Pierce-Arrow in percorsi urbani ed 
extraurbani, dalle velocità estremamente lente ai 150 chilometri 
all'ora. Le prestazioni erano analoghe a quelle di qualunque 
potente automobile pluricilindrica dell'epoca, compresa la stessa 
Pierce Eight col motore da 6.000 cc di cilindrata e 125 cavalli di 
potenza. Tesla raccontò a Savo che presto il ricevitore di energia 
sarebbe stato utilizzato per la propulsione di treni, natanti, velivoli 
e automobili.Alla fine della sperimentazione, l'inventore e il suo 
autista consegnarono l'automobile in un luogo segreto, concordato 
in precedenza - il vecchio granaio di una fattoria a circa 30 
chilometri da Buffalo. Lasciarono l'auto sul posto, ma Tesla si 
portò dietro il suo dispositivo ricevitore e la chiave d'accensione.

[PAG 125]
125 
Questo romanzesco aspetto dell'affare continuò. Petar Savo 
raccolse delle indiscrezioni secondo le quali una segretaria aveva 
parlato delle prove segrete ed era stata licenziata. 
Ciò spiegherebbe un impreciso resoconto sulle sperimentazioni 
che apparve su diversi quotidiani. 
Quando chiesero a Tesla da dove arrivasse l'energia, data 
l'evidente assenza di batterie, egli rispose riluttante: - Dall'etere 
tutto attorno a noi -. Alcuni suggerirono che Tesla fosse pazzo e in 
qualche modo collegato a forze sinistre e occulte. Da altri con-
temporanei Tesla fu incensato. Rientrò assieme alla sua scatola 
misteriosa al suo laboratorio di New York. Terminò così la breve 
esperienza di Tesla nel mondo dell'automobile. 
Questo incidente dell'infrazione nella sicurezza può essere 
apocrifo, dato che Tesla non disdegnava di utilizzare la pubblicità 
per promuovere le sue idee e invenzioni, sebbene quando questi 
dispositivi mettevano in pericolo lo status quo dell'industria egli 
aveva ogni buona ragione per essere circospetto nei suoi rapporti. 
L’azienda Pierce-Arrow aveva già toccato il culmine del suo 
successo nel 1930. Nel 1931 era in calo. Nel 1932 l'azienda perse 
3 milioni di dollari. Nel 1933 vi furono problemi amministrativi 
anche nell'azienda madre Studebacker che vacillò sull'orlo della 
liquidazione. 
L’interesse passò dall'innovazione alla pura sopravvivenza, e qui 
la Pierce-Arrow abbandona la nostra narrazione. 
 
 
UN MISTERO IN UN ENIGMA 
 
Circa un mese dopo la pubblicazione dell'episodio, Petar Savo 
ricevette una telefonata da Lee DeForest, un amico di Tesla e 
pioniere nello sviluppo delle valvole termoioniche.

[PAG 126]
126 
Egli chiese a Savo se i test lo avessero soddisfatto. Savo rispose 
con entusiasmo e DeForest lodò Tesla come il più grande 
scienziato vivente al mondo. 
In seguito, Savo chiese a suo "zio" sugli sviluppi del ricevitore 
energetico in altre applicazioni. 
Tesla rispose che era in contatto con uno dei principali cantieri 
nautici, per realizzare una nave con un dispositivo simile a quello 
dell'automobile elettrica sperimentale. 
Tuttavia, non gli si potevano chiedere maggiori dettagli dato che 
era ipersensibile riguardo alla sicurezza del suo dispositivo - e non 
si può dargli torto. In passato, potenti interessi avevano cercato di 
ostracizzare Tesla, ostacolando ogni suo sforzo per promuovere ed 
applicare le proprie tecnologie. Chi scrive non è a conoscenza di 
alcun documento pubblico che descriva un esperimento nautico, e 
se quest'ultimo accadde non venne divulgata su di esso alcuna 
informazione. Il New York Daily News del 2 aprile 1934 riportava 
un articolo intitolato "Il sogno di Tesla di un'energia 
senza fili vicino alla realtà", che descriveva un "esperimento 
programmato 
per 
spingere 
un'automobile 
utilizzando 
la 
trasmissione senza fili di energia elettrica". 
Questo successe dopo l'episodio e non vi era menzione di "free 
energy". 
Nel periodo in cui l'automobile dovrebbe essere stata svelata, la 
Westinghouse Corporation , sotto la presidenza di F. A. Merrick, 
pagò per la sistemazione di Tesla al New Yorker, il più nuovo e 
lussuoso hotel di New York. In esso l'anziano scienziato visse 
gratuitamente per tutto il resto della sua vita. Tesla venne anche 
reclutato dalla Westinghouse, per ricerche non ben specificate 
sulle trasmissioni senza fili ed egli interruppe le sue dichiarazioni 
pubbliche sui raggi cosmici. Forse che la Westinghouse comprò a 
poco prezzo il riluttante silenzio di Tesla sulle sue scoperte free 
energy? Oppure venne finanziato per proseguire dei progetti 
segreti talmente speculativi da non costituire una minaccia per il

[PAG 127]
127 
complesso industriale nell'immediato futuro? Cala così il sipario 
su un mistero all'interno di un enigma. 
 
IL CASO TESLA 
 
 
Nella storia scientifica dell’evento della Tunguska è stato fatto 
entrare pure il grande personaggio, l’uomo che inventò la luce 
elettrica, che costruì la prima stazione al mondo di energia 
idroelettrica, che inventò la radio e tante altre interessantissime 
cose.È stato pure lo scopritore dell’illuminazione a fluorescenza, 
della sismologia e di una rete di comunicazione di dati su scala 
mondiale. Nikola Tesla, uno scienziato che è senza dubbio lo 
sconosciuto eroe della scienza del XX secolo.  
 
La sua vita è stata una serie incredibile di trionfi scientifici, seguiti 
da un’altrettanta inconcepibile serie di personali disastri 
commerciali. Era nato a Smiljan Lika, nell’attuale Croazia, nel 
1856. Dopo i primi studi condotti a Lika e a Carlstadt sotto 
l’influenza della madre Djocetia Mandic, anch’essa inventrice, 
come d’altra parte il padre, Tesla si trasferì all’Università di Graz 
dove studiò matematica e fisica, laureandosi nel 1877. Ebbe poi la 
volontà di studiare filosofia a Praga. Nel 1881 propose a Budapest 
la sua prima invenzione: il telefono ripetitore.

[PAG 128]
128 
Nel 1884 emigrò negli Stati Uniti. Dopo un periodo in cui 
collaborò con T.A.Edison nel suo laboratorio di Menlo Park, lo 
lasciò in seguito ad un litigio. Lavorò poi per G. Westinghouse 
che aveva fondato da poco la Westinghouse Electrical Company. 
Preferì però, dopo poco tempo, lavorare per conto proprio 
sviluppando tutta una serie d’importanti invenzioni. 
Una caratteristica generale di molte di queste era la fiducia che 
Tesla aveva per le correnti alternate, a differenza di quanto 
inizialmente pensava Edison. La dimostrazione della superiorità di 
tali correnti la pose in atto nel 1893 illuminando l’intera 
esposizione universale di Chicago. 
Anticipò di almeno due anni la telegrafia senza fili, senza però svi-
lupparla. 
Il sistema delle correnti alternate fu prescelto da Tesla anche per il 
progetto dello sfruttamento energetico, ceduto alla Westinghouse, 
delle Cascate del Niagara. 
Le moltissime invenzioni hanno fatto di lui uno dei più prolifici e 
geniali inventori dell’ottocento e novecento. Le sue capacità 
creative erano straordinarie come pure la competenza tecnica era 
notevolissima. Aveva il solo difetto di non essere stato lette-
ralmente in grado di realizzare e approfondire le sue innumerevoli 
idee. Quelle che seppe portare a termine ancora oggi lasciano 
sbalorditi. Ogni possibilità però di celebrare i risultati conseguiti 
in vita si perse nella confusione creata dalla sua morte, avvenuta a 
New York il 7 Gennaio 1943, in epoca di guerra. Tutto il suo 
lavoro fu dichiarato "top secret" dalla FBI, dalla Marina Militare 
americana e dal Vicepresidente Wallace. Egli lasciò scritto: 
"Provo continuamente un senso di profonda e inesplicabile 
soddisfazione nell’apprendere che il mio sistema polifase viene 
usato in tutto il mondo per illuminare i momenti oscuri 
dell’esistenza, per illuminare i momenti oscuri dell’esistenza, per 
migliorare la qualità della vita; e che il mio sistema senza fili, in 
tutte le sue essenziali caratteristiche, viene utilizzato per rendere

[PAG 129]
129 
un servizio e per dare felicità alla gente in ogni angolo del 
mondo". 
È stato uno scienziato brillante, un profeta che leggeva realmente 
nel futuro, ma che il suo tempo non fu in grado di comprendere. Il 
risultato finale è stato che uno dei maggiori benefattori 
dell’umanità è stato dimenticato. Tesla morì come aveva vissuto: 
solo e nell’anonimato, destinato all’oblio per l’ordine top secret 
che proibiva di parlare dei suoi lavori.Che cosa aveva potuto 
causare tutto questo? La rottura con Edison indusse Tesla ad 
abbandonare la concezione tradizionale dell’elettricità. Si trasferì a 
Colorado Springs, vicino a Denver, cercando di realizzare una 
concezione nuova sull’elettricità: comunicare in ogni parte del 
mondo non usando i fili. Secondo la sua teoria, la Terra stessa 
costituiva un conduttore naturale e poteva essere sfruttata per far 
viaggiare le onde elettriche inviate da un trasmettitore centrale. 
Tali onde sarebbero state raccolte da ricevitori posti ovunque nel 
pianeta.Dato che nessuno gli volle credere, nel 1899 Tesla costruì 
un trasmettitore che poteva anche fungere da ricevitore. 
Con questa struttura, piazzata sopra il suo laboratorio, sperava di 
inviare un’onda elettrica vagante per poi riprenderla. Intuendo che 
una singola onda avrebbe perso potenza nel trasferimento, pensò 
di fornire impulsi elettrici successivi, creando così un pacchetto 
energetico continuo di potenza crescente. A Colorado Springs tutti 
gli abitanti potevano osservare l’enorme e strana antenna, alta 60 
metri che terminava con un globo di ferro. Molti sono stati i 
testimoni 
che 
videro 
accendersi 
200 
lampadine 
senza 
collegamento di fili elettrici a 40 km di distanza. Un esperimento 
particolare con quell’antenna resterà nella storia di questa civiltà: 
un fulmine uscì dal globo di ferro in cima all’antenna, crebbe di 
dimensioni fino a diventare un globo elettrico che mandava verso 
il cielo lampi scoppiettanti di lunghezza almeno di 50 metri. La 
zona fu pervasa da rombi di tuono e l’erba assunse il colore di un 
verde brillante come se ci fosse fosforescenza. Il fatto più 
traumatico sicuramente fu quello sopportato dagli abitanti, i quali,

[PAG 130]
130 
camminando nelle strade, vedevano sprizzare scintille elettriche 
che dai loro piedi finivano sul selciato. Dopo tanto spettacolo 
anche il finanziere J.P. Morgan, convinto del genio inventivo di 
Tesla, investì ben 150.000 dollari nel progetto della trasmissione 
d’energia. Perciò Nikola Tesla si trasferì a New York e cominciò 
la costruzione della prima torre per le comunicazioni a Long 
Island: la Wardenclyffe. Questo avveniva nel 1900. 
 
 
 
LA TORRE WARDENCLYFFE 
 
 
Tre anni dopo, quando la Wardenclyffe fu completata, Tesla 
annunciò un’altra delle sue scoperte: sarebbe bastato dare una 
potente energia ai suoi trasmettitori per trasformare la litosfera 
terrestre in un gigantesco portalampade. Bastava in pratica infilare 
un bastone metallico nel terreno, collegarlo ad un trasformatore, 
per avere elettricità a volontà. Tesla era dell’opinione che per 
generare l’energia iniziale fosse sufficiente  usare impianti 
idroelettrici. Il punto debole di tanta invenzione stava nel fatto che 
se il trasmettitore avesse inviato, anziché su tutto il globo in 
maniera uniforme, una forte quantità d’energia in un solo punto, 
allora si sarebbe verificata una distruzione totale. Secondo i 
calcoli, con questo sistema si poteva inviare tranquillamente 
un’energia pari ad una bomba nucleare da 10 megatoni. La storia 
ci ricorda che Tesla non ebbe mai la possibilità di sperimentare la 
sua rivoluzionaria invenzione. Nel 1903 il sostenitore Morgan 
ritirò il finanziamento. Sicuramente questo magnate americano 
avrà pensato che un raggio della morte da 10 megatoni poteva 
anche andar bene, ma fornire energia elettrica in forma illimitata e

[PAG 131]
131 
gratuita a tutto il mondo era assolutamente impensabile. A quel 
punto Tesla fu abbandonato da tutti. Sommerso dai debiti, dovette 
svendere il laboratorio di Colorado Springs per pochi dollari, tanto 
che nel 1906 non ebbe più soldi per pagare gli stipendi dei 
dipendenti della Wardenclyffe, che rimase vuota. Fu proprio in 
quel periodo che la vita di Tesla iniziò a rivestirsi di mistero. 
 
Quando il mondo cominciò la corsa agli armamenti, che poi 
sfocerà nella prima guerra mondiale, Tesla cercò di portare acqua 
al suo "mulino" proponendo un sistema di distruzione più potente. 
Si crede però che siano state solo dicerie, appoggiate da un fatto 
insolito come la sparizione della nave francese Jena che saltò in 
aria in circostanze misteriose.  
È noto che Tesla rimase neutrale dinanzi a quest’esecrabile gesto. 
Egli aveva dichiarato, in precedenza, che il suo trasmettitore 
avrebbe potuto mandare "onde d’urto" d’intensità tale da causare

[PAG 132]
132 
un’esplosione nella santabarbara di una nave da guerra e farla 
saltare in aria.  
Il fatto poi che la Wardenclyffe, anche senza operatori, potesse 
funzionare senza problemi ha fatto sì che ci fossero state, in 
seguito, delle supposizioni su un suo impiego nel caso della 
Tunguska. 
In pratica nel 1908 Tesla sembra che abbia detto: " Il mio non è un 
sogno. Si possono realizzare impianti senza fili in grado di rendere 
inabitabile qualsiasi zona della Terra, senza esporre la popolazione 
d’altre parti a seri danni o avere inconvenienti collaterali."Non ci 
sono certezze in merito, considerando poi che Tesla, nel disperato 
tentativo di ottenere aiuti finanziari per la sua ricerca, si sia 
lasciato andare a dichiarazioni del tutto particolari. È risaputo però 
che fino al 1915 Tesla non ebbe nessun finanziatore che lo potesse 
aiutare, tanto che la Wardenclyffe fu rasa al suolo nel 1917. Un 
fatto singolare è che egli avesse l’abitudine il 10 Luglio d’ogni 
anno, giorno del suo compleanno, di fare rivelazioni clamorose sul 
futuro dell’elettricità. Erano dichiarazioni così sensazionali che il 
rito finì col diventare una cosa ridicola.Nel 1935 cercò di 
coinvolgere di nuovo il magnate Morgan in un progetto di difesa 
che impiegava raggi di particelle del tutto simili a quelle che 
conosciamo oggi tramite i film di "Star Trek".Quando Tesla morì, 
le sue invenzioni vennero requisite dal governo americano e, 
molto tempo dopo, restituite al nipote (e alla Jugoslavia che ne 
faceva pressante richiesta), tranne quelle sul raggio della morte.Il 
fatto che Tesla potesse aver effettivamente attivato la 
Wardenclyffe Tower per determinare la devastazione della 
Tunguska, resta una congettura di qualche autore che non tiene 
conto d’alcuni fatti assai importanti. Ciò non toglie, ripeto, che 
Tesla non fosse potenzialmente in condizione per effettuare una 
simile esperienza. Uno dei fatti tecnici che egli doveva superare 
era la disponibilità di una potenza energetica primaria per 
raggiungere i 30 megatoni finali. Non era possibile poi eseguire un 
simile esperimento di nascosto e soprattutto la centrale

[PAG 133]
133 
idroelettrica interessata non poteva essere assolutamente una sola. 
Un esperimento di questo tipo a chi poteva servire? Forse al 
Governo degli Stati Uniti? Un’altra incongruenza la ritroviamo 
nella probabile traiettoria che l’ipotizzato bolide energetico 
avrebbe dovuto compiere. 
 
 
TUNGUSKA 
 
Per pura ipotesi cerchiamo di capire quale potesse essere stata la 
presunta traiettoria del bolide che avrebbe colpito la Tunguska con 
l’energia generata dalla Wardenclyffe Tower,  ideata dalla geniale 
intuizione di Nikola Tesla. 
Analizzando 
l’aspetto 
geometrico, 
essa 
doveva 
avere 
caratteristiche curvilinee e giungere da nord per colpire la zona 
disabitata della Tunguska: il contrario di quanto riferì la 
maggioranza dei testimoni dell’epoca.Credo infine che, non 
avendo ancora oggi prove tangibili di una vera e propria 
sperimentazione in tal senso, sia abbastanza difficile stabilire se 
gli effetti possono essere comparati con quelli effettivi riscontrati 
nella taiga, con tutte le peculiarità dell’evento, esplosione 
compresa, nei termini già analizzati.Una cosa è certa però: 
l’invenzione di Nikola Tesla, conosciuta come la trasmissione 
d’energia elettrica senza fili, verrà in seguito applicata ma non per 
scopi benefici. Tesla in proposito lasciò scritto: "Il successo 
pratico di un’idea, indipendentemente dalle sue qualità inerenti, 
dipende dalla scelta dei contemporanei. Se è al passo coi tempi, 
essa viene rapidamente adottata; in caso contrario, è destinata a 
vivere come un germoglio che sboccia, attirato dalle lusinghe e dal 
calore del primo sole, per essere poi danneggiato e crescere con

[PAG 134]
134 
difficoltà a causa del gelo che s’impone." Questo gelo è stato 
recentemente sciolto, purtroppo. 
Nell’evoluzione tecnologica militare degli Stati Uniti da qualche 
anno è comparso il progetto HAARP (High Frequency Active 
Auroral Research Project). Il Pentagono ci sta facendo credere che 
si tratti di un innocuo esperimento, mentre ci troviamo di fronte ad 
un’arma che agisce sulla ionosfera con probabili sviluppi 
indescrivibili per gli esseri viventi. Nel 1987 il consulente 
dell’Atlantic Richfield Corporation (ARCO), il fisico Bernard J. 
Eastlund, applicò tutte le sue risorse intellettive per riprendere il 
brevetto di Nikola Tesla della Wardenclyffe. Il nuovo sistema è 
stato denominato: "Metodo ed apparecchiatura per l’alterazione di 
una regione dell’atmosfera, ionosfera e/o magnetosfera terrestre". 
In verità il metodo doveva servire ad Eastlund per scoprire vasti 
giacimenti di gas naturali che la compagnia petrolifera ARCO 
stava cercando in Alaska.Quando gli studi avevano raggiunto un 
certo successo, intervenne il fisico nucleare Edward Teller (uno 
dei più accaniti scienziati USA, che si è dedicato alla costruzione 
della bomba atomica e soprattutto di quella all’idrogeno), che fece 
nascere nuove iniziative segrete, atte a portare avanti il sistema 
militare di "Guerra Stellare". In breve tempo l’Alaska si è 
trasformata nell’ultima frontiera di ricerca militare. 
 
 
 
GAKONA IN ALASKA 
 
Vi sono mastodontiche e numerose antenne dislocate a Gakona 
(Alaska), facenti parte del Progetto HAARP.

[PAG 135]
135 
L’installazione principale del Progetto HAARP si trova in Alaska, 
a Gakona, 150 miglia circa a nord-est di Anchorage. La scelta di 
questo sito è stata fatta per tre motivi fondamentali: 
- la sua vicinanza al Polo e quindi alla zona di concentrazione 
delle linee magnetiche del nostro pianeta; 
- la presenza di notevolissime fonti energetiche naturali nel 
sottosuolo; 
- la sua distanza dai centri urbani. 
Il programma HAARP ha portato alla costruzione di un sistema di 
360 antenne, alte 23 metri, capaci di trasmettere, con l’obiettivo di 
migliorare le comunicazioni militari, un "raggio" d’energia ad alta 
frequenza nella ionosfera. La ionosfera è quella parte di regione 
atmosferica che inizia sui 50 km d’altitudine e termina intorno agli 
800 km. Secondo le indiscrezioni più recenti, quest’arma sarebbe 
capace di interferire con estese zone dell’atmosfera e quindi, 
secondo la logica militare, abbattere missili e aerei e qualche cosa 
d’altro. Esistono oltre 400 brevetti collegati al progetto HAARP e 
la maggioranza di loro sono progetti offensivi o per meglio dire 
sono armi offensive. 
Rimane sempre la logica che sfrutta il sistema d’irraggiamento a 
fascio d’energia, diretto dalla Terra verso lo spazio. Si può 
veicolare l’alta frequenza energetica in una zona dove è stata 
istallata un’antenna ricevente, ma si può irradiare, oltre che nelle 
zone militari, anche in centri urbani. Naturalmente non è sfuggito 
agli alti comandi militari l’utilizzo di una simile tecnologia per 
abbattere oggetti volanti d’origine extraterrestre, se ciò fosse 
naturalmente possibile. Pure gli scienziati sovietici si sono 
dedicati ad una simile ricerca per oltre 25 anni, sino a quando il 
cambio politico e lo smembramento dell’URSS hanno determinato 
un fortissimo indebolimento economico, con conseguente 
privazione 
dei 
necessari 
sostegni 
finanziari 
agli 
istituti 
d’investigazione. Oltre alla sede di Gakona, ci sono altre 
installazioni simili, dislocate in varie parti del pianeta. La prima si 
può localizzare in Arecibo (Porto Rico), la seconda a Fairbanks in

[PAG 136]
136 
Alaska, la terza a Tromso (Norvegia), poi a Pine Bush in Au-
stralia e infine a Steeplebush in Inghilterra. Sicuramente si stanno 
costruendo altre installazioni del genere nell’emisfero meridionale 
del pianeta.Si è saputo che nell’impianto pilota di Gakona è in 
grado di irradiare 1.700.000.000 watt in atmosfera. 
Questo è effettivamente lo sviluppo negativo dell’invenzione di 
Tesla. Egli odiava la guerra e, a tal proposito, dichiarò: "Non si 
può abolire la guerra mettendola fuori legge. Non vi si può porre 
fine disarmando i forti. Ma si può fermarla rendendo tutti i paesi 
in grado di difendersi. Ho appena scoperto una nuova arma di 
difesa che, se verrà adottata, trasformerà completamente i rapporti 
tra le nazioni. Le renderà tutte, grandi e piccole che siano, 
invulnerabili a qualsiasi attacco proveniente dalla terra, dal mare o 
dall’aria. Bisognerà, in primo luogo, costruire una grande officina 
per fabbricare quest’arma, ma quando sarà completata, sarà 
possibile distruggere uomini e macchine in un raggio di 320 km". 
Nel 1934 Tesla descrisse in un articolo un’apparecchiatura simile 
al laser, affermando: "Questo strumento proietta particelle che 
possono essere relativamente grandi o microscopiche, che 
permettono di trasmettere a gran distanza un’energia milioni di 
volte più forte che quella ottenibile con qualsiasi altro raggio. Così 
una corrente più sottile di un filo può trasmettere migliaia di 
cavalli vapore. E nulla le può resistere."A causa delle sue 
dichiarazioni, corse voce che Tesla avesse inventato un "raggio 
della morte". Egli immediatamente replicò: 
"L’invenzione di cui ho parlato, a diverse riprese, non ha niente a 
che vedere con ciò che comunemente viene definito 'raggio della 
morte'."Vorrei concludere questo capitolo su Nikola Tesla, uno dei 
più geniali uomini apparsi in questo pianeta, con una sua frase 
emblematica che descrive la sua natura di scienziato in maniera 
superlativa: 
"Il dono della forza della ragione ci viene da Dio, dall’Essere 
Divino, e se concentriamo le nostre menti su questa verità,