=== Nikola Tesla, un genio volutamente dimenticato (Baccelli, Vittorio).pdf — CHUNK 5/9 ===
Chars: 43,510 | Offset: 175,964



[PAG 92]
92 
che il formarsi di forti tempeste magnetiche collimano con le 
apparizioni di ufo, in particolare nella zona delle Bermuda, dove il 
fenomeno si manifesta con più frequenza. Inoltre, come effetto 
collaterale del fenomeno ufo, si verifica una distorsione temporale 
con perdita effettiva di tempo e una mancanza di energia nella 
zona interessata. Si sono avuti black-out temporanei nelle città, 
nelle trasmissioni radio, nell'energia dei motori delle auto. 
Manipolando l'energia dei campi magnetici si può trasmettere 
"qualcosa" (la materia) 
da una dimensione all'altra? In relazione al formarsi di queste 
"porte", che porrebbero 
in comunicazione mondi paralleli, giungono dal passato notizie 
inquietanti, al limite del credibile, raccolte da strani collezionisti 
stile Charles Fort. Nel 1950, nella Quinta 
Strada un'auto investì, uccidendolo, un uomo che aveva 
improvvisamente attraversato 
la strada. Un individuo di circa 30 anni, senza documenti, con 
indosso un lungo soprabito nero, scarpe con fibbia, un ampio 
cappello, vestito con eleganza ma un po' fuori tempo. Nelle sue 
tasche, alcune ricevute riguardanti somme elargite per la manu-
tenzione di carrozza e cavalli e una lettera indirizzata a Rudolf 
Fenz col timbro "1876". Le ricerche portarono alla scoperta di un 
certo Rudolf Fenz Jr. nell'elenco telefonico del 1939, impiegato di 
banca, ma oramai deceduto. La moglie, all'epoca vivente, raccontò 
che il padre di suo marito scomparve nella primavera del 1876, 
durante una passeggiata. Esiste nella lista dell'ufficio scomparsi, 
relativa al 1876, il nome di Rudolf Fenz, descritto come un uomo 
di 29 anni, vestito con soprabito nero, scarpe con fibbia e cappello. 
Le cronache annoverano altre misteriose sparizioni, in particolare 
nel 1800. Nel 1873 James Burnes, calzolaio di Warwickshire, nel 
corso di una gara campestre, effettuata per scommessa, scomparve 
nel nulla davanti agli astanti, nell'attimo in cui pareva stesse 
cadendo, dopo aver messo un piede in fallo a causa del terreno

[PAG 93]
93 
accidentato. Un altro caso si ebbe nel 1880 a David Lang nel Ten-
nessee. 
Un uomo sparì davanti alla famiglia, mentre dava il benvenuto al 
giudice del paese giunto in visita di cortesia. A dir poco singolare 
l'articolo apparso, il 15-11- 1966, sul quotidiano "La Nazione" 
riguardo alle ipotesi di alcuni studiosi, circa le "visite di 
escursionisti temporali rimasti prigionieri in un punto del nostro 
passato". 
Nell'articolo sono citate pre-invezioni inspiegabili, come il 
cervello elettronico di Gerbert D'Aurillac (Papa Silvestro II, 999-
1039). Si dichiara che il naufragio del Titanic è stato descritto, nel 
1898, in un romanzo di Morgan Robertson. La nave del romanzo 
si chiamava Titan e aveva la stessa stazza, misura, numero di 
passeggeri. Subì lo stesso urto, nelle stesse circostanze in una 
notte di aprile. M.P. Schiel, nel 1896, pubblicò il racconto delle 
gesta di una banda di criminali di guerra che percorreva l'Europa, 
uccidendo, 
saccheggiando, 
sterminando 
famiglie 
intere 
e 
bruciando cadaveri. Il racconto era intitolato "Le S.S.". L'autore 
dell'articolo si chiede se "naufraghi del futuro ci mettono in 
guardia contro i pericoli di un domani da essi già vissuto".  
Sul nostro pianeta esistono dodici zone, conosciute come triangoli 
della morte, fra i quali il ben noto "Triangolo delle Bermuda", 
dove avvengono frequenti apparizioni ufo e, ad esse connesse, 
variazioni del campo elettromagnetico, distorsioni temporali, con 
conseguente sparizione di ciò che si trova nelle vicinanze. 
Numerose le testimonianze di fatti tutt'oggi inspiegabili. "porte di 
accesso", o "varchi spazio-temporali" al nostro mondo? Bob Lazar 
afferma si tratti di distorsioni spazio temporali capaci di collegare 
due mondi. Lazar parlando del funzionamento del sistema di 
propulsione degli ufo, del quale sarebbe a conoscenza, lo descrive 
composto di due parti: un amplificatore di gravità e un reattore che 
fornisce energia. Il reattore funziona ad annichilazione completa, 
reazione nucleare migliore rispetto a fusione e fissione, alimentato 
da antimateria.

[PAG 94]
94 
Utilizza un elemento super pesante, nel caso il 115 (questa la sua 
posizione sulla tavola periodica), non ancora sintetizzato sulla 
Terra. Quest’elemento bombardato in un acceleratore di 
dimensioni estremamente ridotte subisce una fissione spontanea 
producendo particelle di antimateria, le quali, grazie ad un 
dispositivo termoelettrico efficace al 100%, interagiscono con la 
materia gassosa e sono trasformate in elettricità. Secondo la prima 
legge della termodinamica l'efficienza al 100% per qualunque 
dispositivo elettrico è sostanzialmente impossibile, per la 
dispersione di calore che si verifica; ma in questo sistema non 
avviene niente di simile. L'energia alimenta gli amplificatori e, 
come prodotto collaterale del bombardamento dell'elemento 115, 
si genera un'onda, detta "gravitazionale A". 
 
Tale onda viaggia in modo analogo alle microonde e, per mezzo 
della corrente elettrica generata dal reattore, è amplificata e 
focalizzata. Il segnale così amplificato è reso leggermente sfasato 
rendendo possibile attirare o respingere qualsiasi corpo 
gravitazionale. Per viaggiare la "nave" ruota su un lato (una 
configurazione nota come "O micron") e focalizza gli 
amplificatori ad un’enorme distanza. Amplificatori e reattore 
vengono portati alla massima potenza, tirano il tessuto dello 
spazio e distorcono lo spazio-tempo attirandolo verso la nave che

[PAG 95]
95 
acquisisce la possibilità di coprire enormi distanze in un tempo 
praticamente nullo. 
Quando viene distorto un campo gravitazionale si distorcono 
anche il tempo e lo spazio, per cui la astronave si sposta non in 
modo lineare. A questo punto il discorso diventa più ampio. 
Riguardo l'elemento 115, in base ad un sistema di calcolo detto, 
dal nome dei suoi ideatori, Hartree-Fock-Slater, sono state 
evidenziate le ampie proprietà e dai calcoli quantistici e 
relativistici effettuati è stato appurato che l'elettrone più vicino al 
nucleo avrebbe una velocità estremamente elevata, vicina a quella 
della luce, producendo contrazioni spazio-temporali. Questo 
spiegherebbe i fenomeni descritti negli eventi ufologici e l'uso di 
questi "corridoi" da parte degli UFO. Glenn T. Seaborg, del 
Berkeley National Laboratory, della California, ha pubblicato un 
articolo elencando le proprietà di elementi non ancora sintetizzati, 
fino all'elemento 168. Le proprietà di questi elementi superano di 
gran lunga quelle dell'elemento 115, tanto da poterlo ritenere già 
superato. 
 
 
I SUMERI 
 
I Sumeri furono i primi a dividere i cieli in tre fasce, assegnando 
ad esse tutte le costellazioni e le stelle, conosciute oggi con gli 
stessi nomi. Esiste una tavoletta sulla quale vi è tracciata la rotta 
indicante la "via di Enlil"; vi sono segnalate sette stazioni spaziali 
e le istruzioni operative; il punto di partenza è indicato oltre il 
Sistema Solare. 
Il popolo dei "razzi fiammeggianti", i Nefilim, usavano questi 
"corridoi" già ottomila anni fa? In merito all’esperimento 
Philadelphia vi sono domande che non avranno risposta, ma se

[PAG 96]
96 
fosse stato proprio questo "esperimento" a facilitare un contatto 
"alieno", aprendo quel "varco" che ha permesso loro di giungere 
fino a noi? È solo un'ipotesi folle, ma se fosse davvero iniziato 
tutto da lì? Il 6 agosto 1943 un ufo è comparso sopra l’Eldridge e 
vi è rimasto per sei giorni. Il giorno dell’esperimento non era il 
solo "oggetto non identificato" segnalato in zona e uno di loro è 
stato risucchiato nell’iperspazio insieme all’Eldridge. Attraverso 
le testimonianze sembra sia stato proiettato nel futuro, nel 1983, 
finendo al sotterraneo di Montauk. Cosa che stando alle interviste 
avrebbe in seguito permesso la ricucitura dello strappo spazio 
temporale, cioè la chiusura del vortice. In effetti, quali porte ha 
aperto, anche se casualmente, l'esperimento Philadelphia? Quali 
risultati sono stati raggiunti in seguito? Sono emerse altre storie 
dalle quali si apprende che gli esperimenti sono continuati. Anche 
se tutto sembra un racconto fantastico; un’ottima, seppur 
scioccante, storia di fantascienza, tanto affascinante quanto 
assurda, da poter essere considerata mera farneticazione. 
Rimane però sempre una vicenda formata da una serie di racconti 
provenienti da diverse fonti che, per dovere di cronaca, vanno 
elencati.Prendiamo Morris K. Jessup e il suo libro "The Case of 
the ufo".Morris Jessup era un astronomo dell’Università del 
Michigan, dove aveva studiato e insegnato fino al 1926, quando 
prese parte alla spedizione organizzata dalla stessa università per 
andare ad osservare l’eclisse solare nel Messico. Morris si 
avvicinò così alle rovine Maya e Azteche, iniziò a pensare che gli 
extraterrestri avessero visitato la Terra e dato un aiuto nella 
costruzione dei megalitici monumenti. Nel 1950 tornò negli Stati 
Uniti e si mise a vendere auto per avere il tempo per scrivere un 
libro, che poi venne pubblicato cinque anni dopo. In tale opera si 
sottolinea che gli oggetti volanti sconosciuti sono apparsi nei 
nostri cieli migliaia di anni fa. I ricordi di tali avvistamenti 
risalgono fino a 15.000 anni fa e le testimonianze riguardanti il 
volo a ben 70.000 anni prima. Nel testo si trovano elencati vari 
episodi, da quelli dal sapore Fortiano, alle speculazioni circa gli

[PAG 97]
97 
antichi astronauti; si elencano sistemi di propulsioni antigravità e 
si parla delle sparizioni avvenute nel triangolo delle Bermuda 
collegate agli ufo. Jessup, in qualità di astronomo, evidenzia che le 
più importanti testimonianze provengono proprio da colleghi, che 
da molti anni segnalano l’avvistamento di luci nello spazio vicino 
a Mercurio, a Marte, a Venere e alla Luna. 
Le osservazioni astronomiche classificano gli oggetti in tre 
categorie: luci, ombre e corpi. Le luci e le ombre in realtà fanno 
parte dello stesso gruppo, poiché una è la controparte dell'altra; 
mentre i corpi si dividono a sua volta in due gruppi, uno com-
prendente corpi solidi, l'altro unità simili a nubi o nebulose. Le 
luci 
sembrano 
essere 
particolarmente 
rappresentative 
di 
intelligenza, 
specialmente 
quando 
hanno 
un 
movimento 
indipendente, o brillano in posti in cui non vi può essere attività 
organica naturale, dato che le luci devono essere generate e 
manovrate. Le numerose osservazioni delle luci, sopra o vicino 
alla Luna e in altre parti dello spazio, sono estremamente difficili 
da spiegare se non consideriamo un'attività intelligente nello 
spazio. 
Un’intelligenza che sfrutta forze a noi sconosciute, utilizzandole 
come sistema di locomozione in grado di colmare le distanze 
spaziali e giungere fino a noi. In base alle prove, la storia antica 
coinvolge epoche remote risalendo a oltre 300.000 anni, quindi 
possiamo postulare che un certo genere di scienza ha prodotto il 
volo spaziale, una scienza che forse è stata importata dallo 
spazio.Tali tesi vengono ripudiate dalla scienza e da alcune 
religioni, tuttavia è evidente che lo sviluppo del volo risulta e-
stremamente antico, altrimenti non può esistere risposta a tutti gli 
enigmi osservati e registrati.La storia umana è piena di vicende di 
una particolare categoria di fenomeni, come la scomparsa 
misteriosa di persone separatamente o in gruppo, pubblicamente o 
nell’oscurità del privato.Indagando circa la scomparsa degli aerei, 
appare che i velivoli urtino contro qualcosa che li schiaccia o li

[PAG 98]
98 
cattura, qualcosa d’invisibile che colpisce con tale velocità che i 
piloti non hanno il tempo di lanciare un SOS via radio. 
Esistono anche casi di uccelli caduti morti o spaventati e di 
persone colpite da forze invisibili, come i soldati francesi in 
marcia nel diciottesimo secolo colpiti da un agente invisibile. 
Molti avvistamenti moderni sembrano manifestare l’opera di 
un’intelligenza. Il radar vede cose non visibili all'occhio umano e 
da tale analisi possiamo dedurre che l’uso di una forza, o di un 
raggio, in un certo campo delle forze a noi sconosciuto o non 
ancora compreso, possa produrre in un volume delimitato di aria o 
dello spazio un raffreddamento che la solidifica, la rende rigida e 
compatta. Una simile "isola" nell'atmosfera superiore potrebbe 
acquisire molte caratteristiche fisiche di un corpo solido. Di 
conseguenza l'urto di un uccello o di un aereo contro tale massa 
d’aria può risultare molto distruttivo. Jessup suppone che un’entità 
intelligente, dirigendo una concentrazione di potenziale, può 
rendere "rigidi" piccoli volumi d'aria rarefatta costituendo una 
specie di "isola", nel campo gravitazionale o magnetico, fa-
cilmente spostabile, come il fascio di un riflettore sulle nubi. 
L'astronomo ci ricorda che i fenomeni aurorali sono magnetici e 
possono essere causati attraverso i flussi degli elettroni del Sole; di 
conseguenza dobbiamo constatare che questi ultimi sono, in 
effetti, proprio il tipo di fasci di forze sulle quali stiamo 
speculando. Diviene possibile che il volume tridimensionale 
chiuso all'interno dell'intersezione di due fasci potrebbe generare 
un'isola "d’aria congelata".Jessup pone delle sconcertanti 
domande. 
Si può, in questo modo, tenere un aereo in sospensione e persino 
trasportarlo in un altro luogo? Si può, utilizzando una simile 
concentrazione di fasci, "congelare" due aviatori nelle sabbie del 
deserto e trasportarle ovunque? Si può "congelare" un uomo e 
renderlo invisibile all'interno del blocco di aria o di ossigeno 
"ghiacciato"? Si può congelare l’intero equipaggio di una nave e 
rimuoverlo dal vascello?Si può interferire con il volo degli uccelli,

[PAG 99]
99 
o ucciderli rapidamente sopra un’ampia zona per farli cadere su 
una città della Louisiana? 
 
 
 
UFO E DINTORNI 
 
Tutte queste cose inverosimili sono accadute, ma non sappiamo 
come o perché. Le osservazioni di Jessup, nel suo libro, 
sottolineano anche che esiste un certo numero di sfere e di dischi 
luminosi che sembrano avere una natura materiale e che qualche 
intelligenza posizionata al loro interno sia in grado di manovrarli. 
Dovrebbe essere evidente agli scienziati e ai tecnici che la 
propulsione dei razzi non risolverà mai i problemi della corsa 
dello spazio, non solo a causa dei problemi d’accelerazione, ma 
anche a causa dell'impossibilità di trasporto del combustibile 
necessario e dei pesanti motori di spinta. La capacità di produrre 
un’energia più idonea al volo spaziale è più importante della 
capacità di produrre la spinta inerziale.Se i soldi, il pensiero, il 
tempo e l'energia spesi inutilmente nello sviluppo della 
propulsione dei razzi fossero investiti in uno studio di base sulla 
gravità, probabilmente potremmo trovare una soluzione più 
efficace ed economica. La nostra procedura è, infatti, ingombrante 
ed estremamente dispendiosa. Jessup prospetta che nell’antichità 
le costruzioni megalitiche siano state edificate attraverso l’uso di 
una forza che poteva generare la levitazione degli oggetti. 
Sarebbero state conosciute forze e leggi fisiche finora non rivelate 
agli scienziati di questa seconda onda di civilizzazione perché 
questa umanità sta sprecando le risorse in metodi inattuabili.Lo 
scrittore conclude che: - Un numero ampio di fenomeni si possono 
spiegare ammettendo che derivino da azioni intelligenti da parte

[PAG 100]
100 
d’esseri che vivono nello spazio, nei loro apparecchi. Le numerose 
osservazioni 
degli 
astronomi 
accreditati, 
nonostante 
l'atteggiamento 
generale 
della 
professione, 
indicano 
la 
provenienza degli ufo. Gli ufo abitano lo spazio fra la Terra e la 
Luna, probabilmente nella regione ove l’attrazione gravitazionale 
della Terra-Sole-Luna è neutrale, a circa 170.000 miglia dalla 
Terra. Mentre alcuni dei più grandi oggetti, come quello inseguito 
da Mantell, possono capitare occasionalmente vicino al nostro 
pianeta, vediamo spesso i più piccoli, considerati gli osservatori, 
più agili, appartenenti sia al tipo solido, sia al tipo nebuloso 
impegnati in missioni esplorative. Gli ufo hanno certamente 
sviluppato una fonte d’alimentazione ancora sconosciuta. Gli ufo 
hanno indicato la strada verso un programma di ricerca che 
potrebbe fornirci la chiave risolutiva alla corsa dello spazio, ad un 
costo minore se concentreremo la nostra ricerca sulle scanalature 
adeguate. Il numero e la varietà degli ufo visti costantemente è la 
prova che l'origine è situata vicino alla Terra. La distanza dai 
pianeti vicini quali Venere e Marte sembra troppo grande per 
essere colmata in breve tempo. Possiamo concludere che gli ufo 
sono permanenti perché sono stati qui per molti secoli. Sono una 
parte del sistema binario Terra-Luna. Non sono venuti da luoghi 
lontani milioni di miglia. Sono qui da migliaia di anni. Se 
apparteniamo a loro come a noi il bestiame, o se apparteniamo l'un 
l'altro alla stessa origine è un problema interessante che può essere 
risolto mantenendo aperte le nostre menti. Probabilmente possono 
essere un collegamento con la prima onda di civilizzazione 
terrestre. Può darsi che qualche volta siano stati usati contro di noi 
secondariamente e in casi insignificanti, ma, nel complesso, sono 
stati amichevoli o indifferenti.Interessante la domanda che 
qualcuno si pone: le indagini di Jessup portano ad una conclusione 
differente? Per questo motivo è morto? Il caso Philadelphia 
prosegue e ci conduce verso esperimenti che comportano 
l’esplorazione del subconscio e della psiche umana; il controllo 
della mente.

[PAG 101]
101 
Il progetto, conosciuto col nome di Montauk, parte proprio dalle 
ricerche condotte nel 1943 per rendere USS Eldridge invisibile al 
radar nemico. Quell’esperimento produsse un effetto secondario 
inatteso e drammatico che spostò la nave nel tempo e nello spazio. 
Dopo la guerra la ricerca è continuata sotto la direttiva del dr. John 
Von Neumann, di origine ungherese, considerato come uno dei 
matematici più insigni del secolo; alcuni pensano sia stato 
migliore di Einstein.Gli studi, proseguiti come "Progetto 
Phoenix", dovevano portare alla scoperta del potere della mente. 
Neumann, riconosciuto come l’inventore del calcolatore, sembra 
sia riuscito dopo anni di esperimenti ad accoppiare la tecnologia 
informatica con alcuni specifici apparecchi radiofonici in modo da 
poter collegare le menti ad apparecchiature idonee a recepirle e a 
far ricevere dalle macchine i pensieri umani.Gli apparecchi 
riceventi, funzionerebbero tramite cristalli e sarebbero in grado di 
memorizzare i pensieri e trasmetterli ad un calcolatore che li 
traduce in immagini e in caratteri di stampa su supporti cartacei. 
Con il tempo le tecniche si sarebbero affinate fino a giungere alla 
realizzazione di una macchina virtuale capace di leggere la mente; 
per cui il congresso bloccò il progetto temendo che il controllo 
della mente travalicasse e la cosa fosse usata illecitamente da chi 
detiene il potere effettivo.Attraverso le indagini condotte e le 
rivelazioni dei testimoni emerge un quadro che vede gruppi privati 
di potere e militari che, in segreto, hanno continuato a tenere in 
vita il progetto in altra sede. Nel caso specifico in una base in 
disuso dell’aeronautica situata a Montauk, un punto di Long Island 
a New York. Luogo scelto perché provvisto di un antenna radar 
potente con una frequenza di circa 425 Mhz adatta per 
l’esperimento. Nel 1930 Nicola Tesla sperimentava con un gruppo 
la possibilità di muoversi nel continuo spazio tempo. Nello stesso 
periodo il dott. John Hutchinson, decano dell'università di 
Chicago, e il dott. Kurtenaur, fisico austriaco, decisero di iniziare 
studi sulla possibilità di raggiungere l’invisibilità attraverso l’uso 
dell’elettricità. In seguito il progetto fu trasferito a Princeton a

[PAG 102]
102 
cura del dott. John Erich Von Neumann e di Albert Einstein, i 
quali riuscirono a rendere invisibili piccoli oggetti. Direttore del 
progetto di invisibilità, fino al 1942, fu Tesla, amico del presidente 
Franklin Roosevelt. La guerra alle porte spinse il governo a cedere 
ai militari che volevano gestire la tecnologia a loro modo. Tesla ed 
Einstein furono concordi nel concludere che se tale tecnologia 
fosse stata sviluppata non sarebbe stata a favore dell’umanità. 
Riguardo a tale epoca si racconta un curioso episodio. Un certo 
Vic Graff, supervisore della Bell Laboratories, prima dello 
scoppio della guerra era impegnato in un test con un prototipo di 
radar situato dentro un dirigibile della Goodyear. 
Prima che venisse chiusa l’entrata di Long Island ai sommergibili, 
il sonar rivelò la presenza di un sottomarino tedesco in rada. Una 
sera Graff lo vide perfino mentre ricaricava le batterie. Il tecnico 
segnalò il fatto e poi spense i motori del dirigibile rimanendo in 
attesa che il sommergibile riemergesse a causa dell’esaurimento 
della scorta di aria. Una volta riemerso fu rilevato dal radar, 
bombardato e affondato. 
Nel 1940, usando il metodo di Tesla, fu usata una nave senza 
equipaggio, alimentata da un’altra collegata ad essa a mezzo di 
cavi in modo che se qualcosa andava male si poteva affondare la 
nave usata per la prova. Il problema delle mine magnetiche 
tedesche, che metteva in pericolo il trasporto alleato, spinse anche 
a condurre un progetto parallelo utilizzando generatori degausser. 
Dopo gli esiti positivi del 1940, la marina decise di classificare e 
finanziare il progetto con fondi monetari illimitati. Nel mese di 
gennaio del 1942 fu consegnata a Tesla una nave e una squadra 
per una prova completa. Nel progetto erano coinvolti Von 
Neumann e il dott. John Levinson, un altro matematico, noto per 
lo sviluppo delle cosiddette equazioni di tempo. Tesla e Von 
Neumann non erano in accordo su alcuni procedimenti, in 
particolare il primo era convinto che avrebbero avuto seri 
problemi con le persone.

[PAG 103]
103 
Decise quindi di sabotare la prova nel tentativo d'arrestare il 
progetto, ma questo fu affidato a Von Neumann che, nel mese di 
marzo del 1942, decise di attuare alcuni cambiamenti nelle 
apparecchiature. Fu progettata una nave speciale, l’Eldridge, con 
tutta l’apparecchiatura necessaria già a bordo e un equipaggio di 
trentatré volontari. 
Qualche fonte parla di un esperimento compiuto in precedenza, 
condotto dal governo, dove vennero usati animali domestici 
disposti in gabbie di metallo nella stiva dell’USS Eldridge. Ad 
esperimento concluso, dopo che la nave divenne invisibile, molti 
animali risultarono mancanti e altri ustionati. Nonostante l’esito 
non proprio positivo l’esperimento fu ripetuto con un intero 
equipaggio. L’imbarcazione divenne otticamente invisibile. Le 
persone risultarono molto disorientate. A prova iniziata, per circa 
un minuto, il profilo della nave fu visibile nell'acqua, poi 
improvvisamente si manifestò un flash blu e l’imbarcazione sparì 
interamente. Nessuna comunicazione radio, nessun segnale per tre 
lunghe ore. Infine il ritorno. Uno degli alberi era rotto. Alcuni 
marinai parzialmente incastonati nella piattaforma d'acciaio, altri 
sbiadivano 
e 
riapparivano; 
alcuni 
mancavano 
e 
mai 
ritornarono.Successivamente fu deciso di condurre una nuova 
prova senza equipaggio, usando un cavo fissato ad un'altra nave. 
Era la fine di ottobre del 1943, il cacciatorpediniere sparì per circa 
venti minuti. Quando riapparve molte apparecchiature erano 
sparite; mancavano due armadietti del trasmettitore e un 
generatore. Il blocco con il generatore di riferimento di tempo zero 
intatto. A quel punto la Marina smantellò la nave e fermò il 
progetto. A Von Neumann, direttore del "Progetto Philadelphia", 
venne affidato l’incarico di cercare le cause degli effetti subiti 
dagli uomini durante l’esperimento e sviluppare una tecnologia in 
grado di evitare dannosi effetti collaterali. Uomo dalle prodigiose 
capacità mentali concepì il primo calcolatore elettronico del 
mondo e un’apparecchiatura in grado di ricevere, riconfigurare e 
trasmettere frequenze radio generate dai pensieri

[PAG 104]
104 
della mente umana.Il progetto fu rinominato "Arcobaleno", e in 
seguito "Phoenix", Fenice.Un numero elevato di ricercatori, 
incluso Nichols Preston, asseriscono che il "Progetto Phoenix" fu 
sviluppato e perfezionato ad un alto grado, presso i laboratori di 
Brookhaven a Long Island, fino al 1960, quando il congresso, 
come già accennato,  informato dei grandi passi compiuti verso il 
controllo della mente, decise prudentemente di porre fine alle 
ricerche, per timore che tale tecnologia cadesse in mani sbagliate e 
fosse usata in modo illecito. La tecnologia era già in mani 
sbagliate e un certo numero di intelligenze e gerarchie militari 
continuarono in segreto la sperimentazione nella stazione di 
Montauk, da cui prese nome il nuovo progetto. Montauk, origina-
riamente, era una base militare commissionata dall’esercito degli 
Stati Uniti come punto di difesa costiera in caso d’invasione dal 
mare. Venne smantellata nel 1947 per essere convertita in una 
stazione radar di sorveglianza e residenza sia dell’esercito sia 
dell’aviazione nel 1950. Nel 1962 venne installato un gigantesco 
radar circolare su alte torri e continuò la sua attività fino al 1970, 
quando l’amministrazione Carter propose di chiudere la base 
perché obsoleta. 
Questo avvenne nel 1981 e l’area fu donata allo stato di New York 
in qualità di parco pubblico. La ricerca condotta da John A. Quinn 
in base alle dichiarazioni di A. Bielek, Preston Nicols, Peter 
Moon, evidenzia che gli esperimenti a Montauk sono continuati 
anche dopo gli anni '80, sotto l’egida di unità di Intelligence di 
governo, agenzie militari e grandi gruppi commerciali come AIL, 
Siemens e ITT. I resti della stazione militare di Montauk 
appaiono, in effetti, in decadimento in superficie ma nel sotto-
suolo ferve un alacre attività tutt’oggi. Montauk si estende per 
sette livelli. Quasi tutto costruito verso la fine degli anni venti, 
inizio anni trenta, è conosciuto come "la collina". Le indagini 
rivelano l’esistenza di almeno altri quattro nuovi livelli più pro-
fondi 
aggiunti 
all’inizio 
degli 
anni 
novanta. 
Montauk 
geologicamente è distinto dal resto di Long Island in quanto è la

[PAG 105]
105 
parte superiore di una montagna sottomarina ed è quindi facile 
scavare nel suo interno.Quello che appare come un parco donato 
al comune di New York, in effetti, ha una vasta zona interdetta al 
pubblico, guardata a vista da personale non identificato che 
mantiene a distanza chi si avventura in quella determinata parte 
del parco.Tecnici elettronici hanno registrato una frequenza radio-
fonica 
insolita 
e 
l’emissione 
di 
intense 
trasmissioni 
elettromagnetiche. 
A 
testimonianza 
di 
un’attività 
c'è 
l’installazione di nuove linee telefoniche ed elettriche di elevata 
capacità. Si dice vengano condotte simulazioni di buchi neri, studi 
fisici della particella e relativa tecnologia dei fasci di particella, 
studi dei campi elettromagnetici, del controllo del tempo, del 
controllo elettronico della mente, esperimenti di genetica. 
Si continua a svolgere il lavoro di Wilhel Reich, genio in vari 
campi scientifici, medici, psicologici, metafisici, il quale dimostrò 
che una forma di energia elettromagnetica, che chiamò "orgone", 
aveva un significativo impatto sugli stati psicologici della mente. 
Leonard Horovitz, nel suo libro, afferma che molte malattie e 
virus, quali ebola e l’aids, sarebbero stati concepiti nei laboratori 
di Long Island. Si racconta che sarebbero riusciti a creare un 
vortice temporale come quello generato nel 1943 con l’aiuto 
d’extraterrestri.La storia sarebbe emersa nel momento in cui 
alcune persone, tali Preston Nichols e Duncan Cameron, 
avrebbero scoperto di aver vissuto in due linee separate di tempo. 
Preston era un ingegnere elettronico e Duncan uno psicologo usato 
anche nell’esperimento di Philadelphia con suo fratello Edward, 
conosciuto come Al Bielek. Alfred D. Bielek, fisico e ingegnere 
elettronico con trent’anni di esperienza, racconta storie basate su 
qualche verità, ma esagera nel farlo. Afferma che il suo vero nome 
sia appunto Edward Cameron. Secondo i loro racconti il progetto è 
stato distrutto e la base abbandonata e ostruita con il cemento dato 
che nel corso di una di queste sedute Duncan avrebbe liberato dal 
suo subcosciente un mostro gigantesco che avrebbe distrutto il 
trasmettitore svanendo in un’altra realtà. Tutto quanto rimane un

[PAG 106]
106 
mistero insoluto e impenetrabile, ma i testimoni affermano che 
l’avvenimento è stato fotografato nel maggio del 1986.È stato 
scritto un libro e girato un video non autorizzato che ha circolato 
per un breve periodo, ma rimane una storia più somigliante alla 
fantascienza che alla realtà. Sembra che Preston e Duncan siano 
stati in realtà Preston e Marcus Wilson, gemelli, amici di Aleister 
Crowley descritto come l’uomo più perfido e malvagio del 
mondo.Chi ha condotto alcune indagini in merito ha scoperto 
l’esistenza di una donna di nome Cameron, sposata a Jack Parson, 
scienziato che ha collaborato alla realizzazione del razzo a 
combustibile solido e discepolo di Crowley. Fatti che sarebbero 
stati confermati da Bielek in un paio di interviste nelle quali 
rilascia dichiarazioni che superano ogni immaginazione e offrono 
spunti per la cinematografia di fantascienza. Secondo quanto 
dichiarato dal personaggio il progetto avrebbe generato dei 
passaggi nel tempo dando l’opportunità di viaggiare attraverso di 
esso e nello spazio. L’aiuto necessario a conseguire la tecnologia 
idonea sarebbe stato fornito da gruppi di Orione e altri gruppi 
chiamati Leveron. Il gruppo di Sirio avrebbe fornito l’assistenza 
tecnica. Inutile dire che i lavori sarebbero stati condotti in tutta 
segretezza. Bielek avrebbe notato anche la presenza dei grigi in 
veste di osservatori. I risultati sperati sarebbero stati ottenuti 
intorno al 1979. Uno degli obbiettivi del progetto Phoenix era 
l’uso del tempo per fornire sostegno alle colonie su Marte che 
erano sul posto fin dal 1970.Bielek continua il suo racconto 
dichiarando che anche sulla Luna l’uomo è arrivato ufficialmente 
nel 1969 e che i tedeschi erano lì dal 1947.La presenza dell’uomo 
su Marte risalirebbe al 22.5.1962 e un filmato della Anglia 
Television del 1.4.1977 lo confermerebbe. Sarebbero state 
costituite le prime colonie nel 1960.Durante le esplorazioni 
condotte sul pianeta rosso sarebbero stati trovati molti manufatti e 
città in rovina, compresa la famosa faccia. Tutto documentato in 
due video. Ci si chiede dove siano custoditi tutti questi filmati. 
Durante tali esplorazioni non sarebbero state usate apparecchiature

[PAG 107]
107 
come buldozer e trattori perché troppo pesanti da trasportare.Un 
trasferimento su Marte non semplice, perché sul pianeta esistono 
installazioni sotterranee e per evitare di imprigionare il personale 
dentro il terreno e con il timore di provocare crolli molti viaggi 
sarebbero stati rimandati fino a quando non si è avuta la certezza 
del punto fisico di arrivo. Bielek e Duncan sarebbero stati inviati 
nei sotterranei e avrebbero trovato manufatti di ogni genere, una 
centrale elettrica e un sistema di illuminazione ancora funzionante. 
Non sarebbe stata trovata invece nessuna prova di vita. I 
"viaggiatori" affermano di aver rilevato numerose scritte in una 
lingua sconosciuta e vari oggetti in alcune stanze. 
Anche in questo caso spunta un nastro magnetico dove sarebbe 
stato registrato tutto, inserito nel calcolatore della base insieme ai 
dati che servono per intraprendere tali "viaggi". Tutto è rimasto 
memorizzato: dati di posizione, movimenti della Terra e del 
sistema solare, e per tornare sul posto non occorre fare niente. 
Bielek e Duncan hanno affermato di aver compiuto privatamente 
alcuni viaggi e di essere stati scoperti a causa dei registratori 
automatici 
che 
segnalano 
quante 
volte 
viene 
usata 
l’apparecchiatura, in quale periodo e per quale scopo. Una volta 
scoperti sono stati sottoposti ad un lavaggio del cervello e 
allontanati dalla base.Ma il lavaggio, a loro dire, non avrebbe 
tenuto per molto tempo perché il luogo non è stato distrutto e il 
procedimento 
è 
ancora 
attivo.Il 
"beneficio 
d’inventario" 
sull'argomento è d’obbligo… 
La base segreta si troverebbe sotto il parco pubblico ove tutti 
possono accedere di giorno, ma dove l’acceso è interdetto nelle 
ore notturne senza uno speciale permesso. 
Il centro sarebbe stato costruito dalla Raytheon Electric 
California.In tempo di guerra i tedeschi sarebbero riusciti a 
catturare un ufo con il suo equipaggio d’origine Veda; ottenendo 
in tal modo la loro cooperazione.Questo giustificherebbe i grandi 
progressi compiuti da Von Braun. A guerra finita i suoi laboratori 
furono trasferiti vicino alle linee americane.Gli Stati Uniti di

[PAG 108]
108 
Roosevelt avrebbero scelto un gruppo di extraterrestri chiamati i 
"blu-grigi" più alti dei grigi, che avrebbero offerto una nuova 
tecnologia per l’energia atomica nel 1938. Nel 1943 avrebbero 
dato un contributo per l’esperimento Philadelphia creando, nel 
1983, una fessura nello spazio-tempo per permettere alle grandi 
navi di invadere gli Stati Uniti. Di conseguenza sarebbero at-
terrati alla base di Edwards e in altre basi. Eisenhauer avrebbe 
firmato con loro un trattato di non interferenza nel loro operato in 
cambio di tecnologia avanzata. Da quel momento ne sarebbero 
arrivati molti e vivrebbero mescolati fra di noi. Bielek rivela che 
lui e Duncan hanno indagato per accertarsi se il "Progetto 
Montauk" fosse stato accantonato e hanno scoperto che nel 1992 
era ancora attivo. Hanno individuato nuovi cavi coassiali in 
funzione, trasformatori di alimentazione con nuovi refrigeranti, la 
torretta radar provvista di un nuovo portello d’acciaio, nuove 
entrate nei sotterranei corredate di una luce rossa. L’interesse che 
ha suscitato l’intera vicenda ha spinto molti ad interessarsene 
rivelando retroscena interessanti.Un certo Alexander Strang 
Fraser, canadese, enuncia una nuova teoria riguardo al campo 
generato intorno alla nave oggetto dell’esperimento Philadelphia; 
tale campo non sarebbe stato di natura elettromagnetica ma 
termico. 
Fraser 
dichiara 
che 
attraverso 
l’utilizzo 
dell’elettromagnetismo la deformazione spazio tempo avrebbe 
prodotto enormi anomalie  gravitazionali che non sono state 
registrate nella vicenda.Analizzando le testimonianze si possono 
trovare prove a conferma di tale tesi. Allende parla di "bruciature" 
e di una situazione ottica simile all’effetto dell’aria riscaldata. 
Noto effetto miraggio dove gli oggetti appaiono e scompaiono 
solo otticamente dietro un paravento di aria evanescente e 
tremolante che rifrange la loro immagine. L’aria verrebbe 
riscaldata utilizzando onde soniche di alta intensità prodotte da 
ultrasuoni che emettono solo un particolare "ronzio" notato anche 
da Allende. Quest’ultimo ha parlato anche di "flusso di spinta" che 
ricorda il vento sonico prodotto da una sirena sonica; vento

[PAG 109]
109 
rilevabile da una persona posta a poca distanza dal meccanismo. È 
noto da tempo che le vibrazioni e il calore prodotto dal campo 
sonico sono nocivi alle persone e quindi per un eventuale 
equipaggio che ne verrebbe colpito.Tale utilizzo spiegherebbe 
anche l’opacità verdastra prodotta, che richiama la nube segnalata 
nelle sparizioni avvenute nel Triangolo delle Bermuda e 
nell’esperimento 
Philadelphia; 
un 
fenomeno 
di 
suono-
luminescenza prodotta dagli ultrasuoni.Anche Allende parla di 
questa foschia verde, una nebbia simile ad una sottile nube che lo 
fece pensare alla foschia delle particelle atomiche, dentro la quale 
la nave divenne invisibile all'occhio umano, lasciando la sua 
forma dentro l’acqua del mare. 
Tornando a Morris Jessup, egli dichiarò che l’esperimento venne 
effettuato utilizzando elettromagneti che producono campi 
elettromagnetici alternati, detti smagnetizzatori; questi, pulsando 
su frequenze di risonanza, creavano un campo magnetico di forte 
intensità intorno alla nave.Vennero usate le onde note come ELF. 
Frequenze attuate su radiofrequenze causate dall’intenso campo 
magnetico non alternato prodotto da un magnete. Si tratta della 
Risonanza Magnetica Nucleare.In pratica fu prodotto un campo 
antigravità troppo intenso per uno spazio di poche centinaia di 
metri. 
Nell’esperimento venne usato il campo magnetico terrestre che 
produce una risonanza nucleare molto densa proprio nella fascia 
delle onde ELF, studiate da Nicola Tesla. 
Singolare che alla sua morte, nel gennaio 1943, tutti i documenti 
riguardanti tali onde vennero confiscati dall’FBI. L’esperimento fu 
effettuato nell’ottobre del 1943.La risonanza magnetica, che 
utilizza il campo magnetico terrestre, è applicabile solo in luoghi 
lontani da campi magnetici artificiali quindi gli esperimenti 
devono essere effettuati in posti isolati come uno specchio di 
mare.Considerando quanto subì l’equipaggio dobbiamo annotare 
l'influenza delle ELF sul cervello umano; questo spiegherebbe 
anche la continuazione in segreto degli studi sotto il nome di

[PAG 110]
110 
"Progetto Montauk", ex "Progetto Phoenix", che prevedevano il 
controllo della mente.In certi momenti dell’anno, quando si creano 
le giuste temperature, viene generato un gigantesco generatore, 
ove la Terra è una piastra e l’atmosfera superiore l’altra. Il campo 
magnetico terrestre avvolge queste piastre elettrostatiche e quando 
la Terra si trova in una certa inclinazione rispetto alla velocità 
della particella di alta energia che carica le piastre di questo 
condensatore viene travasata nelle zone di uragano. Questo ri-
chiama la teoria di Tesla. A riprova si può trovare un 
collegamento 
fra 
la 
tecnologia 
adottata 
nell’esperimento 
Philadelphia e la moderna tecnica medica della risonanza 
magnetica nucleare, come viene descritta in un’enciclopedia 
scientifica. A conferma anche le descrizioni di Alfred Bielek 
riguardo alle attrezzature consistenti in quattro trasmettitori di RF 
per produrre un campo di rotazione. Il componente magnetico dei 
campi era generato da quattro grandi bobine regolate sulla 
piattaforma della nave e fatte funzionare da due generatori situati 
nella stiva.Inoltre Bielek fa un’affermazione 
sconcertante: "Anche se alcuni uomini sopra la piattaforma sono 
stati danneggiati fisicamente, fritti dai campi, attraverso 
quest’esperimento è stata trovata una cura elettromagnetica per il 
cancro. La Marina lo ha nascosto e si rifiuta di rivelarlo perché nel 
farlo sarebbe come ammettere che l’esperimento Philadelphia è 
realmente accaduto". 
Berlitz nel suo libro ha scritto: "…una variazione nella 
composizione molecolare della materia, indotta dal magnetismo 
intensificato e sonoro, potrebbe indurre un oggetto a sparire 
spiegando alcune delle sparizioni all’interno del triangolo delle 
Bermuda". 
Con l’energia negativa e l’antigravità è possibile viaggiare nella 
luce, nel vuoto, in altre dimensioni e andare indietro nel 
tempo.Altri scienziati credono che la risonanza magnetica 
nucleare e l’esperimento Philadelphia siano connessi. La risonanza

[PAG 111]
111 
magnetica è conosciuta anche come "Immagine di Risonanza 
Magnetica". 
A conclusione un breve cenno alla questione ufo. Emerge che Von 
Neumann venne chiamato dal governo per esaminare un ufo 
catturato nel 1947 ad Aztec, con a bordo dei grigi non 
sopravvissuti. L’anno seguente si verificò la cattura di un secondo 
ufo con un sopravvissuto; non era un grigio e Von Neumann riuscì 
a comunicare con lui. 
Secondo le varie testimonianze, Von Neumann gli chiese qualcosa 
riguardo all’invisibilità. Sarebbe venuto così a conoscenza che 
l’equipaggio sulla nave non era stato bloccato in riferimento al 
"tempo zero" della nave, perché gli esseri umani non si possono 
bloccare ad un riferimento di tempo zero.Il blocco del flusso di 
tempo permette che la persona entri in sincronia con il sistema in 
modo che l’interazione sia possibile; ma le porte del tempo sono 
fragili e in quel caso, quando la nave ritornò, le persone non 
ritornarono nello stesso punto di riferimento. Von Neumann si 
rese conto della necessità di un calcolatore e di una certa 
conoscenza della metafisica per potere bloccare il riferimento di 
tempo delle persone allo stesso riferimento di tempo della nave. 
Di conseguenza costruì, nel 1950, un calcolatore adatto allo scopo. 
Nel 1953 venne effettuata una nuova prova, sembra, con esito 
positivo. Questa ricerca di invisibilità ha prodotto la tecnologia 
Stealth e altri progetti altamente classificati. Ne deriva che la 
tecnologia Stealth è conosciuta da tanti anni e il velivolo prodotto 
unisce la funzione di invisibilità con la possibilità di effettuare voli 
nello spazio grazie ad un sistema di azionamento secondario 
avanzato derivato da tecnologia extraterrestre. 
Non è frutto di tale tecnologia invece il generatore di "tempo zero" 
concepito da Tesla negli anni '20.Attraverso le interviste e le 
indagini verrebbe la conferma che nel 1969 gli astronauti sbarcati 
sulla Luna furono accolti da una flotta di dischi volanti appostati 
sull'orlo di un cratere. Dischi che secondo le dichiarazioni 
sarebbero stati americani e non alieni… Qui ci fermiamo in quanto

[PAG 112]
112 
si colleziona una serie di affermazioni ampiamente discutibili che 
appaiono come dichiarazioni di personaggi desiderosi delle luci 
della ribalta. Non vogliamo giudicare né entrare in zone d’ombra 
nelle quali non verrà mai fatta luce.Nella casistica ufologica si 
trovano numerosi avvistamenti accompagnati da anomalie 
elettromagnetiche, motori di auto che si spengono, disturbi radio, 
bussole che impazziscono, e anche anomalie gravitazionali: i 
giroscopi 
impazziscono. In casi di atterraggio di ufo o volo molto radente al 
suolo si sono riscontrati fenomeni come la disidratazione di 
microrganismi e la presenza di composti che solo una forte 
esposizione a microonde può produrre. Gli ufo compiono manovre 
di volo complesse, arresti improvvisi, possono stazionare in un 
punto ruotando su se stessi, possono ripartire con accelerazioni 
impossibili agli aeromobili convenzionali, possono compiere 
svolte ad angolo retto, scomparire e riapparire in un altro punto, di 
notte presentano una forte luminosità il cui colore è variabile, di 
giorno la loro superficie presenta riflessi metallici. Ma si hanno 
segnalazioni di differenti aspetti: anche la forma è varia, non solo 
dischi, ma cilindri, triangoli, forme a delta, a “V, sfere di piccole 
dimensioni. Questi fatti non sono spiegabili attenendosi alla 
scienza insegnata nelle università. La quasi totalità degli esponenti 
del mondo scientifico nega addirittura la realtà dei fatti. La 
motivazione è che, non essendo questi fatti studiati da esponenti 
del mondo scientifico, il materiale esistente non è da ritenersi 
scientifico.  
Invece esistono alcuni ricercatori universitari che applicano 
rigorosamente il metodo scientifico agli studi ufologici, ma si 
tratta di iniziative individuali, mentre è accettato solo ciò che ha 
l'approvazione istituzionale ed è pubblicato sulle più accreditate 
riviste scientifiche. Essendo le riviste ufologiche e i convegni 
considerati non scientifici dal mondo accademico, tutto ciò che è 
presentato non é considerato degno della minima attenzione ed è 
lasciato ai commenti scherzosi dei giornalisti, che trattano