=== Nikola Tesla, un genio volutamente dimenticato (Baccelli, Vittorio).pdf — CHUNK 7/9 ===
Chars: 44,576 | Offset: 263,829



[PAG 137]
137 
stabiliamo un’armonia con questa grande forza. Mia madre mi 
aveva insegnato a cercare ogni verità nella Bibbia". 
 
 
PHILADELPHIA E GLI UFOLOGI 
 
Cosa scrivono gli ufologi sul Philadelphia Experiment? 
Scopriamolo assieme. Almeno superficialmente l’Esperimento 
Philadelphia, ufficialmente conosciuto come Progetto Rainbow, 
era un’operazione militare segretissima finalizzata a rendere invi-
sibile una nave da guerra. L’esperimento ebbe luogo nel 1943 nel 
bel mezzo della seconda guerra mondiale. Rendere invisibile una 
nave da guerra in verità non era poi così difficile, seguendo i 
protocolli di Tesla sarebbe bastato spingersi al successivo 
sovratono dimensionale, invisibile a chiunque si trovi al nostro 
livello dimensionale. 
La tecnologia per realizzare l’esperimento, sostengono gli ufologi, 
fu suggerita dai grigi: volevamo una tecnica di mimetismo per 
vincere la guerra, ma gli alieni avevano ragioni molto differenti 
per fornirci tale tecnologia. 
Per rendere invisibile un oggetto, e non solo al radar, o meglio per 
raggiungere il sovratono dimensionale superiore, si devono creare 
dei campi di controrotazione energetica ad una velocità 
particolare. Nel corso dell’esperimento gli scienziati realizzarono 
campi di controrotazione basati sulla stella-tetraedro. Quando c’è 
il passaggio da un mondo dimensionale ad un altro, i campi di 
controrotazione scattano da nove decimi della velocità della luce 
alla vera velocità della luce, procedimento questo che coinvolge 
una serie incredibilmente complessa di intere armonie numeriche 
che si affastellano le une sulle altre. L’esperienza visiva di questo 
fenomeno è che lo spazio attorno si trasforma in una nebbia rossa

[PAG 138]
138 
e prende l’aspetto di un disco. I colori percorrono molto 
rapidamente l’intero iride passando dal rosso all’arancione, al 
giallo, al verde, al blu sino al viola, al viola ultravioletto per 
trasformarsi poi in un’accecante luce bianca, che lentamente 
scompare. Ogni oggetto fisico sembrerà fatto d’oro, poi l’oro 
lentamente diverrà traslucido e quindi trasparente. A qual punto si 
vede attraverso le cose. 
Poi arriveranno le tenebre e il viaggiatore affronterà un cambio di 
posizione di 90°, scomposto in due differenti fasi di 45°. I vari 
mondi dimensionali sono sempre divisi da angoli di 90°. Dopo la 
rotazione di 90° si ritroverà in un altro mondo, con un diverso 
livello dimensionale. 
L’Esperimento Philadelphia, malgrado non vi sia chiarezza su ciò 
che realmente avvenne, è considerato un episodio storico, in esso 
fu coinvolta la nave da guerra USS Eldrige. Gli scienziati 
volevano renderla invisibile al radar, non totalmente invisibile. 
Nel corso dell’esperimento i colori passarono dal rosso 
all’arancione, al giallo, al verde; tutto questo non durò a lungo e 
non si riuscì a superare quello stadio. 
L’esperienza fu paragonabile a quella di portare un jet vicino a 
terra e spegnerne di colpo i motori. In altre parole l’esperimento 
fallì sotto il profilo interdimensionale. La nave sparì dal porto di 
Philadelphia per quattro ore. Quando riapparve alcuni dei marinai 
furono ritrovati letteralmente conficcati nel ponte, due erano nelle 
paratie, alcuni 
avevano preso fuoco, altri non si trovarono più e certi presero a 
materializzarsi e smaterializzarsi a ciclo continuo. I sopravvissuti 
erano tutti comprensibilmente disorientati. 
Due marinai si gettarono dal ponte della nave nel mezzo 
dell’esperimento pensando di poterle nuotare lontano ma, quando 
giunsero a riva si ritrovarono a Long Island, nello stato di New 
York nel 1983. 
La ragione per cui arrivarono in quel preciso momento fu che un 
simile esperimento chiamato Progetto Montauk, con collegamenti

[PAG 139]
139 
con l’Esperimento Philadelphia, fu realizzato proprio nel 1983: i 
marinai scampati erano due fratelli di nome Duncan e Edward 
Cameron.Entrambi gli esperimenti furono condotti il 12 di agosto 
dei rispettivi anni. Secondo Al Bielek, che afferma di essere 
Edward Cameron, uno dei due uomini saltati dalla nave, ci sono 
quattro biocampi nel pianeta e tutti e quattro emergono ogni venti 
anni il 12 di agosto: nel 1943, 1963, 1983, 2003 e così via… 
Ciò crea un picco d’energie magnetiche in quei periodi che ha 
accoppiato i due esperimenti. 
Le energie furono sufficienti a creare un campo d’iperspazio e a 
far scivolare la USS Eldrige nell’iperspazio durante l’esperimento 
del 1943. 
Al Bielek è convinto che il collegamento trai due esperimenti 
abbia provocato una grande lacerazione nello spazio-tempo e, che 
questo sia stato causato deliberatamente dai grigi che lavorano 
all’esperimento del 1983.  
Fecero questo per creare una lacerazione nello spazio-tempo in 
modo da poter consentire il passaggio di un gran numero d’alieni e 
astronavi. Evidentemente la spaccatura era necessaria per far 
passare astronavi di grandi dimensioni ed effettuare un’invasione 
indolore, silenziosa e di massa. 
Da quell’invasione derivò l’alleanza tra gli USA e i grigi. Secondo 
il calcolo lineare del tempo l’esperimento progetto Montauk del 
1983 avvenne dopo l’Esperimento Philadelphia del 1943, ma 
quest’ultimo ha creato un anello temporale in cui il nostro modo di 
concepire la cronologia lineare spazio-tempo non si applica più. 
La spina dorsale di Duncan Cameron fu usata per far scorrere i 
campi nel caso dei due esperimenti.  
Ciò è semplicemente ciò che fanno certe forma di vita: i delfini e 
le balene ad esempio. Il capobranco usa la sua spina dorsale per 
stabilire un campo elet-tromagnetico attorno a sé e così tutto il 
branco è connesso con lui. Qualunque cosa faccia l’animale 
dominante, gli altri membri del branco lo imitano.

[PAG 140]
140 
Dunque Duncan Cameron fu usato in entrambi gli esperimenti, il 
buco nello spazio-tempo ha creato un enorme vortice d’energia 
nella quarta dimensione che preoccupa assai; se questo vortice 
dovesse apparire nella nostra dimensione, enormi aree della Terra 
potrebbero venir distrutte…e persino l’intero pianeta. 
Ma i grigi non appaiono minimamente preoccupati per questo, 
secondo loro il problema non esiste. 
 
 
TERRA MARTE GIOVE E OLTRE ANCORA 
 
…ho iniziato a vagare in rete alla ricerca di documentazioni 
sull’ipotetica fine del mondo, è così saltato fuori che secondo 
l’attendibilissimo calendario maya, questa sarebbe collocata per 
domenica 23 dicembre 2012. Sì, appuntate questa data, 23 
dicembre 2012, poi fate le vostre ultime telefonate, rispondete alle 
e-mail e risolvete le faccende più urgenti, perché quel fatidico 
giorno il mondo finirà. O almeno così prevedevano i maya. 
Secondo le iscrizioni di Palenque, l’antica civiltà precolombiana 
riteneva che ogni età della storia fosse formata da tredici baktun. 
Un baktun è un periodo di tempo equivalente a quattrocento tun, 
ciascuno dei quali è formato da trecentosessanta giorni. Fatti un 
po’ di calcoli ci stiamo avvicinando in fretta alla fine di quella 
che i maya avevano denominato, l’Età del Giaguaro. E se è vero 
che ogni Età finisce con un cataclisma, fra pochi anni il nostro 
destino potrebbe prendere una svolta definitiva… 
(da “La cavalletta non si alzerà più”)  
 
Sempre secondo gli ufologi furono i grigi ad ispirare questi 
esperimenti al governo americano che nel primo affidò il compito 
a Tesla, lui conscio dei rischi si defilò abbandonandolo e

[PAG 141]
141 
sconsigliando chiunque a proseguire. Non si può affermare che il 
governo USA abbia seguito le direttive degli scienziati rimasti a 
condurre l’esperimento, forse tutto si è mosso guidato da registi 
occulti e lo scopo non fu quello di rendere invisibile al radar una 
nave, anche se questa fu la spiegazione ufficiale. 
I grigi avevano un progetto molto più ambizioso che aveva a che 
fare con Marte. 
Ancora gli ufologi sostengono che un milione d’anni fa gli 
antenati dei grigi effettuarono con successo un esperimento quasi 
identico a questo e, lasciarono su Marte dei monumenti che lo 
descrivono matematicamente. Tali monumenti furono fotografati 
dalla navicella Viking della NASA nel 1976. Le foto scattate dalla 
Viking mostrano che su Marte esiste qualcosa che ricorda un volto 
umano in un’area oggi conosciuta come Cydonia. La Viking 
fotografò anche una piramide con cinque lati e altre a quattro lati 
assieme a altre forme variamente identificabili. Alcune persone, 
tra le quali Vincent di Pietro e Gregory Molenaar, dipendenti 
entrambi della NASA e in seguito Richard Hoagland, ottennero le 
foto dalla stessa NASA e le diffusero. Dopo aver interpretato i 
monumenti di Marte, dei quali la NASA era particolarmente 
riluttante a riconoscerne l’esistenza, Hoagland assieme al geologo 
Erol Tosun, cominciò a studiare la geometria di quegli oggetti. A 
mano a mano che acquisiva una maggior conoscenza della scienza 
della geometria sacra e, studiava sempre più intensamente la 
geometria di quelle immagini, scoprì che gli angoli tra le piramidi 
descrivevano matematicamente un tetraedro inserito in una sfera. 
Studiò inoltre immagini di Giove, di Saturno e di Nettuno scattate 
sempre dalla NASA e scoprì che la macchia rossa di Giove si 
trova a 19,5° di latitudine, la grande macchia scura di Nettuno si 
trova a 19,5° di latitudine e i ricercatori sono convinti che vi sia 
una zona scura del tutto simile su Urano a 19,5° di latitudine sud. 
Su Saturno sono presenti due cinture di nuvole a 19,5° di 
latitudine a sud e a nord. Perciò è evidente che vi sia una

[PAG 142]
142 
concentrazione massiccia d’energia planetaria a questa latitudine; 
sulla Terra il vulcano Maunakea nelle Hawaii si trova a 19.5°nord. 
La NASA non vuole che si venga a sapere delle piramidi su Marte 
e ha fatto il possibile per ridicolizzare le parti coinvolte, anche 
all’interno della propria organizzazione. 
Tesla aveva in mente di fornire al mondo un’energia libera 
proveniente da una fonte tanto naturale quanto inesauribile, 
assorbendo l’elettricità direttamente dall’atmosfera per poi 
incanalarla in un trasmettitore di onde, come una radio. 
Questa sconvolgente scoperta non era chiaramente di gradimento 
ai magnati dell’industria, ai proprietari degli impianti elettrici, ai 
produttori di cavi elettrici e generatori, per non parlare poi dei 
signori del petrolio. Venne il 1910 e Tesla fu deriso e 
ridicolizzato, mentre le persone che lo avevano sostenuto 
finanziariamente furono costrette dai potenti dell’industria a 
richiedergli immediatamente la restituzione del denaro investito. 
Considerato dalla maggior parte dell’opinione pubblica come un 
folle, abbandonato da tutti e profondamente sconfitto, Nikola 
Tesla morì negli USA nel 1943. 
Su Venere corre voce vi sia un altro complesso di monumenti dei 
quali la NASA è da tempo al corrente. Nel gennaio del 1985 la 
NASA scoprì su Venere un complesso identico a quello di Giza: 
tre piramidi e una Sfinge perfettamente uguale a quella terrestre. 
Vi sarebbero oltre duecento foto di tale complesso denominato 
Citeriano. 
La NASA comunicò la notizia una sola volta attraverso una 
singola stazione televisiva in Florida: naturalmente nessuno 
avrebbe dovuto crederci, la divulgazione fu fatta per essere in 
regola con le leggi sulla trasparenza delle ricerche in vigore negli 
USA. 
Divulgando la notizia una sola volta, la NASA aveva adempiuto 
legalmente il suo obbligo d’informare il pubblico e fu in grado 
d’insabbiare il tutto dopo quest’iniziale rivelazione.

[PAG 143]
143 
Immediatamente dopo questo fatto la NASA inviò una navicella 
su Venere e ricavò una mappa del 90% della sua superficie nel 
tentativo di scoprire cos’altro vi fosse laggiù. Questo era tuttavia 
solo l’aspetto tridimensionale della faccenda: ovviamente non 
sapevano come ricavare una mappa quadridimensionale del 
pianeta. Quando si scende su un pianeta occorre sintonizzarsi sul 
giusto livello dimensionale per trovare qualcosa di significativo. 
Solo certi livelli dimensionali sono vivi, nella terza dimensione 
non vi è vita su Venere. 
Invece nella quarta dimensione Venere è un pianeta vivo, popolato 
– sempre secondo gli ufologi – dalla razza degli Hathor, il popolo 
più intelligente e avanzato del nostro sistema solare, molto più 
progrediti, di noi, dei grigi e dei Nefilim. Gli Hathor sono esseri di 
pura luce animati da un grandissimo amore per tutte le cose, 
collaborarono con gli egizi e quindi con noi per lunghissimo 
tempo. Il complesso piramidale su Venere ha a che fare col flusso 
continuo di comunicazioni e di viaggi nei due sensi che un tempo 
intercorreva tra loro e gli egizi. Vi sono altri complessi di questo 
genere sulla Luna. 
Ma torniamo all’Esperimento Philadelphia e alla vera ragione per 
cui i grigi lo suggerirono. Quando l’atmosfera di Marte arrivò al 
punto di collasso, gli antenati dei nostri grigi costruirono il 
complesso di Cydonia col fine di creare la merkaba esteriore, un74 
veicolo spaziotemporale che avrebbe consentito loro di proiettarsi 
nel futuro. Non solo costruirono questo complesso a Cydonia per 
mostrare matematicamente ciò che avevano realizzato, ma la 
struttura stessa costituì la macchina con cui realizzarono il 
progetto. Tutto questo avvenne un milione d’anni fa e i marziani 
ebbero successo nella loro iniziativa e si autoproiettarono su un 
territorio terrestre (Atlantide?) approssimativamente 65.000 anni 
prima del nostro tempo. I discendenti dei marziani tentarono di 
ripetere l’esperimento 16.000 anni fa, ma questa volta ne persero il 
controllo lacerando i livelli dimensionali e scatenando gli spiriti

[PAG 144]
144 
provenienti da livelli inferiori, infestando i corpi degli abitanti di 
quel continente che andò perduto. 
Non si sa se i grigi ritentassero altri esperimenti, ma sicuramente 
ne realizzarono uno nel 1913, tentarono nuovamente nel 1943 in 
occasione dell’Esperimento Philadelphia e nel 1983 col Progetto 
Montauk: ci sarà almeno un altro di questi esperimenti nel futuro. 
Al Bielek, che afferma d’aver partecipato al progetto Montauk, 
dice che gli scienziati che vi lavoravano avevano sviluppato la 
capacità di viaggiare nel tempo, cioè avevano la capacità di 
spostarsi nel futuro e nel passato a loro piacimento. Secondo lui 
potevano tornare indietro nel tempo sino ad un milione d’anni fa, 
poi andavano a sbattere contro un muro. Erano in grado di 
spostarsi nel futuro sino al 2012, data oltre la quale sorgeva una 
nuova barriera. La ragione di ciò è che il primo esperimento si 
svolse un milione d’anni fa e non c’è la possibilità di superare il 
2012 perché quella è la data del loro ultimo tentativo o del nostro 
ultimo tentativo. 
Tutto questo perché gli esperimenti sono collegati tra loro, non 
solo quello di Philadelphia e di Montauk, ma proprio tutti! 
 
 
 
 
LAMPO DI GENIO 
 
"Quest'anno ho dedicato molto tempo al perfezionamento di un 
apparecchio molto piccolo e compatto, che riesce a inviare una 
quantità di energia considerevole nello spazio interstellare a 
qualsiasi distanza, senza la minima dispersione."  
 Nikola Tesla

[PAG 145]
145 
Tesla tuttavia non ottenne alcun premio, né illustrò mai il suo 
lavoro. Lo strumento di cui parlava era un prototipo di laser e di 
un ordigno al plasma che produceva particelle ad alta energia nella 
ionosfera. Nel 1940, a 84 anni, rilasciò un'intervista al New York 
Times in cui annunciò che presto avrebbe consegnato al governo 
degli Stati Uniti il segreto della sua "teleforza", in grado di 
liquefare il motore di un aereo a 250 miglia di distanza e che 
permetterebbe di costruire una sorta di muraglia cinese invisibile 
intorno alla nazione. Il 5 gennaio, Tesla telefonò al Dipartimento 
della guerra al quale offrì i segreti della sua arma, ma per il 
colonnello Erskine, era un perfetto sconosciuto e venne creduto un 
folle. Il colonnello promise di richiamarlo, ma non lo fece mai. 
Solo tre giorni dopo, l'8 gennaio, Tesla venne trovato morto in una 
camera d'albergo. Il Governo americano decretò l'opera 
dell'inventore "Top secret". L'FBI cancellò deliberatamente ogni 
traccia e informazione sul suo conto. Solo nel 1993 la scienza 
riconobbe la validità dell'invenzione di Tesla. [ Robert Lomas ] 
 Nikola Tesla fu per molti aspetti un rivoluzionario. La sua fu una 
rivoluzione scientifica, ma nella maggior parte dei casi, non gli fu 
attribuito alcun merito. Infatti, molte scoperte importanti, che 
siamo abituati ad associare a grandi nomi come Thomas Edison, 
Guglielmo Marconi e George Westinghouse, sarebbero invece da 
attribuire proprio a Tesla. Ebbe anche un diverbio con Einstein 
riguardo la teoria della gravità.  
A lui dovrebbero essere attribuite scoperte come la luce elettrica, 
la radio, l'utilizzo dell'energia idroelettrica, ma non solo. Anche 
l'illuminazione a fluorescenza, la sismologia, il motore rotante, il 
tachimetro, il contagiri meccanico, l'energia elettrica a corrente 
alternata, la turbina senza pale, la diffusione di dati via etere su 
scala mondiale. Per non parlare poi delle invenzioni mai realizzate 
(così sembra, ma non è detto...) rimaste soltanto sulla carta. Nikola 
Tesla 
era 
uno 
scienziato 
serbo-americano, 
perseguitato 
costantemente dalla sfortuna e sfruttato da tutti coloro i quali

[PAG 146]
146 
volevano rubargli il merito di certe invenzioni usandolo per il 
raggiungimento dei loro scopi.  
Di lui si approfittarono Edison, Westinghouse, Marconi, ma non 
solo. Probabilmente, lavorò in gran segreto anche per il governo 
americano. Come si spiega altrimenti il fatto che, alla sua morte, 
l'FBI cancellò deliberatamente ogni traccia e informazione sul suo 
conto? Una sua grande invenzione fu quella della trasmissione a 
distanza, oltre che di dati, dell'energia stessa.  
Tutte le grandi invenzioni di Tesla si basano sullo studio delle 
onde: egli credeva infatti che il suono, la luce, il calore, i raggi X e 
le onde radio fossero tutti fenomeni legati tra loro e che quindi 
rispondessero alla stessa legge matematica. Lo stesso Tesla scrive: 
"La trasmissione elettrica dell'energia è il processo più economico 
che conosciamo, ed esso dovrà perciò necessariamente giocare un 
ruolo importante nel futuro, a prescindere dal modo in cui 
l'energia primaria venga ottenuta dal Sole." Tesla era rimasto 
colpito dal sole del Colorado, era convinto che la luce dell'astro 
giovasse alla salute, producendo un particolare effetto "germicida" 
(i germi erano una preoccupazione costante per Tesla, era così 
ossessionato che si lavava le mani anche due o tre volte durante il 
pasto!). Grazie ad alcuni esperimenti in Colorado condotti 
sull'energia dei fulmini, Tesla arrivò ad importanti conclusioni. Si 
rese conto che la Terra e l'atmosfera erano cariche elettricamente; 
il temporale eseguiva un modello in funzione della carica stabile 
della Terra stessa. Si trattava di una scoperta di estrema 
importanza: significava che la trasmissione di energia senza fili 
non era semplicemente possibile, ma persino pratica. Tesla mise a 
punto la sua invenzione. 
Collaudò diverse unità radioriceventi (in fatto di onde radio, Tesla 
era molto più avanti dei suoi rivali) in alcuni punti di Colorado 
Springs, collocandole in posizioni sempre più distanti tra loro. Il 
maggiore raggio d'azione raggiunto fu di 42 km, con 10.000 watt 
di potenza ottenuti dalle stazioni riceventi. Duecento lampadine, 
collegate agli apparecchi riceventi offrivano uno spettacolo

[PAG 147]
147 
stupefacente: era la prova determinante del funzionamento del suo 
impianto senza fili. Il primo brevetto dell'invenzione fu 
consegnato a Tesla il 20 marzo 1900. Nel 1902, possedeva tutti i 
brevetti relativi alla trasmissione senza fili della corrente elettrica. 
Com'è possibile quindi che un uomo così versatile, le cui 
invenzioni hanno reso possibile la nostra civiltà moderna, sia stato 
dimenticato?  
Di recente, Robert Lomas, ingegnere e insegnante alla Bradford 
University, riuscì a recuperare molti scritti di Tesla, testimonianze 
dell'epoca 
e 
documenti 
che 
l'FBI 
rese 
pubblici 
solo 
successivamente. Questo materiale gli fu utile per realizzare il suo 
libro "L'uomo che ha inventato il XX secolo, Nikola Tesla, genio 
dimenticato della scienza”. Di fatti così è, Tesla fu un genio 
dimenticato. Non riuscì ad ottenere i meriti della sua opera, non 
venne ricordato sui libri di scienza e molte persone gli "rubarono" 
ciò per cui aveva sacrificato anni ed anni di studi e di ricerche. 
Morì solo in una stanza di albergo! Il suo corpo fu trovato due 
giorni dopo la sua morte! Eppure, il mondo moderno, che l'ha 
dimenticato, dovrebbe ringraziare infinitamente quell’uomo!  
Robert Lomas, a conclusione del suo libro scrive: "In questo 
momento sono circondato dalle testimonianze dell'opera di 
quest'uomo: il mio computer alimentato elettricamente sulla 
scrivania, la luce elettrica fluorescente, il riscaldamento prodotto 
dall'acqua di un motore a induzione a corrente alternata, 
ascoltando la musica trasmessa dalla mia radio; mentre il mio 
scanner e il mio modem sul tavolo sono pronti ad inviare e a 
ricevere fotografie e messaggi ovunque nel mondo, sto usando 
l'eredità di Tesla."

[PAG 148]
148 
L’UFO DI TESLA 
 
Quante probabilità abbiamo di smaterializzarci all’improvviso e, 
di rimaterializzarci magari nel luogo della nostra ultima vacanza? 
La risposta, almeno per ora, è zero. Una possibilità del genere non 
rientra neppure in un sogno di terza o quarta mano. Ma secondo la 
teoria dei quanti – teoria della fisica subatomica, ed è lì che 
s’annida il futuro – la probabilità d’un trasloco simile, esiste, 
infinitesima, ma calcolabile, così come la probabilità di sparire dal 
nostro ufficio e di ritrovarci a spasso sulle isole Andamane. Nel 
nostro quotidiano eventi del genere non hanno senso. Ma nel 
mondo subatomico sono cruciali. Non solo per il funzionamento 
di laser, computer e lettori CD, ma anche per la nostra stessa vita. 
Per gli elettroni, infatti, è assolutamente normale dematerializzarsi  
e riapparire dall’altra parte d’una barriera. Le stesse molecole del 
nostro corpo collasserebbero se questo strano principio non fosse 
valido. E se agli elettroni è concesso esistere in stati paralleli, 
sospesi tra l’esistenza e la non esistenza, la logica ci traghetta ad 
un’altra idea: perché non potremmo farlo anche noi? Di più: 
perché non potrebbe farlo l’intero universo spostandosi in uno 
spazio vuoto, uno dei tanti, più o meno vicino? 
In altri capitoli ho già affrontato questo tema, ma ritengo 
necessario approfondirlo con nuove notizie reperite da altre fonti. 
Mi scuserete se in certi punti sono costretto a ripetermi per rendere 
più evidente la narrazione. 
Tesla nell’autobiografia “My inventions” pubblicata a puntate su 
Electric Experimenter del 1919, fa più volte cenno ad alcune 
“macchine volanti” già progettate da realizzare in pratica, 
radicalmente diversi dagli aerei e dagli elicotteri, già brevettati 
dallo stesso. Alcuni storici tra cui la lodevole Margaret Chiney 
autrice di una buona biografia “Man out of time”, in corso di 
traduzione in Italiano, ha ritenuto che si trattasse di un elicottero, 
perché Tesla aveva parlato espressamente di decollo verticale, ma 
ciò non è corretto.Tesla scrisse: ”Come affermato in una

[PAG 149]
149 
precedente occasione, quando fui studente all’Università, io 
concepii una macchina volante, abbastanza diversa da quelle 
presenti. Il principio sottostante era solido, ma non poté essere 
messo in pratica perché volli un movente primario di 
sufficientemente grande attività. Negli anni recenti, ho risolto 
questo problema e sto ora pianificando una macchina aerea “priva 
di piani di sostentamento, alettoni, propellenti ed altri attacchi 
esterni, che saranno capaci di immense velocità e saranno molto 
probabilmente in grado di fornire potenti argomenti per la pace nel 
prossimo futuro. Una simile macchina sostenuta e propulsa 
“interamente per reazione”, è mostrata in una delle pagine delle 
mie letture, ed è supposta di essere controllata sia meccanicamente 
che per mezzo di energia trasmessa senza fili. Installando gli 
impianti appropriati, sarà praticabile “proiettare un missile di 
questo tipo nell’aria e farlo cadere” quasi nell’esatto punto 
designato, che può essere migliaia di miglia lontano.Ovviamente 
non si tratta neppure di una mongolfiera o di un dirigibile.  
Tesla non fu neppure mai interessato alla missilistica o alla 
propulsione a getto, quindi non si tratta di un razzo a combustione.  
Si tratta di un veicolo a levitazione identificato di forma discoidale 
o sferoidale, a seconda delle idee del progettista, il cui principio di 
funzionamento ricalcherebbe gli ufo genuini. William R. Lyne, 
che ha un patrimonio genetico assortito avendo sia antenati 
anglosassoni dalla pelle bianca che antenati nativi americani dalla 
pelle 
rossa, 
ha 
scritto 
due 
libri 
sull’argomento.  
Essi sono: “Space aliens from the Pentagon” e “Occult ether 
physics: Tesla’s hidden space propulsion system and the 
conspiracy to conceal it”15. Lyne sostiene una tesi paradossale: che 
tutti i dischi volanti sono di fabbricazione terrestre e nessun alieno 
è mai giunto sulla terra. Tutti gli ufologi, secondo Lyne sarebbero 
strumenti inconsapevoli della propaganda dei Pseudo-Illuminati di 
                                                 
15 Entrambi per le edizioni Creatopia.

[PAG 150]
150 
Baviera, avente lo scopo di nascondere con il mito degli 
extraterrestri la vera scienza soppressa. 
 Non condividiamo le sue idee in esobiologia, ma che comunque 
avrebbero forse qualche effetto su certe sette di ufolatri, ma 
abbiamo considerato attentamente le affermazioni di Lyne 
concernenti la fisica ed i sistemi avanzati di propulsione.  
Già nel primo libro “Space aliens from the Pentagon e occult ether 
physics”, Lyne espose la teoria dinamica della gravità di Tesla 
affermando  che tutte le sue invenzioni erano finalizzate alla 
macchina volante elettrica. Tesla aveva anche costruito un sistema 
di guida giroscopico nel 1917 che fu testato in un volo di prova di 
200 miglia con la Sperry Gyroscope Company.  Lyne concorda 
che la gravitazione e il sistema di propulsione elettrogravitazionale 
sono causati dal flusso omnidirezionale di etere o radiazione del 
punto zero o flusso dei fotoni virtuali o prana, con l’interazione di 
cariche positive e negative che compongono questo flusso 
invisibile. Attraverso l’uso degli apparati elettrici è possibile 
creare dei vortici opportuni nel flusso eterico che spingono gli 
oggetti nella direzione voluta. Come vedremo in fondo l’uso degli 
apparati elettrici non è l’unico sistema, ma è quello che 
attualmente, per l’attuale grado di evoluzione spirituale dei 
terrestri è più adatto, aggiungo io. Tesla naturalmente era in grado 
di ottenere con i suoi Tesla coils di grande efficienza, correnti 
elettriche ad altissima tensione e ad elevata frequenza senza 
bruciarli, ma soprattutto era in grado di trasmetterla attraverso 
l’atmosfera, senza fili ed anche di produrla dalla ZPE (Concetto 
questo poi sviluppato da Henry Thomas Morai). Tesla già prima 
del 1894 aveva fatto un esperimento con due lamine metalliche 
parallele e, tramite una corrente alternata ad elevata frequenza e 
alta tensione, le cui oscillazioni erano provocate da un 
trasformatore di Tesla, aveva creato uno “stato solido” tra le due 
placche. Non era un vero è proprio “muro”, ma più 
verosimilmente aveva dato al flusso di etere un ordine, una 
consistenza, una inerzia, ed un momento, per cui produceva gli

[PAG 151]
151 
effetti della materia solida. L’effetto a cui  mirava era quello di 
sospingere oppure di arrestare o sorreggere le placche o un altro 
oggetto solido. In tal caso la placca sarebbe diventata una sorta di 
tappeto volante. Normalmente il flusso di fotoni virtuali è 
disordinato, non è polarizzato ed essendo un fluido estremamente 
tenue non può avere impieghi pratici. Esso scorre continuamente 
attraverso i nostri atomi e le nostre cellule, senza che noi neppure 
lo avvertiamo, come è giusto che sia. L’elettricità ad alta tensione 
ed alta frequenza sprigionata da un trasformatore di Tesla è un 
mezzo che può polarizzare ovvero “disciplinare” e ordinare il 
flusso eterico. Una applicazione particolarmente rilevante è quella 
della creazione di vortici nel flusso delle ZPR. Lyne definisce 
l’etere anche come “omni matter” cioè materia componente base 
che costituisce tutte le cose.  Questo esperimento fu riportato nel 
libro di Thomas Comford Martin “The inventions, rearches and 
writings of Nikola Tesla” del 1894, eppure viene attribuita tale 
scoperta all’esperimento, sempre con due placche metalliche 
parallele, di Hendrik Brugt Gerhard Casimir (1909-2000) del 
1948. Tale effetto viene ricordato come effetto Casimir, mentre la 
prima formulazione teorica del Campo Elettromagnetico di Punto 
Zero viene attribuita a Max Plank (1858-1947) nel 1912, 
nonostante che Tesla li avesse preceduti entrambi. Tesla dichiarò 
di averlo sperimentato su una distanza di sei miglia e che esso 
consentiva, tramite onde telluriche di intensità molto più piccola di 
quelle dei terremoti, di inviare messaggi, che sarebbero stati 
captati con un piccolo ricevitore tascabile. Tale trasmissione 
perdeva molto poco della sua intensità con la distanza e, 
ovviamente, viaggiando attraverso il terreno, non risentiva in 
alcun modo delle condizioni meteorologiche. Tale dispositivo non 
era progettato per trasmettere energia elettrica, ma solo messaggi, 
probabilmente di tipo telegrafico, anche se Tesla non lo specificò.  
Non mostrò mai questo apparato in azione, ma pressato dai 
giornalisti, aggiunse che esso consisteva in un cilindro di acciaio 
molto fine sospeso in aria da un tipo di energia che era molto

[PAG 152]
152 
vecchia nel principio, ma che era amplificato con un nuovo 
segreto, combinata con una parte fissa che si trovava al suolo.  
Questa dichiarazione potrebbe essere considerata una vanteria non 
provata e Tesla non può sottrarsi all’onere della prova 
sperimentale, come il metodo galileiano prescrive, altrimenti 
usciamo dalla scienza ed entriamo nei dogmi di fede che 
accomunano i finti religiosi e gli scettici negazionisti. Lyne cita il 
pezzo 
dell’Electric 
Experimenter, 
considerandolo 
una 
dichiarazione non pubblicata del 1915, prendendolo dal libro di 
John  Jack O’Neill “Prodigal Genius”.  Invece è stato pubblicato, 
eccome, con tanto di una illustrazione della nuova macchina 
volante. Tesla disse ad O’Neill che l’idea della macchina volante 
gli venne per la prima volta mentre frequentava l’Istituto tecnico 
di Graz.  In un articolo del dell’8/12/1915 sul New York Times, 
Tesla aveva proposto il suo sistema di propulsione elettrico, 
proponendo però di alimentarlo via radio da un generatore a terra. 
Affermò che esso avrebbe potuto viaggiare a un milione di miglia 
all’ora [pari a 277 miglia (444 km) al secondo e 16.666 miglia 
(26.625 km) al minuto primo]. Lyne precisa che tale velocità 
poteva essere raggiunta nello spazio interplanetario, ma per viaggi 
intercontinentali era esagerato. Ovviamente questo dimostra 
chiaramente che non si tratta né di un elicottero né di un razzo, 
perché non potranno mai raggiungere tali velocità, per le loro 
caratteristiche strutturali, neanche fra 1000 anni.  L’immagine fa 
pensare ad una pagnotta o ad un sigaro volante, oggetto anch’esso 
che è stato abbondantemente avvistato nei sessanta anni 
dell’ufologia civile, anche se non sappiamo se questa era la 
proporzione originale di Tesla o se il disegnatore lo ha allungato.  
Noi riteniamo che l’idea originale di Tesla fosse più simile ad una 
cupola o ad una semisfera arrotondata, che non ad un sigaro, per 
ottenere una distribuzione della carica elettrica per unità di 
superficie 
più 
uniforme 
rispetto 
alla 
forma 
cilindroide.  
In ogni caso quest’immagine è sufficiente a fugare definitivamente 
l’ipotesi del dirigibile, perché non ci sono eliche e del razzo,

[PAG 153]
153 
perché non ci sono gli alettoni di coda, come ha scritto 
espressamente lo stesso  anche se la parola reazione potrebbe 
trarre in inganno qualcuno.   
 
 
 
OTIS  T. CARR 
 
In un’intervista rilasciata a William L. Laurence comparsa sul 
New York Times del 22/09/1940, Tesla annunciò al mondo la 
Teleforza, consistente di quattro invenzioni già testate che 
consistevano in:  
 
1)un mezzo per produrre raggi nell’aria libera senza alcun 
vuoto;  
2) un metodo di produrre una forza elettrica molto forte (per 
forza si intende tensione); 
3) un metodo per amplificare questa forza elettrica;               
4) un metodo per produrre una tremenda forza elettrica 
propellente.  
 
Alcuni giornalisti legati alla CIA e/o alla massoneria hanno 
sostituito la parola propellente con repellente, per confondere le 
idee.  Come al solito, alcuni scienziati senza coscienza 
posteriori, si sono appropriati delle scoperte e invenzioni di 
Tesla per applicare a fini opposti a quelli dell’ingegnere slavo 
ovvero l’HAARP, le armi a raggi di particelle per il progetto 
HAARP le emissioni ELF per il controllo della mente e altri 
crimini contro l’umanità.  La forma circolare e convessa 
dell’ufo e della cima della torre di Wardencliffe, non sono 
casuali, ma rispondono al criterio di distribuire uniformemente 
la carica elettrica sulla massima superficie possibile, in modo da

[PAG 154]
154 
ridurre le perdite, in quanto sappiamo bene, da Franklin e il 
parafulmine che le punte e gli spigoli fanno addensare 
eccessivamente le cariche. Per il medesimo motivo Tesla aveva 
creato le bobine piatte. Le bobine piatte a spirale, avendo il 
massimo rapporto superfici/spessore ed essendo prive di spigoli 
e a largo raggio di curvatura, permettevano di avere un buon 
rapporto superficie/carica elettrica e non davano luogo 
all’effetto corona o a scariche spurie che disperdevano 
inutilmente parte della potenza teorica del dispositivo.  
Otis T.Carr, allievo prediletto da Tesla, e un piccolo gruppo di 
ingegneri e tecnici, tra i quali Ralph Ring, costruirono un disco 
volante propulso da elettromagneti rotanti assieme ad un certo 
numero di piccoli e ingegnosi marchingegni simili a 
condensatori, chiamati “Utroni”. Vennero realizzati diversi 
prototipi con misure che andavano da modelli sperimentali con 
raggio di qualche metro, a veicoli in gradi di trasportare 
passeggeri con diametro di oltre tredici metri.  
I dischi più piccoli volavano senza problemi, anche se uno 
addirittura sparì senza lasciare traccia e mai fu ritrovato. Ring 
stesso ha testimoniato d’aver co-pilotato, con altri due 
scienziati, il disco più grande per una distanza di circa sedici 
chilometri: distanza che fu coperta istantaneamente. 
Carr era seriamente intenzionato a portare il suo velivolo sulla 
Luna. Tuttavia due settimane dopo la stupefacente esperienza di 
Ring, il loro laboratorio venne chiuso da agenti governativi e, 
tutte le documentazioni furono confiscate. Il gruppo fu costretto 
a sciogliersi e il progetto non fu mai completato. 
Costernato e frustrato, Ring in seguito acquistò della terra in 
Arizona, ove costruì una fantastica casa a forma di disco che 
sostiene, fosse soprattutto efficiente a livello energetico e, 
successivamente si rese conto di quanto fosse avanti rispetto ai 
tempi. 
Il lavoro di Carr è stato testimoniato in diversi luoghi, ma i 
dettagli sono relativamente scarsi.

[PAG 155]
155 
Autorevoli fisici, impegnati nell’ambito di ricerche di energia 
alternativa, hanno dichiarato di non aver mai condotti studi sulle 
ricerche 
di 
Carr 
perché 
le 
sue 
asserzioni 
venivano 
unanimemente considerate troppo bizzarre. 
Alla fine degli anni cinquanta, Ring lavorava giorno e notte con 
Carr e la chiave era quella di “lavoro con la natura”. 
- Risonanza – sottolinea Ring ripetutamente – si deve lavorare 
con la natura, non contro di essa – 
Ring ha descritto come, quando i prototipi di disco volante 
venivano azionati e raggiungevano il punto massimo  della 
velocità rotazionale “il metallo diveniva gelatina. Era cedevole al 
tatto, non era più allo stato solido. Si trasformava in un’altra forma 
di materia che sembrava non appartenere a questa realtà. È l’unico 
modo in cui posso cercare di descriverla. Era soprannaturale, una 
delle sensazioni più strane che abbia mai provato”. 
Alla richiesta di un giornalista16: - Com’era lavorare con Carr? 
- Era senza dubbio un genio. Tesla aveva riconosciuto questa 
qualità immediatamente e, gli aveva insegnato tutto quello 
che sapeva. Era ispirato e, come Tesla,  sembrava sapere 
esattamente cosa fare per far funzionare qualsiasi cosa. Era 
un uomo molto schivo e persino metafisico nel suo modo di 
pensare. Non era limitato da alcuna idea preconcetta. Per 
quanto possa sembrar folle adesso, era determinato ad andare 
sulla Luna e credeva fermamente che si potesse fare, e io gli 
credevo. Gli credevano tutti. 
Quando gli fu chiesto dallo stesso giornalista se la navicella avesse 
volato, Ring rispose: 
- Volare non è la parola giusta. Ha attraversato una distanza. 
Sembrava che non impiegasse tempo. Ero con altri due 
ingegneri quando abbiamo pilotato la navicella di tredici 
metri per sedici chilometri. Pensavo che non si fosse mossa e 
che l’esperimento fosse fallito. Ero stupefatto quando mi resi 
conto che eravamo tornati con campioni di rocce e piante 
                                                 
16 Intervista apparsa in Italia sul mensile AREA 51, n°13 dell’ottobre 2006.

[PAG 156]
156 
dalla nostra destinazione.Fu un successo spettacolare. Era 
avvenuto qualcosa di simile al teletrasporto e il tempo 
sembrava essersi distorto. Ci era sembrato di trovarci nel 
velivolo  per quindici o venti minuti. Ancora non mi sono 
fatto un’idea completa di come funzionasse. Noi lo abbiamo 
solo costruito, seguendo esattamente le istruzioni di Carr. 
Tutto doveva andare alla perfezione, tutto perfetto, oppure 
diceva che non avrebbe funzionato: una sorta di stato 
simbiotico tra uomo e macchina. L’Utrone era la chiave di 
tutto. Carr diceva che accumulava energia a causa della sua 
forma e la focalizzava e, rispondeva anche alle nostre 
intenzioni creando delle scie. Quando guidavamo la 
macchina, non manovravamo alcun controllo. Entravamo in 
una sorta di stato meditativo e tutti e tre concentravamo le 
nostre intenzioni sull’effetto che volevamo ottenere. Sembra 
ridicolo, lo so, ma era quello che facevamo e, funzionava. 
Carr aveva attinto a qualche principio sconosciuto, in cui la 
coscienza si fonde con l’ingegneria per creare un effetto. Non 
si può descrivere con equazioni. Non ho idea di come sapesse 
che avrebbe funzionato. Ma funzionava. Ho perso il conto del 
numero delle persone che rifiutava di credere cosa era 
accaduto. Io non ne parlo più. Non è divertente farsi ridere in 
faccia ed essere ridicolizzato. Però l’ho descritto esattamente 
com’è avvenuto. Un giorno qualcuno costruirà il disco 
esattamente come abbiamo fatto noi e, vivrà la nostra stessa 
esperienza. Tutti i suoi progetti esistono ancora. Al giorno 
d’oggi si potrebbe fare tutto con circuiti digitali e integrati – 
nessuna parte removibile sarebbe necessaria. Ho sentito dire 
che gli alieni utilizzano lo stesso principio per far muovere le 
loro navicelle. La loro fisica sembra operare in coppia con la 
loro coscienza. La nave amplifica la potenza delle loro menti. 
Le loro navi non funzionerebbero senza i piloti. Ho sentito 
dire che è per questo che non possiamo far funzionare le loro 
navi – o almeno, che non possiamo manovrarle nel modo in

[PAG 157]
157 
cui lo fanno loro. Non siamo ancora abbastanza sviluppati 
mentalmente e spiritualmente. Quindi ci sono due segreti per 
far funzionare i dischi volanti. Uno è proprio l’ingegneria 
avanzata, e l’altro è la capacità mentale e spirituale. Potremo 
aver conquistato un po’ più della prima, ma potremmo essere 
ancora molto distanti dalla seconda. 
Secondo Otis Carr “qualsiasi veicolo accelerato ad una velocità 
assiale relativa alla sua massa inerziale, viene immediatamente 
attivato dall’energia di spazio zero e agisce come una forza 
indipendente… Abbiamo dimostrato che un corpo con una 
carica, accelerato ad una velocità di rotazione assiale relativa 
alla sua massa inerziale, indica polarità in una direzione data. 
L’inclinometro punta, diciamo verso l’alto. Ma montate lo 
stesso corpo con il suo asse su una piattaforma, e fate rotare 
anche questa piattaforma. Se la controrotazione è più forte della 
rotazione inerziale del corpo, un in clinometro posto sulla 
seconda piattaforma punterà in basso, mentre il primo in 
clinometro punterà in alto, indicando la completa relatività della 
polarità. Quando la controrotazione avrà raggiunto esattamente 
la rotazione del corpo, esso perderà interamente la sua polarità e 
verrà immediatamente attivato dall’energia di spazio zero (il 
tensore si accentua nello spazio) e agisce come una forza 
indipendente… L’assemblaggio descritto su masse cariche 
controrotanti avrà un peso uguale a zero e sfuggirà 
all’attrazione immediata delle forze gravitazionali”. 
Il motore di Carr ha solamente due parti semoventi, come due 
trottole che girano in direzioni opposte, posizionate una sopra 
l’altra. Carr ha affermato che “quando la controrotazione 
raggiunge lo stesso valore della rotazione, il corpo perde la sua 
polarità e crea una sorta di forza indipendente. Ciò permette alla 
massa controrotante di sfuggire al pieno effetto della forza 
gravitazionale”. 
Risultati simili concernenti le proprietà antigravitazionali 
apparenti degli oggetti rotanti, sono stati dimostrati da una

[PAG 158]
158 
varietà di ricercatori, tra i più famosi, l’ingegnere britannico 
Eric 
Roberts 
Laithwaite 
(1921 
– 
1977), 
conosciuto 
principalmente per il suo sviluppo del motore ad induzione 
lineare che ha dimostrato un’apparente perdita di peso in un 
sistema sigillato contenente una serie di giroscopi rotanti e a 
richiamato l’attenzione della comunità scientifica per effettuare 
ricerche sul fenomeno.  
 
Cosa molto interessante la descrizione dello stato gelatinoso del 
metallo solido alterato, ottenuto in condizioni specifiche molto 
inusuali, è stato riscontrato anche dal ricercatore John 
Hutchinson e fa parte delle storie concernenti il Philadelphia 
Experiment. Secondo Carr il suo veicolo era già pronto nel 
1947, ma in quel periodo non fu in grado di interessare 
qualcuno al progetto.

[PAG 159]
159 
Carr affermò, che il nucleo della sua astronave sarebbe stato 
un’enorme batteria che avrebbe girato su se stessa alla velocità 
dello scafo esterno e che sarebbe stata ricaricata dal suo stesso 
movimento. Carr si spinse sino a dichiarare che tale batteria, 
fabbricata in qualsiasi grandezza, potrebbe venir progettata per 
fornire energia alle più grandi concentrazioni aziendali, per far 
muovere un’auto, per scaldare casa o dare energia  a ogni 
macchina o congegno possibile. Il 15 aprile del 1959, un lancio 
pubblico avvenne a Oklahoma City, con un centinaio di persone 
invitate alle quali era stato detto che il prototipo di un disco si 
sarebbe sollevato da terra a oltre un centinaio di metri su una 
cava di ghiaia. Dopo alcune ore di ritardo, fu annunciato che il 
lancio era stato posticipato a causa di un cuscinetto difettoso. 
Comunque sia venne fuori che Carr era stato ricoverato in 
ospedale per emorragia polmonare e, per di più, in un test 
preliminare si era verificata una perdita nell’accumulatore che 
aveva causato la fuoriuscita di mercurio, che finì nel 
meccanismo interno. Le affermazioni di Carr iniziarono ad 
attirare le attenzioni del governo americano alla fine degli anni 
’50. Il maggiore Wayne Aho., un ex ufficiale dei servizi segreti 
dell’esercito in azioni di guerra durante la Seconda Guerra 
Mondiale, annunciò che avrebbe pilotato la navicella sulla Luna 
il 7 dicembre del 1959, che il viaggio sarebbe durato cinque ore 
e che sarebbe rimasto in orbita per sette giorni prima 
d’effettuare il ritorno. Il velivolo di tredici metri di diametro che 
avrebbe usato pesava trenta tonnellate ed era provvisto di 
motore a Utroni. Il 2 giugno 1960 Carr dichiarò davanti a un 
pubblico di circa trecento persone che era una “falsa 
informazione dire o far intendere che noi17 siamo venuti in 
California per fare soldi sul mercato azionario”. La 
U.S.Securities 
and 
Exchange 
Commission 
emise 
un’ingiunzione contro Carr ordinandogli di cessare la vendita di 
azioni non registrate. Pubblicità negativa iniziò ad apparire su 
                                                 
17 La OTC Enterprises.