=== Nikola Tesla, un genio volutamente dimenticato (Baccelli, Vittorio).pdf — CHUNK 2/9 ===
Chars: 43,991 | Offset: 44,843



[PAG 27]
27 
campi identici sovrapposti l’uno a l’altro, e l’unica differenza tra 
loro è che solo il corpo fisico è bloccato, cioè non ruota. 
La stella mentale, di natura elettrica e maschile ruota verso 
sinistra; la stella emotiva è di natura magnetica e femminile ruota 
verso destra. Il legame che comprende spirito   cuore e corpo 
fisico, secondo una ratio geometrica particolare, a una velocità 
critica, crea la merkaba. 
La parola mer contraddistingue i campi di controrotazione della 
luce, ka lo spirito, ba il corpo o la realtà. Così merkaba indica un 
campo di controrotazione della luce che comprende sia lo spirito 
che il corpo ed è un veicolo: un veicolo spazio-tempo. 
È l’immagine attraverso la quale vengono create tutte le cose, una 
serie di schemi geometrici che circondano i nostri corpi. 
L’immagine inizia alla base della nostra spina dorsale, piccola 
quanto le nostre otto cellule originarie dalle quali i nostri corpi 
fisici sono inizialmente creati, da quel punto s’estende per vari 
metri di diametro. La sua prima forma è una stella-tetraedro, poi 
un cubo, quindi una sfera e infine una piramide intrecciata. 
Ancora una volta la controrotazione dei campi di luce della 
merkaba costituisce un veicolo spazio-temporale: una volta 
consapevolmente attivata consente di viaggiare attraverso il 
multiverso. Questi 144 livelli sono le 12 dimensioni e i 12 
sovratoni armonici di ciascuno di essi.  
 
 
 
 
ROSWELL 
 
Passiamo a una seconda digressione. 
Non soltanto gli ufo esistono e il Pentagono americano ne è a 
conoscenza da quasi sessanta anni, ma proprio agli alieni

[PAG 28]
28 
dobbiamo l’invenzione del laser, transistor e fibre ottiche. A 
sostenere la tesi che non siamo soli nell’universo è una fonte 
autorevole: il colonnello Philip Corso, ufficiale dei servizi segreti 
statunitensi sotto Mac Arthur e Eisenhower e, responsabile in 
Italia dei servizi alleati durante la seconda guerra mondiale. Nel 
1997 a Roma in occasione della presentazione del suo libro “The 
day after Roswell”5 , Corso ha parlato del suo incontro ravvicinato 
con la tecnologia degli extraterrestri. Ecco la registrazione delle 
sue affermazioni, tra l’altro riprese anche dalla stampa italiana in 
quei giorni. 
“La notte del 4 luglio 1947 una astronave aliena si è schiantata a 
Roswell nel New Mexico. Sui radar della vicina base militare 
apparve una serie di blip seguita da un’esplosione; poi si trovarono 
i rottami del disco volante e i cadaveri degli alieni. 
Quella notte io ero responsabile della sicurezza di Fort Riley nel 
Kansas. Due giorni dopo uno dei miei sergenti mi incitò ad aprire 
una delle casse di legno provenienti da Roswell. Fui sconvolto: 
dentro c’era qualcosa sommerso in un liquido gelatinoso e 
bluastro, una forma soffice e lucida come la pancia d’un pesce. 
Sulle prime pensai al cadavere d’un bambino, invece era una 
figura umanoide lunga un metro, con braccia e gambe lunghe e 
sottili, mani e piedi con quattro dita e una testa enorme a bulbo. 
Toccai quell’essere: la pelle grigiastra era come tessuto. Il corpo 
era destinato all’obitorio militare per l’autopsia. La vicenda non 
ebbe alcun seguito, per quindici anni il Pentagono mantenne il più 
stretto riserbo. Solo nel 1961 divenni capo della Divisione 
Tecnologica Straniera dell’esercito. Il generale Trudeau mi affidò 
lo studio di un archivio speciale: Il Roswell filed. Mi resi conto 
che era stato deciso di studiare quella straordinaria scoperta. 
Durante la guerra fredda il pentagono era convinto che il governo 
pullulasse di spie sovietiche e che la stessa CIA convivesse col 
Cremino: quella documentazione non doveva finire nelle mani 
                                                 
5 In italiano “Il giorno dopo Roswell”, ed. Pocket Books, acquistabile dal catalogo 
Hera Books.

[PAG 29]
29 
sbagliate! Dovetti agire con molta cautela: selezionai venticinque 
industrie locali leali alla patria e affidai loro dapprima solo 
informazioni tecniche e poi pezzi disaggregati dei materiali 
recuperati nel crash spaziale, in modo che nessuna conoscesse 
l’intero marchingegno. La tecnologia aliena ci è stata utile, 
straordinariamente. Da essa abbiamo sviluppato apparecchi come i 
circuiti integrati, i transistor, gli acceleratori di particelle. 
Nell’astronave c’erano fibre supertenaci, impossibili da tagliare o 
brucare, la cui struttura era simile a una ragnatela: ne abbiamo 
ricavato il kevlar. C’era un pezzo di metallo sottile e infrangibile: 
analizzandone la composizione molecolare scoprimmo l’esistenza 
di reti a fibre ottiche. Trovai una specie di torcia elettrica: non 
funzionava e pensai che mancassero le batterie. Invece messa sotto 
le radiazioni l’oggetto si accese: era il laser. 
Gli esseri che erano nel disco erano creature prive di corde vocali, 
in contatto telepatico fra loro, con quattro lobi cerebrali anziché 
due e con linfa al posto del sangue. 
L’autopsia6 ha rivelato che erano dei cloni, degli umanoidi creati 
da intelligenze aliene per attraversare lo spazio.”  
 
 
 
PHILADELPHIA EXPERIMENT 
 
Dopo la digressione passiamo ad un primo frammento. 
Il dott. M.K.Jessup fu disorientato dall'interesse mostrato dagli 
ufficiali presenti, e rispettosamente sottopose a lettura il tutto. Lo 
stile, il tono, e la natura dei commenti, oltre i riferimenti ad un 
esperimento segreto della Marina il cui risultato aveva reso 
invisibile una nave, convinsero Jessup che l'autore era lo stesso 
                                                 
6 Santilli footage?

[PAG 30]
30 
Allende/Allen che a lui si era in passato rivolto, e così accennò 
agli ufficiali delle lettere che aveva ricevuto. 
Questi ne richiesero copie, le quali furono successivamente 
pubblicate come appendice di una tiratura limitata della versione 
annotata del Case for the UFO, a cura della Varo Manufacturing 
Company di Garland, Texas, una società che lavorava per la 
Marina. Un’introduzione anonima,  scritta in realtà dal 
comandante George W. Hoover, ufficiale dei Progetti Speciali 
dell'ONR, e dal suo  sottoposto, il capitano Sidney Sherby, 
spiegava: “Data l'importanza che attribuiamo alla possibilità di 
scoprire utili indizi circa la natura della gravità, nessuna voce, per 
quanto possa essere screditata dal punto di vista della scienza 
ufficiale, deve essere trascurata”. A Jessup fu fornita una copia 
dell'edizione Varo, delle 127 stampate, sulla quale appose a sua 
volta alcune controannotazioni. In considerazione dei molteplici 
problemi sollevati e delle spese sostenute (le annotazioni sono 
state ristampate nei loro colori originali), furono in molti a 
sorprendersi che l'argomento fosse stato ritenuto di tale interesse 
dagli scienziati della Marina. 
 
 
 
MORTE ANNUNCIATA 
 
Secondo frammento ricollegabile direttamente al primo. 
Nell'ottobre 1958, approfittando di un viaggio d'affari a New 
York, Jessup si recò a far visita allo scrittore Ivan T. Sanderson, 
uno zoologo interessato al fenomeno ufo e alle anomalie in 
generale. Sanderson ricorda così quell'incontro: “C'erano circa una 
dozzina di persone presenti. Ad un certo momento Morris chiese a 
tre di noi se poteva parlarci in separata sede. Appartatici, ci

[PAG 31]
31 
consegnò la copia originale riannotata e ci chiese di leggerla con 
attenzione, quindi di metterla al sicuro… in caso mi fosse acca-
duto qualcosa, aggiunse. Tutto ciò all'epoca ci sembrò molto 
teatrale ma, dopo aver letto il libro, abbiamo dovuto ammettere 
che siamo stati invasi da un sentimento collettivo di natura 
certamente sgradevole. E questo fu orribilmente confermato il 
giorno in cui Jessup fu trovato morto nella sua auto, in Florida.” 
Era il tardo pomeriggio del 20 aprile 1959 quando Jessup, dopo 
aver parcheggiato la sua station wagon nei pressi di casa, con tutta 
calma infilò un tubo di gomma nel condotto di scarico e l'altra 
estremità all'interno dell'abitacolo attraverso lo spiraglio di un 
finestrino. Morì d’avvelenamento da monossido di carbonio. Il 
suicidio contribuì ad enfatizzare il significato delle lettere di 
Allende, tant'è che qualcuno ritenne addirittura che Jessup fosse 
stato ucciso perché sapeva troppo. Di questa opinione un gruppo 
di occultisti californiani che nel 1962 pubblicò una monografia 
dedicata al controverso episodio e Gray Barker che raccolse i 
primi scritti di Jessup e le voci recenti a lui riferite nel volume The 
Strange Case of Dr. M. K. Jessup, edito l'anno seguente. 
Barker, tra l'altro, cita l'appassionato di ufo Richard Ogden, il 
quale sosteneva apertamente che il “suicidio di Jessup era stato 
architettato facendogli recapitare un nastro registrato che 
conteneva messaggi ipnotici di autodistruzione. Il nastro utiliz-
zava suggestioni ipnotiche sovraimpresse a musica e mescolate 
con rumore bianco.” E  concludeva: “Nessuno può resistere 
all'essere ipnotizzato da onde sonore.” Ma nessuna prova venne 
offerta da Ogden a supporto delle sue straordinarie asserzioni. 
Dobbiamo tuttavia aspettare il 1965 perché il caso Allende faccia 
la sua apparizione in un libro a grande tiratura, ovvero Invisible 
Horizons scritto da Vincent Gaddis (edito in Italia da Armenia 
dieci anni dopo col titolo Il triangolo maledetto e altri misteri del 
mare), che è stato anche il primo a parlare del Triangolo delle 
Bermuda quale luogo di frequenti e misteriose sparizioni di navi e 
aerei. Due anni dopo, in un'appendice a Uninvited Visitors di Ivan

[PAG 32]
32 
T. Sanderson (tradotto nel 1974 dalle Edizioni Mediterranee col 
titolo Ufo, visitatori dal cosmo) venivano ristampate le lettere di 
Allende a Jessup e l'introduzione all'edizione Varo. A commento 
Sanderson rimarcava: “Se il sig. A, il sig. B e/o 'Jemi' non sono 
altro che eccentrici, dove hanno scovato tutti questi fatti e tutte 
queste asserzioni che, sebbene singolarmente siano stati discussi 
per molto tempo, richiederebbero anni di ricerca per essere 
rintracciati?” L'anno successivo, sempre negli Stati Uniti, 
sull'argomento vennero pubblicati altri due volumi a cura di Brad 
Steiger e Joan Whritenour, i quali ne enfatizzavano i contenuti 
riferendosi a una “nuova e provocatoria teoria” sulla natura e 
origine degli ufo. Secondo gli autori, Allende avrebbe potuto 
addirittura rappresentare un potere extraterrestre giunto sulla Terra 
molti secoli orsono. Altri avanzarono l'ipotesi che durante il 
periodo in cui la nave restò invisibile, la Marina Militare degli 
Stati Uniti sarebbe stata in grado di contattare entità aliene con le 
quali si accordò per una proficua forma di collaborazione. 
Nel 1974, del “mistero” fece menzione il bestseller di Charles 
Berlitz The Bermuda Triangle, e lo stesso divenne nel 1979 il 
soggetto del libro di William L.Moore The Philadelphia 
Experiment (pubblicato in Italia lo stesso anno per i tipi della 
Sonzogno). Finché nel 1984 la New World Pictures produsse il 
thriller fantascientifico diretto da Stewart Raffill, The Philadelphia 
Experiment, con protagonista Michael Pare (nel ruolo del marinaio 
evanescente) e Nancy Allen. 
 
 
UOMO DEI MISTERI 
 
Terzo frammento, ricollegabile ovviamente ai precedenti.

[PAG 33]
33 
Morto Jessup, Carlos Allende prese a scrivere lettere ad altri 
ricercatori del settore. 
Le località da cui erano spedite variavano da una volta all'altra. 
Nell'estate del 1967, dopo aver letto uno dei suoi primi libri sugli 
ufo, Allende scrisse anche a Jacques Vallée. Con la sua prima 
missiva, una cartolina illustrata – “vista notturna dei grandi 
magazzini Sanger Harris di Dallas” - Allende informava Vallée 
che per poco più di cinquecento dollari poteva ricevere le 
istruzioni su “come costruire il proprio disco volante”. In una 
successiva lettera di quindici pagine imbucata sempre a Dallas, 
Texas, ma con un indirizzo di Minneapolis, Allende congetturava 
che l'universo un bel giorno si sarebbe contratto per ritornare al 
suo punto di origine, proprio come era accaduto alla DE 173 di 
fronte ai suoi occhi. Inoltre, sosteneva che anche Einstein aveva 
letto l'edizione Varo del libro di Jessup e le rivelazioni contenute 
nelle famose “lettere” avevano influenzato a tal punto la sua salute 
da portarlo di lì a poco alla morte. 
Secondo Allende, a causa della eccessiva esposizione al campo 
magnetico, molti membri dell'equipaggio impazzirono, mentre 
altri svilupparono malattie misteriose. 
Due marinai sarebbero addirittura scomparsi (svanendo) da una 
taverna del posto lasciando le cameriere terrificate e confuse. La 
fotocopia di un ritaglio di giornale, senza testata né data, che 
descrive l'episodio sarebbe stata fatta recapitare anonimamente 
all'indirizzo dello scrittore William Moore. Allende restò un 
personaggio estremamente elusivo, finché nell'estate 1969 si 
presentò presso gli uffici di Tucson, Arizona, dell'Aerial 
Phenomena Research Organization (APRO), dove confessò che 
l'intera vicenda era una burla da lui architettata, salvo poi ritrattare 
la sua confessione poco tempo dopo. C’è chi sostiene che gli 
furono offerti dei soldi perché ritrattasse tutto quello che aveva 
detto in precedenza. Nel 1978 Allende prese casa a Benson, 
Minnesota, e l'anno successivo si spostò alla vicina Montevideo, 
non molto lontano da Morris, dove William Moore viveva. Il 28

[PAG 34]
34 
giugno il Montevideo American-News riferì che Allen, ovvero 
Allende, si recava sovente agli uffici del quotidiano “da quattro a 
cinque volte al giorno”. Nell'articolo veniva così descritto: “È alto, 
magro, veste in stile occidentale e di solito indossa un cappotto di 
lana. I suoi argomenti preferiti sono il comunismo e la condizione 
delle ferrovie del Milwaukee. Afferma di essere l'autore di svariati 
testi su argomenti scientifici e asserisce che il suo nome è 
menzionato in numerosi altri libri. Sostiene di essere una persona 
controversa nei circoli scientifici e pseudoscientifici, un famoso 
linguista internazionale e scrittore. In Montevideo, come a 
Benson, chiese aiuti finanziari alle comunità religiose e 
all'Esercito della Salvezza. 
Nel 1983, Carlos Allende, apparve a Boulder, Colorado, dove 
Linda Strand, una giornalista scientifica, ebbe modo di 
intervistarlo brevemente e scattargli una foto, l'unica esistente di 
questo singolare personaggio. La Strand lo descrisse come un tipo 
strampalato che scribacchiò alcune note a margine della sua copia 
del libro di Berlitz e Moore prima di scomparire di nuovo, senza 
fornire ulteriori particolari su ciò che asseriva di aver visto. Forse 
per emulare le gesta di Allende, più di recente, nel settembre 1989 
è venuto alla ribalta un certo Al Bielek che ha asserito di essere 
stato uno dei marinai coinvolti nel tanto discusso esperimento di 
Philadelphia. Bielek nel corso di alcune conferenze e interviste, 
raccontò che per anni non aveva avuto alcun ricordo dei fatti, 
perché era stato sottoposto al lavaggio del cervello. Ma la 
memoria gli era tornata gradualmente dopo aver visto il film nel 
1988. I suoi "ricordi" sono contenuti in un libro scritto assieme a 
Steiger nel 1990.

[PAG 35]
35 
LA VERITA’? 
 
Quarto frammento. 
Ma chi è veramente Carlos Allende, alias Carl Allen? Nel luglio 
1979, Robert A. Goerman, un appassionato di ufo residente a New 
Kensington, Pennsylvania, si accorse di aver conosciuto i genitori 
di Allen da sempre: Harold Allen (aveva allora 70 anni) e signora 
erano suoi vicini di casa. Gli Allen mostrarono a lui il materiale 
che il figlio aveva spedito loro negli anni vantandosi 
dell'agitazione che i suoi scritti avevano causato e il suo certificato 
di nascita: Carl Meredith Allen era nato il 31 maggio 1925 a 
Springdale, Pennsylvania. Era il maggiore di cinque figli, quattro 
maschi e una femmina. I genitori lo descrissero come un “maestro 
della presa in giro”. Suo fratello Randolph aggiunse: - Ha una 
mente fantastica. Ma per quanto ne so, non l'ha mai veramente 
utilizzata, e non ha mai lavorato in un posto tanto a lungo per 
guadagnare abbastanza. È  una vergogna - . 
E se qualcuno avesse veramente verificato al RD n.1, Box 223 di 
New Kensington, l'indirizzo fornito da Allende nelle sue prime 
lettere, vi avrebbe trovato la casa colonica di proprietà della 
famiglia Allen. A questo punto, anche William Moore, convinto 
assertore della credibilità di Carl Allen, cercò di fare marcia 
indietro, arguendo che Allen aveva semplicemente diffuso una 
storia che altri avevano raccontato. Moore ipotizzò che la realtà 
poteva essere “un poco più terrestre”. 
“Lo scopo dell'esperimento” scrive in un libro pubblicato 
privatamente nel 1984, “poteva essere l'invisibilità radarica, non 
ottica, e i bizzarri effetti riportati in connessione con esso - uomini 
che attraversavano muri, altri uomini che scoppiavano tra le fiam-
me - sembrano essere il risultato di allucinazioni causate a questi 
testimoni dalla troppa vicinanza al campo di forze a bassa 
frequenza e di grande potenza utilizzato.” 
Ma l'evidenza anche per questa interpretazione è scarsa e 
aneddotica. Di fatto, secondo alcune versioni, la Eldridge non solo

[PAG 36]
36 
divenne invisibile, ma si ritrovò smaterializzata e teletrasportata a 
Norfolk, per poi ritornare a Philadelphia in un tempo così breve 
che in condizioni normali sarebbe stato impossibile. Ma un tale 
evento avrebbe dovuto produrre il movimento di qualcosa come 
1900 tonnellate di acqua per colmare il vuoto creatosi, col risultato 
che una gigantesca ondata si sarebbe dovuta abbattere sull'intera 
baia. Eppure questa eccezionale conseguenza dell'esperimento non 
è menzionata da alcuna parte. E il suicidio di Jessup? Sarebbe 
stato indotto dalla profonda depressione causatagli dalla 
separazione con la moglie complicata da un grave incidente 
automobilistico di cui era stato vittima alcuni mesi prima. Anche 
l'interesse della Marina per l'intera vicenda si dimostrò più 
un'azione personale di Hoover e Sherby, che avrebbero agito per 
proprio conto spendendo di tasca propria. Il fatto che erano 
ufficiali della Marina, non significava nulla, come Shelby (poi 
impiegato alla Varo) affermò nel 1970 in una intervista rilasciata 
all'ufologo Kevin D. Randle. Tuttavia qualcosa di veramente 
segreto accadde a Philadelphia nel 1943. L'interesse che Jacques 
Vallée espresse per il caso in uno dei suoi libri lo fece imbattere in 
un certo Edward Dudgeon. “Sono un pensionato di sessantasette 
anni, arruolato in Marina dal 1942 al 1945”, così iniziava la lettera 
di Dudgeon indirizzata a Vallée il 28 novembre 1992. “Ero 
imbarcato su un cacciatorpediniere che era lì allo stesso tempo 
dell’Eldridge DE 173. Posso spiegare tutto degli strani 
accadimenti poiché eravamo dotati dell'identico equipaggiamento, 
allora segreto. Altre due imbarcazioni hanno salpato assieme a noi 
per le Bermuda per poi rientrare a Philadelphia.” 
Un paio di settimane dopo Vallée incontra Dudgeon che, avendolo 
convinto delle sue generalità e mostrato il foglio di congedo dalla 
Marina, racconta la sua versione dei fatti. La missione, che 
coinvolse la Eldridge e la Engstrom, la nave su cui era imbarcato 
Dudgeon, durò dalla prima settimana di luglio alla prima 
settimana di agosto del 1943, ed era considerata top-secret in 
quanto veniva per la prima volta sperimentato un insieme di

[PAG 37]
37 
contromisure che dovevano rendere le navi invisibili alle torpedini 
magnetiche lanciate dai sommergibili tedeschi. Nulla di “poco 
terrestre” ma all'equipaggio fu vietato di parlare della missione. 
L'utilizzo dell'attrezzatura speciale, consistente in un radar di 
bassa frequenza, un sonar, un dispositivo per il rilascio di cariche 
di profondità e delle eliche particolari, è stato confermato, alle 
richieste di Vallée, anche dal vice-ammiraglio William D. Houser. 
In conclusione, l'intera vicenda non sarebbe altro che una burla 
organizzata dal misterioso Carl Allen? Secondo molti sì, ma altri 
ritengono che ci troviamo di fronte ad una operazione di 
disinformazione creata volutamente da non meglio identificati 
servizi segreti per distogliere l'attenzione da altri eventi ben più 
significativi. Lo stesso vale anche per il famoso caso Roswell e il 
discusso documento MJ12? E' forse un caso che il divulgatore di 
tutti questi segreti sia sempre l'americano William Moore? Intanto 
di Carl Allen si sono perse le tracce. Un rapporto non confermato 
sostiene che attualmente viva in Colorado. 
 
 
 
 
PRIMA LETTERA 
 
Quinto frammento. Questo è un estratto dalla prima lettera 
ricevuta da M.K.Jessup da parte di Carl Allen. Mancano i colori, 
ma le maiuscole e il corsivo è stato rispettato. 
 
Il Campo fu efficace in una forma sferoidale oblunga, e si 
estendeva per Cento metri (Più o Meno, dovuto alla posizione & 
Latitudine Lunare) fuori da ogni estremità della nave. Ogni 
Persona Dentro la Sfera diventò vaga nella forma MA osservava

[PAG 38]
38 
quelle Persone a bordo di quella nave come se anch'esse fossero 
nello stesso stato, eppure camminavano sul nulla. Ogni persona 
fuori da quella sfera non poteva vedere Niente salvo la forma 
chiaramente definita della Chiglia della Nave nell'Acqua, 
PURCHE', naturalmente, quella persona fosse abbastanza vicina 
da vedere ancora, appena fuori da quel campo. (...) Ormai, 
Signore, Restano ben Pochi dell'equipaggio del cacciator-
pediniere 
Esperimentale. 
Molti 
diventarono 
matti, 
uno 
semplicemente passò "traverso" il Muro di Casa sua sotto gli occhi 
di Sua Moglie & Figlio & altri 2 Membri dell'equipaggio 
(NON FU MAI RIVISTO), due "Andarono nella fiamma", cioè 
"Gelarono" & presero fuoco mentre portavano comuni Bussole, un 
Uomo portò la bussola & Prese fuoco, l'altro venne per "Imporre 
le Mani" perché era il più vicino a lui ma prese fuoco anche Lui. 
BRUCIARONO PER 18 GIORNI. La fede nell'"Imposizione delle 
Mani" Morì Quando questo Avvenne & le Menti degli Uomini 
saltarono a dozzine. 
L'esperimento Fu un Completo Successo. Gli Uomini Furono 
Fallimenti Completi. 
Poco rispettosamente, Suo CARL M. ALLEN 
 
 
 
SECONDA LETTERA 
 
Sesto frammento. Questo è un estratto dalla seconda lettera 
ricevuta da M.K.Jessup da parte di Carl Allen. Mancano i colori, 
ma le maiuscole e il corsivo è stato rispettato. 
 
Io guardo alle stelle Sig. Jessup, non mi faccio scrupolo di questo 
e 
il 
fatto 
che 
penso 
che 
SE 
MANEGGIATO 
ADEGUATAMENTE, CIOE' PRESENTATO ALLA GENTE &

[PAG 39]
39 
ALLA 
SCIENZA 
IN 
MODO 
PSICOLOGICAMENTE 
EFFICACE, io sono SICURO che l'UOMO andrà dove ora sogna 
di andare... alle stelle, per mezzo della forma di trasporto che la 
Marina trovò accidentalmente (con suo imbarazzo) usando la 
NAVE SPERIMENTALE partì & comparve un minuto o giù di lì 
più tardi a distanza di parecchie Centinaia di miglia a un altro dei 
suoi Attracchi nell'area della Baia di Chesapeake. Io ho letto di 
questo in un altro giornale & solo per Ipnosi qualunque Uomo 
potrebbe ricordare tutti i particolari del giornale, data & ecc., 
capisce? 
Eh. Forse la Marina si è già servita di questo incidente per 
costruire i vostri UFO. E' un progresso logico da ogni punto di 
vista. Che cosa le pare? Molto rispettosamente, 
CARL ALLEN 
 
 
 
PROGETTO MONTAUK 
 
Seconda digressione. 
L'alone di mistero che ha circondato l'esperimento di Philadelphia 
è stato recentemente riproposto attraverso quello che è stato 
denominato il progetto Montauk, un presunto esperimento di 
viaggio nel tempo attuato in tutto segreto dal governo americano. 
I temi si ripropongono: una installazione militare (una base 
dell'Aeronautica nello stato di New York anziché una base della 
Marina nella Pennsylvania), un libro, i sedicenti testimoni. Il tutto 
avrebbe avuto inizio con il lavoro pionieristico di Wilheim Reich e 
Nikola Tesla, prendendo forma negli anni '40 con alcuni presunti 
esperimenti 
governativi 
sul 
controllo 
delle 
condizioni 
meteorologiche, consolidandosi con l'esperimento di Philadelphia

[PAG 40]
40 
e giungendo tra gli anni '70 e gli anni '80 a una definitiva 
manipolazione dello spazio-tempo. Il testimone chiave di queste 
nuove rivelazioni è Preston Nichols, che avrebbe “recuperato i 
ricordi repressi del suo ruolo di capo tecnico del progetto solo 
dopo anni di sforzi”. Alfred Bielek, co-autore nel 1990 con Brad 
Steiger di un libro sull'esperimento di Philadelphia è uno dei due 
marinai sopravvissuti a tale prima avventura, avrebbe in seguito 
lavorato come consulente a Montauk. Costui asserisce che 
attraverso l'uso di tecnologia aliena, da parte di non meglio 
precisate agenzie segrete governative, il suo corso temporale 
sarebbe stato cancellato per fornirgli il corpo e la storia di Alfred 
Bielek, nato nel 1927, che a lui non appartiene. Tutta la storia 
poteva essere appresa partecipando a un seminario organizzato da 
un non meglio identificato Istituto Rim di Phoenix, California, 
previo versamento della modica cifra di 130 dollari, più 75 per 
vitto e alloggio. Attenzione però all'avviso degli organizzatori: 
“La storia di questi signori, sia che la accettiate o meno, è 
garantita estendere i limiti della vostra realtà”.  
Era l'ottobre 1955, quando Morris K. Jessup, residente a Coral 
Gables, Florida, ricevette un pacco di lettere girategli dall'editore 
del suo libro The Case for the ufo. Si trattava della prima opera 
che scriveva sull'argomento (altre tre ne seguiranno) in cui 
metteva a confronto enigmi del passato con i più recenti 
avvistamenti di dischi volanti, coniugando i suoi studi in 
astronomia e la passione per le civiltà scomparse. Tra le lettere ce 
n'era una alquanto stravagante proveniente dalla Pennsylvania. 
Scritta a mano con differenti colori, e un irregolare uso delle 
lettere maiuscole e della punteggiatura, prendeva spunto da alcune 
speculazioni di Jessup per sostenere che la levitazione era un 
"procedimento noto" e ben sviluppato dalla tecnologia umana. 
L'autore si firmava col nome di "Carlos Miguel Allende". Jessup 
non diede molto peso alla cosa, ma il 13 gennaio 1956 ricevette 
una seconda lettera da Allende, che dall'indirizzo pareva risiedere 
alla periferia di New Kensington, nello stato della Pennsylvania.

[PAG 41]
41 
Era evidente che Allende conosceva bene gli interessi di Jessup 
per la teoria dei campi unificati di Einstein, che avrebbe potuto 
rivelare il segreto dell'antigravità rendendo possibili i viaggi 
spaziali a costi ridotti. 
Allende giudicava terribile questa possibilità, sostenendo che già 
una ricerca simile aveva condotto ad un esperimento il cui 
risultato fu "la completa invisibilità di una nave, del genere 
Cacciatorpediniere, e di tutto il suo equipaggio, Mentre era in 
Mare. (Ottobre 1943)... Metà degli ufficiali e l'equipaggio di 
questa Nave sono Attualmente, Matti come Pazzi da legare." E 
proseguiva, "La Nave Sperimentale Scomparve dal Molo di 
Philadelphia e solo pochi Minuti Dopo ricomparve all'altro suo 
Molo dell'area di Portsmouth, Newport News, Norfolk. Fu 
distintamente E chiaramente Identificata in quel posto MA la 
nave, di nuovo, Scomparve e Tornò Indietro al suo Molo di 
Philadelphia in pochissimi Minuti o ancor Meno."  
In una successiva lettera, datata 25 maggio, il corrispondente - che 
questa volta si identificava in testa alla lettera come Carlos M. 
Allende e come Carl Allen al fondo - si dichiarava disponibile ad 
essere sottoposto a ipnosi o al siero della verità onde ricordare 
ulteriori dettagli dell'intera vicenda e dimostrare la sua 
attendibilità. Di fatto, l'unica argomentazione fornita da Allende a 
sostegno delle proprie asserzioni erano alcuni nomi di persone che 
sarebbero state con lui a bordo dell'imbarcazione delle Matson 
Lines Liberty, la S.S. Andrew Furuseth, da cui poterono osservare 
tutta la scena della nave scomparsa. Tuttavia non si ricordava il 
periodo preciso degli avvenimenti. Solo in un secondo tempo il 
cacciatorpediniere 
"invisibile" 
venne 
identificato 
nell'USS 
Eldridge, codice DE 173. Malgrado fosse rimasto incuriosito, 
Jessup continuò a non prendere molto sul serio la questione. 
Finché un anno più tardi ricevette un invito a recarsi presso 
l'Ufficio delle Ricerche Navali (ONR) di Washington, dove si 
sentì raccontare una strana storia. Alla fine di luglio o i primi di 
agosto dell'anno prima, qualcuno spedì, in un pacco proveniente

[PAG 42]
42 
da Seminole, Texas, una copia annotata dell'edizione tascabile del 
suo Case for the ufo all'ammiraglio N. Furth, Capo dell'Office of 
Naval Research. Le annotazioni, scribacchiate con tre differenti 
colori di inchiostro, parevano essere state scritte da altrettante 
diverse persone, A, B e Jemi, che, in base ad alcuni riferimenti, si 
poteva supporre appartenessero a qualche tribù zingara. A, B e 
Jemi asserivano di sapere parecchie cose sulle intelligenze che 
stavano dietro gli ufo (chiamate "S-M" e "L-M", i primi nemici 
della razza umana). L'ammiraglio accantonò il materiale, ma 
qualche giovane ufficiale restò tanto incuriosito da proseguire le 
ricerche per suo conto. Jessup fu disorientato dall'interesse 
mostrato dagli ufficiali presenti, e rispettosamente sottopose a 
lettura il tutto. Lo stile, il tono, e la natura dei commenti, oltre i 
riferimenti a un esperimento segreto della Marina il cui risultato 
aveva reso invisibile una nave, convinsero Jessup che l'autore era 
lo stesso Allende/Allen che a lui si era rivolto, e così accennò agli 
ufficiali delle lettere che aveva ricevuto. 
Questi ne richiesero copie, le quali furono successivamente 
pubblicate come appendice di una tiratura limitata della versione 
annotata del Case for the ufo, a cura della Varo Manufacturing 
Company di Garland, Texas, una società che lavorava per la 
Marina. Una introduzione anonima - scritta in realtà dal 
comandante George W. Hoover, ufficiale dei Progetti Speciali 
dell'ONR, e dal suo sottoposto, il capitano Sidney Sherby, 
spiegava: "Data l'importanza che attribuiamo alla possibilità di 
scoprire utili indizi circa la natura della gravità, nessuna voce, per 
quanto possa essere screditata dal punto di vista della scienza 
ufficiale, deve essere trascurata." A Jessup venne fornita una copia 
dell'edizione Varo, delle 127 stampate, sulla quale appose a sua 
volta alcune contro-annotazioni. In considerazione dei molteplici 
problemi sollevati e delle spese sostenute (le annotazioni sono 
state ristampate nei loro colori originali) furono in molti a

[PAG 43]
43 
sorprendersi che l'argomento fosse stato ritenuto di tale interesse 
dagli scienziati della Marina7. 
 
 
 
ANCORA SULLA MORTE  DI JESSUP 
 
Quando nel 1959 l’astronomo e archeologo  Morris Ketchum 
Jessup si suicidò, presumibilmente nel Dade Couty Park, in 
Florida, l’allarme sarebbe dovuto risuonare. Non ci sono dubbi 
che il noto scrittore, autore di libri importanti e influenti come 
“The case for the ufo” e “The expanding case for the ufo”, era in 
un periodo di depressione. Le cose non gli andavano bene e ne 
aveva parlato con due amici, il biologo I.T.Sanderson e L.J.Nebel, 
famoso conduttore radiofonico di New York. A Sanderson aveva 
confidato di essere afflitto da una serie di “strani eventi” che lo 
avevano costretto “in un mondo totalmente folle di cose irreali”. 
La realtà di Jessup era davvero così totalmente folle, o forze 
esterne agirono per condurlo in quello stato? Anna Genzlinger 
indagò a fondo sulla sua morte. E così concluse: - Era sotto 
controllo – 
Erano tempi in cui si conducevano esperimenti segreti governativi 
sul controllo mentale, solo di recente venuti a galla. Alcuni 
elementi di questo caso lasciano attoniti. L’autopsia sul corpo non 
venne eseguita, mentre la legge lo imponeva. Il sergente 
Obenclain, giunto sul posto poco dopo il ritrovamento del 
cadavere, disse:- Appariva tutto troppo professionale – 
Allo scappamento dell’auto era collegato il tubo di una lavatrice, 
strano. Jessup inoltre era morto all’ora di punta, con traffico 
intenso tutto intorno. Tre giorni prima aveva ricevuto una visita da 
                                                 
7 Sono veramente numerosi i siti web che fanno riferimento a questo episodio.

[PAG 44]
44 
Carlos Allende, l’oscuro personaggio implicato nel Philadelphia 
Experiment e, stando alla moglie, aveva ricevuto strane telefonate. 
Sappiamo che la Marina era molto interessata ai suoi studi e 
dovremmo ricordare che l’ONI (Office of Naval Intellicence) era 
in prima linea nel cover-up sugli ufo, sin dagli inizi. E su cosa 
stava indagando Jessup in quel periodo?  Noi lo sappiamo, su 
qualcosa di molto top secret e che sarebbe dovuto restare tale per 
molto tempo: il Philadelphia Experiment. 
Il dott. James McDonald aveva tentato di convincere il Congresso 
a indagare sulla situazione ufo. Morì sparandosi poco tempo dopo. 
M.K.Jessup fu il primo a rivelare dettagli sul Philadelphia 
Experiment morì pochi mesi dopo. Frank Edward, il famoso 
commentatore radiofonico morì di un presunto infarto il 24 giugno 
1967. coincidenze? C’è tutta una serie documentata di morti 
sospette tra gli ufologi USA. 
 
 
 
E LA LUCE FU 
 
Nikola nacque il 10 luglio 1856 a Smiljan in Croazia, secondo 
maschio dei cinque figli del reverendo ortodosso Milutin. Studiò 
al "Real Gymnasium" di Carlstadt, ingegneria al Politecnico di 
Graz e all'Università di Praga. Dopo aver lavorato nella società 
telefonica di Budapest trovò lavoro a Parigi nella "Continental 
Edison" filiale della "Edison Electric Light". La Continental non 
attraversava un felice periodo in seguito ad un incidente avvenuto 
durante l'inaugurazione del nuovo sistema di illuminazione a 
Strasburgo, che aveva messo in pericolo la vita dell'imperatore 
tedesco Guglielmo I.

[PAG 45]
45 
Edison produceva solo dispositivi a corrente continua, dinamo, 
motori e sistemi di illuminazione. Gli investimenti erano cospicui. 
Tesla, convinto di vedere realizzati i suoi progetti sulla corrente 
alternata, parlava con chiunque fosse disposto ad ascoltarlo e, 
durante una partita a biliardo, il caporeparto, tale Cunningham, gli 
propose di creare una società con lui. 
Tesla non capiva niente di mercato e commercio e quindi rifiutò; 
se invece avesse accettato quell'offerta la sua vita e la nostra 
sarebbero radicalmente cambiate. 
In seguito agli incresciosi fatti di Strasburgo, quale migliore 
ingegnere della Continental, fu inviato in quella città allo scopo di 
realizzare un regolatore automatico delle dinamo, con la promessa 
di un premio di 25.000 dollari. Inutile dire che riuscì nell'impresa 
ma non ottenne il premio promesso. 
In quel periodo, nel tempo libero, costruì il primo motore a 
corrente alternata oltre ad un generatore a due tempi per 
alimentarlo. 
Alva Edison aveva inviato a Parigi un amico consulente di cui si 
fidava, Charles Batchellor, il quale ascoltando le idee di Tesla 
considerò che era meglio averlo dalla propria parte. Scrisse a 
Edison una frase rimasta celebre: "Conosco due grandi uomini, tu 
sei uno di loro; l'altro è questo giovane...". 
Secondo Batchellor, Tesla, avrebbe evitato il costo di numerosi 
esperimenti, dato che il giovane inventore prevedeva tutte le 
conseguenze prima di sperimentare i congegni ideati. Convinse 
Nikola che a New York avrebbe coronato i suoi sogni e lo spinse a 
partire. 
Edison stava per ricevere l'aiuto desiderato per le sue dinamo a 
vapore che non erano sufficienti ad accendere tutte le lampade dei 
clienti; non oltre 400. Avrebbe dovuto accoppiarle fra loro, ma 
non conosceva la sincronizzazione degli impulsi elettrici. L'arrivo 
di Tesla fu più che opportuno. Appena sbarcato aggiustò le bobine 
dell'Oregon, prima nave con l'illuminazione elettrica, che in 
seguito ad un guasto avevano lasciato l'imbarcazione al buio e si

[PAG 46]
46 
presentò a Edison pronto a perfezionare i progetti dei generatori 
della sua centrale elettrica. Alva gli promise un compenso di 
50.000 dollari a lavoro compiuto. 
In un anno sfornò ben ventiquattro tipi diversi di dinamo a 
corrente continua, capaci di generare maggiore corrente, semplici 
da regolare ed accoppiare; il tutto assistito da un sistema che 
assicurava la sincronia negli impulsi di corrente. 
Edison brevettò le bobine e le sostituì; ma non premiò Tesla. 
Quando questi si presentò a reclamare il suo compenso 
l'americano gli disse: "Tesla, ma lei non capisce l'humor 
americano..." 
Il croato si licenziò. 
Fortunatamente per lui, Edison non aveva il controllo 
dell'industria americana dell'elettricità e trovò altri finanziatori; ma 
solo per produrre lampade ad arco destinate all'illuminazione 
pubblica. Anche in questo caso fu raggirato e il suo sogno dovette 
attendere. 
Per vendere motori a corrente alternata, occorreva erogare energia 
alternata a mezzo di idonei cavi, scatole di raccordo, trasformatori, 
contatori per le abitazioni. I suoi soci non disponevano di ingenti 
capitali per portare avanti un tale progetto ed erano interessati solo 
alla produzione di lampade ad arco più redditizie. 
Tesla compì una nuova impresa, le lampade prodotte all'epoca da 
Paul Joblochkoff erano composte da due aste parallele di carbone, 
separate da gesso e inserite in tubi di ottone collegati alla corrente; 
all'apice un filo di carbone che bruciando produceva luce. 
Duravano solo novanta minuti. Tesla dopo due anni fornì lampade 
ad avviamento automatico dotate di un meccanismo di 
alimentazione che permetteva di sostituire le aste di carbone 
quando si consumavano. Il sistema venne adottato per 
l'illuminazione pubblica e per le fabbriche. 
L'impianto di Edison non avrebbe mai funzionato ai voltaggi di 
oggi; Tesla aveva scoperto che si poteva trasformare il voltaggio 
dell'elettricità a corrente alternata, aumentandolo o diminuendolo

[PAG 47]
47 
a mezzo di un trasformatore. Avrebbe trasmesso corrente ad alto 
voltaggio e bassa corrente attraverso cavi sottili. 
L'impianto del croato avrebbe messo in pericolo coloro che 
avevano investito nel sistema a corrente continua. 
Quando Edison fondò la "Edison Electric Light" ottenne 2500 
azioni; ai capitalisti che finanziarono l'impresa ne vennero 
assegnate altre 500: la "Western Union Telegraph", il banchiere 
J.P. Morgan ne facevano parte. Ma la società non stava tenendo 
fede alle promesse di vendita ed Edison non voleva che la cosa si 
risapesse. Doveva costruire altre centrali, per ridurre i costi ma i 
finanziatori non volevano rischiare altro denaro. Inoltre aveva una 
causa in corso contro Westinghouse che produceva lampade con 
brevetto Edison senza pagare le royalty. L'Oregon aveva fatto 
richiesta di risarcimento in seguito al guasto delle bobine, la 
moglie era gravemente malata. Quando Tesla giunse a New York, 
Edison aveva il problema di inviare la corrente oltre gli ottocento 
metri della sua centrale, i suoi proventi erano rappresentati solo 
dalla vendita di impianti d'illuminazione completi a privati o 
imprese, questo perché non essendo esperto nel campo 
dell'elettricità non metteva in pratica la legge di Ohm. 
Un filo tende a surriscaldarsi e fondersi se il carico è elevato e, per 
la nota legge di Ohm, maggiore è la corrente che passa attraverso 
il filo, maggiore sarà la caduta di tensione. Quindi si può avere un 
alto voltaggio e poca corrente, oppure alta corrente e un basso 
voltaggio; ossia la capacità dell'elettricità di correre lungo il filo e 
portare un numero sufficiente di elettroni che arrivino alla 
lampadina. Maggiore la lunghezza del filo, maggiore deve essere 
il voltaggio, diminuendolo poi quando la corrente entra 
nell'abitazione, affinché non rappresenti un pericolo mortale. 
Tesla aveva tenuto conto di tutto questo e scoperto che la corrente 
ad alta frequenza non viaggia all'interno di un filo, ma al suo 
esterno. È il famoso effetto pelle o di Kelvin, per questo vengono 
utilizzati fili di acciaio rivestiti di rame. L'acciaio rende il filo 
resistente mentre il rame fornisce una bassa resistenza dove scorre

[PAG 48]
48 
la corrente. I fulmini che colpiscono un aereo non mettono in 
pericolo i passeggeri al suo interno dato che la scarica corre sulla 
superficie della fusoliera. Per questo Tesla usava dare spettacolo 
facendosi passare dalla corrente a 250.000 volt. 
Nel frattempo Tesla era stato abbandonato dai suoi finanziatori e 
costretto a guadagnarsi da vivere scavando fossi. Nel 1886 
presentò un brevetto per un motore elettromagnetico e, parlando 
dell'invenzione con il suo caposquadra, ebbe l'occasione di 
avvicinare l'avvocato Charles Peck, il quale, coinvolgendo l'amico 
Alfred Brown sovrintendente della "Western Union Telegraph" a 
dividere i rischi, si offrì di fornire un finanziamento. Nacque la 
"Tesla Electric Company". 
Tesla iniziò a lavorare al suo motore a corrente alternata. Poteva 
produrre un campo magnetico rotante iniettando due correnti 
alternate in una coppia di bobine poste ai lati opposti dello statore. 
Si poteva modificare il voltaggio e usare fili sottili per portare 
l'elettricità a lunghe distanze; un trasformatore riduceva e 
aumentava la corrente. 
Fece domanda all'ufficio brevetti e gli furono concessi ben 30 
brevetti diversi. La comunità scientifica lo invitò a tenere una 
conferenza. Divenne il padre della moderna elettricità. Peck e 
Brown decisero di vendere il brevetto a chi avesse offerto di più. 
La conferenza tenuta all'”American Institute of Electrical 
Enginers" suscitò l'interesse di George Westinghouse, ingegnere 
elettronico, il cui padre possedeva una fabbrica che produceva 
materiale rotabile per lo stato di New York. George aveva 
inventato lo scambio di rotaia e il freno ad aria compressa; 
secondo Brown era la persona giusta per commercializzare il 
prodotto di Tesla. Era inoltre la persona che voleva scalzare il 
sistema di Edison. Westinghouse offrì a Tesla 25.000 dollari più 
50.000 in azioni e royalty di 2,50 a CV. 
Era in corso la "guerra delle correnti". Westinghouse senza pagare 
le royalty produceva lampade Edison e questo spinse Edison a 
intraprendere una campagna denigratoria delle tecnologie

[PAG 49]
49 
utilizzate dal concorrente. Fece stampare opuscoli dove sottolineò 
il pericolo derivante dall'uso dell'alto voltaggio usato nei sistemi 
ad arco e dimostrò, servendosi di alcuni animali come cavie, 
quanto poteva essere pericolosa la corrente alternata. La campagna 
denigratoria produsse l'interessamento dell'Assemblea Legislativa 
che promulgò l'uso della sedia elettrica al posto dell'impiccagione, 
utilizzando alternatori Westinghouse. 
La cosa forse influenzò anche la sentenza del tribunale; causa e 
ricorso furono vinti da Edison nonostante che Westinghouse 
dimostrasse che Alva non fosse esperto di elettricità. Ma Edison 
era in piena crisi, non sapeva come pagare gli stipendi ai suoi 
duemila dipendenti e come comprare la materia prima per far 
fronte agli ordini che giungevano numerosi, perché incassava solo 
dopo la consegna. La "Edison Electric" era stata creata per 
riscuotere le royalty e i banchieri che la gestivano proposero allo 
scienziato di comprare le sue fabbriche e formare una nuova 
società che si chiamò "Edison General Electric Company". 
Il processo aveva messo in crisi anche Westinghouse. Charles 
Coffin che dirigeva la "Thomson Houston" concluse un accordo 
con la "Edison General Electric" divenendo presidente di una 
nuova società che, eliminando il nome Edison, si chiamò "General 
Electric". La fusione fra la "US Electric Company" e la 
"Consolidate Electric Light" diede vita alla "Westinghouse 
Electric Manufacturing Company" e i brevetti di Tesla furono 
svenduti ai banchieri. 
Tesla parlava di una distribuzione senza fili. Al di là del risparmio 
del rame, chiunque poteva avere l'energia elettrica gratuitamente 
attraverso la collocazione di una semplice antenna; come potevano 
le compagnie ricavare profitti? L'energia elettrica veniva fornita a 
mezzo di un filo, se l'utente non pagava, i fili venivano recisi e il 
banchiere tutelato. Come si poteva disconnettere gli utenti morosi 
se i fili non esistevano? Le idee del croato andavano contro gli 
interessi dei banchieri come Morgan. L'elettricità doveva rimanere