=== Nikola Tesla, un genio volutamente dimenticato (Baccelli, Vittorio).pdf — CHUNK 4/9 ===
Chars: 43,554 | Offset: 132,410



[PAG 71]
71 
può non avere un’unità fondamentale, osservò il Todeschini: se la 
sua unità fosse uguale a zero, una  successione di zeri avrebbe 
come risultato sempre zero, non esisterebbe alcunché, perciò 
l'unità temporale deve essere diversa da zero. Quindi al concetto di 
tempo, che scorre come l'acqua di un fiume, dovremo sostituire il 
concetto di una natura oscillatoria, ritmica, come un’onda. 
Todeschini è anche autore di una spiegazione della gravità 
semplicemente perfetta che più volte è stata esposta; ricordiamo 
solo brevemente che l'effetto di gravitazione che noi avvertiamo 
come peso, che ci trattiene a terra, è l'effetto di un flusso d’etere 
rotorivoluente che ci spinge verso il centro della Terra, ma che 
flussi d’etere rotorivoluenti in senso opposto si respingono, dando 
luogo a quella che impropriamente per comodità è chiamata 
antigravità, ma sarebbe corretto definire repulsione gravitazionale: 
in sostanza, come esistono attrazione repulsione magnetica, non 
diversamente esistono attrazione e repulsione gravitazionale. Per 
legge di simmetria, essendo parimenti la natura del tempo 
oscillatoria, ne consegue che ad un tempo positivo debba fare 
riscontro un tempo negativo. Esattamente come alla materia fa da 
controparte l'antimateria. Prevengo chi volesse obiettare che non si 
sono mai viste le lancette dell'orologio andare all'indietro, 
affermando che Tesla lo ha visto in laboratorio, e di qui è scaturita 
l'idea che avrebbe generato l'apparecchiatura con cui è stato 
combinato quel pasticcio chiamato Esperimento Philadelphia. Ma 
è assolutamente inutile descrivere le apparecchiature senza che sia 
stato compreso il principio fisico. Luce, elettromagnetismo, 
tempo, gravità e materia non sono cose indipendenti fra di loro, 
ma sono strettamente interdipendenti fra di loro esattamente 
nell'ordine in cui le ho elencate. Dopo Todeschini, chi ha fatto un 
passo decisivo nella comprensione della realtà è il capitano Bruce 
Cathie.  
Soltanto da poco si comincia a segnalare che la velocità della luce 
non ha un valore massimo, ma c'è chi inascoltato se n’è     accorto 
ben prima, e ne ha dedotto tutto quello che ne consegue. La

[PAG 72]
72 
velocità della luce non è la stessa nello spazio interstellare e in 
prossimità di campi gravitazionali, e nemmeno fra l'equatore e i 
poli terrestri. L’insuperabilità della velocità massima della luce è 
l’argomento chiave per negare la possibilità che qualche 
extraterrestre possa, anche solo per sbaglio, capitare dalle nostre 
parti. 
Carlo Rubbia dichiarò in un'intervista televisiva che, essendo tanto 
grandi le distanze interstellari, ammesso che si possa viaggiare alla 
velocità della luce, un ipotetico extraterrestre, accortosi che sulla 
Terra c'è vita, impiegherebbe tanto tempo, perciò al suo arrivo la 
civiltà terrestre avrebbe fatto in tempo ad essersi estinta, dal che 
occorre  dedurre che gli ufo debbono avere qualche altra 
spiegazione. La vita c'e sicuramente nel cosmo da qualche altra 
parte, chi potrebbe negarlo? Ma è tanto irraggiungibile, che è 
come se non esistesse, perciò si vuol far credere che gli 
extraterrestri non possono essere qui. Ciò era esposto con fare 
nervoso e falsamente cortese, come quando si dice qualcosa per 
non dispiacere a qualcuno, ma si è convinti del contrario... 
Un vero attore avrebbe recitato questa scena con più convinzione. 
Ma non si può pretendere che uno scienziato sappia anche recitare. 
Ebbene non uno solo di questi dogmi è vero, a partire dalla 
massima velocità della luce, uno dei presupposti della famosa 
teoria della relatività di Einstein. Dove, stabilendo un limite 
invalicabile alla velocità della luce, si è dovuto far ricorso alle 
contrazioni di Lorentz e poi, per aver voluto negare l'esistenza 
dell'etere, si sono dovute attribuire proprietà allo spazio vuoto, ma 
il nulla non può aver alcuna proprietà, come fa ed esistere un nulla 
curvo? Il nulla non può essere altro che nulla, né dritto né curvo; 
se la luce, incontrando un campo gravitazionale, invece di tirar 
dritto per la sua strada come se niente fosse, si sente in dovere di 
seguire un percorso curvo, vuol dire che quel nulla attraversato 
non è poi così nulla come si vorrebbe far credere. Ma gli scienziati 
hanno il dono di complicare le cose, al punto che nessuno ne 
capisce più nulla, ma per non fare brutta figura si ripete a

[PAG 73]
73 
pappagallo qualcosa che non si capisce che, essendo stato detto da 
qualcuno famoso, nessuno osa criticare per non rendersi un 
antipatico guastafeste, e magari nemmeno perdere il posto tanto 
sudato all'università. 
Bruce Cathie ha trovato la relazione armonica fra la diminuzione 
della velocità luce e il formarsi di un campo gravitazionale, da cui 
si forma la materia. Riassumendo quelle che sono chiamate 
particelle materiali, non sono altro che vortici di luce, formanti 
un’onda stazionaria, che noi chiamiamo materia. Non è certamente 
una novità affermare che la materia altro non è che energia 
condensata, ma è nuovo il fatto che Cathie ha risolto la famosa 
equazione di Einstein esprimendo la massa m nel corrispondente 
valore energetico. La trasformazione della luce in materia avviene 
mediante lo stabilirsi di un campo elettromagnetico, che 
corrisponde al corpo eterico che ogni cosa ha, quest’oscillazione è 
l'inizio della linea temporale, a cui fa seguito lo stabilirsi del 
campo gravitazionale, a cui fa seguito la materializzazione. Il 
tempo è il ritmo a cui oscilla una determinata realtà materiale, 
esattamente come vi sono nello spazio contemporaneamente 
oscillazioni elettromagnetiche di differente frequenza provenienti 
da differenti trasmettitori, altrettanto esistono differenti realtà 
materiali caratterizzate solo da una differente frequenza base. 
Come ruotando la manopola di sintonia dei nostri apparecchi radio 
possiamo ascoltare differenti stazioni, così variando la nostra 
frequenza base è possibile passare da una dimensione all'altra, 
vedasi l'Esperimento Philadelphia. Fosse così semplice, si dirà, ma 
in linea di principio lo è, in pratica per far cambiare di dimensione 
qualcosa occorre mettere in moto ben più energia di quanta non ne 
serva per ascoltare la radio o vedere la televisione. E soprattutto 
occorre trovare le giuste frequenze e forma d'onda per formare il 
vortice eterico necessario. 
Ma in natura c'è già tutto, comprendendo come l'energia si 
trasforma in materia si capisce tutto quello che serve. Purtroppo la 
scienza cosiddetta moderna fino ad ora ha mostrato solo di saper

[PAG 74]
74 
trasformare la materia in energia, come un bambino che impara 
prima a distruggere i giocattoli regalatigli dai suoi genitori, e solo 
da adulto impara a costruirne di nuovi. Ma se la scienza attuale 
non esce alla svelta dallo stato infantile, rischia di non divenire 
mai adulta, e con essa l'intera umanità. 
 
 
 
MACCHINA VOLANTE 
 
Tesla nell’autobiografia “My invention” pubblicata a puntate su 
Electric Experimenter del 1919, fa più volte cenno ad alcune 
“macchine volanti” già progettate e da realizzare in pratica, 
radicalmente diverse dagli aerei e dagli elicotteri, già brevettati da 
lui stesso.Alcuni storici tra cui la lodevole Margaret Cheney 
autrice di una buona biografia “Man out of time”, in corso di 
traduzione in italiano, ha ritenuto che si trattasse di un elicottero, 
perché Tesla aveva parlato espressamente di decollo verticale, ma 
ciò non è corretto. Tesla scrisse: ”Come affermato in una 
precedente occasione, quando fui studente all’Università, io 
concepii una macchina volante, abbastanza diversa da quelle 
presenti. Il principio sottostante era solido, ma non poté essere 
messo in pratica perché volli un movente primario di 
sufficientemente grande attività. Negli anni recenti, ho risolto 
questo problema e sto ora pianificando una macchina aerea priva 
di piani di sostentamento, alettoni, propellenti e altri attacchi 
esterni, che sarà capace di immense velocità e sarà molto 
probabilmente in grado di fornire potenti argomenti per la pace nel 
prossimo futuro. Una simile macchina sostenuta e propulsa 
interamente per reazione, è mostrata in una delle pagine delle mie 
letture, ed è supposta di essere controllata sia meccanicamente che

[PAG 75]
75 
per mezzo di energia trasmessa senza fili. Installando gli impianti 
appropriati, sarà praticabile “proiettare un missile di questo tipo 
nell’aria e farlo cadere quasi nell’esatto punto designato, che può 
essere migliaia di miglia lontano.” 
Ovviamente non si trattava neppure di una mongolfiera o di un 
dirigibile. Tesla non fu neppure mai interessato alla missilistica o 
alla propulsione a getto, quindi non si trattava certamente di un 
razzo a combustione. Era un veicolo a levitazione, identificato di 
forma discoidale o sferoidale, a seconda delle idee del progettista, 
il cui principio di funzionamento ricalcherebbe gli ufo. 
William R. Lyne, che ha un patrimonio genetico assortito avendo 
sia antenati anglosassoni dalla pelle bianca che antenati nativi 
americani dalla pelle rossa, ha scritto due libri sull’argomento. 
Essi sono: “Space aliens from the Pentagon” e “Occult ether 
physics: Tesla’s hidden space propulsion system and the 
conspiracy to conceal it”, entrambi per le edizioni Creatopia. 
Lyne sostiene una tesi paradossale: che tutti i dischi volanti siano 
di fabbricazione terrestre e nessun alieno sia mai giunto sulla 
Terra. Tutti gli ufologi, secondo Lyne sarebbero strumenti 
inconsapevoli della propaganda di Pseudo-Illuminati di Baviera14, 
avente lo scopo di nascondere con il mito degli extraterrestri la 
vera scienza soppressa. 
Non sono ovviamente condivisibili le sue idee in esobiologia, ma 
che comunque avrebbero forse qualche effetto su certe sette di 
ufolatri, ma consideriamo attentamente le affermazioni di Lyne 
concernenti la fisica e i sistemi avanzati di propulsione. 
Già nel primo libro “Space aliens from the Pentagon”, Lyne 
espose la teoria dinamica della gravità di Tesla, affermando a 
pagina sette che tutte le sue invenzioni erano finalizzate alla 
macchina volante elettrica. 
                                                 
14 Ricordano molto gli Uomini in nero, contro coi combatte Martin Mystere. Curioso 
che quando si vogliano vedere complotti di un qualche tipo, saltino sempre fuori, 
massoni, CIA o illuminati di un qualche tipo.

[PAG 76]
76 
Tesla aveva anche costruito un sistema di guida giroscopico, nel 
1917 che fu testato in un volo di prova di 200 miglia con la Sperry 
Giroscopi Company. 
Lyne concorda che la gravitazione e il sistema di propulsione 
elettrogravitazionale sono causati dal flusso omnidirezionale di 
etere o radiazione del punto zero o flusso di fotoni o prana con 
l’interazione di cariche positive e negative che compongono 
questo flusso invisibile. Attraverso l’uso degli apparati elettrici è 
possibile creare dei vortici opportuni nel flusso eterico che 
spingono gli oggetti nella direzione voluta. 
Come vedremo in fondo l’uso degli apparati elettrici non è l’unico 
sistema, ma è quello che attualmente, per l’attuale grado di 
evoluzione spirituale nostra, risulterebbe il più idoneo, il più 
adatto. 
Tesla naturalmente era in grado di ottenere con i suoi Tesla Coils 
di grande efficienza, correnti elettriche ad altissima tensione e ad 
elevata frequenza senza bruciare le apparecchiature, ma 
soprattutto era in grado di trasmetterle attraverso l’atmosfera, 
senza fili. 
Tesla già prima del 1894 aveva fatto un esperimento con due 
lamine metalliche parallele e, tramite una corrente alternata ad 
elevata frequenza e alta tensione, le cui oscillazioni erano 
provocate da un trasformatore di Tesla, aveva creato uno “stato 
solido” tra le due placche. Non era un vero è proprio “muro”, ma 
più verosimilmente aveva dato al flusso di etere un ordine, una 
consistenza, un’inerzia, e un momento, per cui produceva gli 
effetti della materia solida. L’effetto a cui mirava era quello di 
sospingere oppure di arrestare o sorreggere le placche o un altro 
oggetto solido. In tal caso la placca sarebbe diventata una sorta di 
tappeto volante. 
Normalmente il flusso di fotoni virtuali è disordinato, non è 
polarizzato ed essendo un fluido estremamente tenue non può 
avere impieghi pratici. Esso scorre continuamente attraverso i

[PAG 77]
77 
nostri atomi e le nostre cellule, senza che noi neppure lo 
avvertiamo. 
L’elettricità ad alta tensione e alta frequenza sprigionata da un 
trasformatore di Tesla è un mezzo che può polarizzare ovvero 
“disciplinare” e ordinare il flusso eterico. 
Lyne definisce l’etere anche come “omni matter” cioè materia 
componente base che costituisce tutte le cose. 
Questo esperimento fu riportato nel libro di Thomas Commford 
Martin “The inventions, rearches and writtings of Nikola Tesla” 
del 1894, eppure viene attribuita tale scoperta all’esperimento, 
sempre con due placche metalliche parallele, di Hendrik Brugth 
Gerhard Casimir (1909-2000) del 1948. 
Tale effetto viene ricordato come effetto Casimir, mentre la prima 
formulazione teorica del Campo Elettromagnetico di Punto Zero 
viene attribuita a Max Planck (1858- 1947) nel 1912, nonostante 
che Tesla li avesse preceduti entrambi. 
Tesla dichiarò di averlo sperimentato su una distanza di sei miglia 
e che esso consentiva, tramite onde telluriche di intensità molto 
più piccola di quelle dei terremoti, di inviare messaggi, che 
sarebbero stati captati con un piccolo ricevitore tascabile. Tale 
trasmissione perdeva molto poco della sua intensità con la 
distanza e, ovviamente, viaggiando attraverso il terreno, non 
risentiva in alcun modo delle condizioni meteorologiche. 
Tale dispositivo non era progettato per trasmettere energia 
elettrica, ma solo messaggi, probabilmente di tipo telegrafico, 
anche se Tesla non lo specificò. 
E non mostrò mai questo apparato in azione, ma pressato dai 
giornalisti, aggiunse che esso consisteva in un cilindro di acciaio 
molto fine sospeso in aria da un tipo di energia che era molto 
vecchia nel principio, ma che era amplificata con un nuovo se-
greto, combinata con una parte fissa che si trovava al suolo. 
Questa dichiarazione potrebbe essere considerata una vanteria non 
provata e Tesla non può sottrarsi all’onere della prova 
sperimentale, come il metodo galileiano prescrive, altrimenti

[PAG 78]
78 
usciamo dalla scienza ed entriamo nei dogmi di fede che 
accomunano i finti religiosi e gli scettici negazionisti. 
Lyne cita il pezzo dell’Electric Experimenter, considerandolo una 
dichiarazione non pubblicata del 1915, ma prendendolo dal libro 
di John Jack O’Neill “Prodigal genius”. Invece è stato pubblicato 
eccome, e con tanto di una illustrazione della nuova macchina 
volante. 
Tesla disse ad O’Neill che l’idea della macchina volante gli era 
venuta per la prima volta mentre frequentava l’Istituto tecnico di 
Graz. 
In un articolo del dell’8/12/1915 sul New York Times, Tesla 
aveva proposto il suo sistema di propulsione elettrico per un 
mezzo volante, proponendo però di alimentarlo via radio da un 
generatore a terra, affermando che esso avrebbe potuto 
raggiungere un milione di miglia all’ora [pari a 277 miglia (444 
km) al secondo e 16.666 miglia (26.625 km) al minuto primo]. 
Lyne precisa che tale velocità poteva essere raggiunta nello spazio 
interplanetario, ma per viaggi intercontinentali era esagerata. 
Ovviamente questo dimostra chiaramente che non si tratta né di un 
elicottero né di un razzo, perché questi non potranno mai 
raggiungere tali velocità, per le loro caratteristiche strutturali, 
neanche fra 1000 anni. 
L’immagine fa pensare ad una pagnotta o ad un sigaro volante, 
oggetto anch’esso che è stato abbondantemente avvistato nei 60 
anni dell’ufologia civile, anche se non sappiamo se questa era la 
proporzione originale di Tesla o se il disegnatore lo avesse al-
lungato. 
Possiamo ritenere che l’idea originale di Tesla fosse più simile ad 
una cupola o ad una semisfera arrotondata, che non ad un sigaro, 
per ottenere una distribuzione della carica elettrica per unità di 
superficie più uniforme rispetto alla forma cilindroide. 
In ogni caso quest’immagine è sufficiente a fugare definitivamente 
l’ipotesi del dirigibile, perché non ci sono eliche e, del razzo 
perché non ci sono gli alettoni di coda, come ha scritto

[PAG 79]
79 
espressamente lo stesso Tesla anche se la parola reazione potrebbe 
trarre in inganno qualcuno. In una intervista rilasciata a William L. 
Laurence comparsa sul New York Times del 22/09/1940, Tesla 
annunciò al mondo la teleforza consistente di quattro invenzioni 
già testate che consistevano in: 
1) un mezzo per produrre raggi nell’aria libera senza alcun vuoto; 
2) un metodo di produrre una forza elettrica molto forte (per forza 
si intende tensione); 
3) un metodo per amplificare questa forza elettrica; 
4) un metodo per produrre una tremenda forza elettrica 
propellente. 
Alcuni giornalisti dell’epoca, non si sa se per sbaglio o per 
ignoranza o se per screditare l’inventore, sostituirono la parola 
propellente con repellente con il risultato di confondere le idee. 
Come al solito, alcuni scienziati senza coscienza posteriori, si 
sono appropriati delle scoperte ed invenzioni di Tesla per 
applicare a fini opposti a quelli dell’ingegnere slavo ovvero 
l’HAARP, le armi a raggi di particelle per il progetto HAARP le 
emissioni ELF per il controllo della mente e altri crimini contro 
l’umanità. La forma circolare e convessa dell’ufo e della cima 
della torre di Wardenclyffe, non sono casuali, ma rispondono al 
criterio di distribuire uniformemente la carica elettrica sulla 
massima superficie possibile, in modo da ridurre le perdite, in 
quanto sappiamo bene, da Franklin e il parafulmine, che le punte e 
gli spigoli fanno addensare eccessivamente le cariche. Per il 
medesimo motivo Tesla aveva creato le bobine piatte. Le bobine 
piatte a spirale, avendo il massimo rapporto superfici/spessore ed 
essendo prive di spigoli e a largo raggio di curvatura, 
permettevano di avere un buon rapporto superficie/carica elettrica 
e non davano luogo all’effetto corona o a scariche spurie che 
disperdevano inutilmente parte della potenza teorica del 
dispositivo.

[PAG 80]
80 
 
CRONOVISORE DI ERNETTI 
 
Il cronovisore di Ernetti è basato sul principio che nulla si crea e 
nulla si distrugge, ma tutto si trasforma... Ogni avvenimento 
produce suoni ed immagini, quest’energia non svanisce nel nulla, 
ma mediante sensibilissime antenne può essere captata. Che 
l'energia non si distrugga è vero: Tom Bearden, il più grande 
studioso di Tesla, ha perfettamente capito il principio della free 
energy. Lo spazio è energia allo stato potenziale, dove noi non 
vediamo alcunché, diciamo che non c'è nulla, nulla che i nostri 
sensi, fisici od elettronici possano captare, perché noi chiamiamo 
energia solo il manifestarsi della medesima, ciò che è allo stato 
potenziale lo chiamiamo nulla, ma ciò è uno sbaglio, perché quel 
nulla, quando comincia ad organizzarsi in vortici sempre più 
complessi per noi diventa energia, luce, campo elettrico e 
magnetico, tempo, gravità, materia, e quando si disorganizza 
ritorna allo stato iniziale, ma in realtà ciò che noi chiamiamo 
creazione e distruzione sono soltanto trasformazioni. Parimenti noi 
diciamo a proposito di una dinamo o di un alternatore che 
generano energia, e che l'energia è la capacità di compiere un 
lavoro, il compimento del lavoro consuma l'energia, e n’abbiamo 
bisogno di nuova. In realtà l'energia non è generata, questo è un 
termine descrittivo che non spiega per niente come avvengono le 
cose, ma anzi confonde le idee e svia dalla giusta spiegazione. Noi 
usiamo lo stesso termine a proposito di un bambino che è generato 
dalla madre, in realtà si tratta di una serie di trasformazioni, lo 
stesso per l'energia, noi confondiamo una cosa con quello che fa, 
ma noi quando dormiamo, anche se non facciamo nulla, non 
cessiamo di essere noi stessi, così l'energia potenziale, quando non 
si manifesta come lavoro, non cessa di esistere, ha solo una forma 
differente, con i nostri apparati non facciamo altro che cambiarne 
la forma, in altre parole trasformare l'energia potenziale in energia

[PAG 81]
81 
attuale, alla fine del processo si dice che l'energia è stata dissipata, 
in realtà è restituita all'ambiente da cui è stata prelevata. 
Perciò il primo assunto di Ernetti è confermato. Il secondo prin-
cipio è che, per captare le onde, occorrono antenne, cosa ovvia, 
però l'unico punto in cui non è deliberatamente chiaro è su chi fa 
la sintonizzazione e come la fa. 
Ma allora che segreto sarebbe? Padre Ernetti sapeva bene di aver 
detto abbastanza per chi fosse a conoscenza di certe altre 
faccende, ma poiché non tutti le sanno, occorre riepilogarle. Con il 
termine radioestesia s’intende la sensibilità che talune persone 
dimostrano alle emissioni radianti, l'esempio più noto è chiamato 
rabdomanzia, ovvero la sensibilità di individuare sorgenti d'acqua 
nascoste, che talune persone dimostrano di avere; vi sono casi 
tanto famosi che è inutile soffermarsi su questo punto, ma oltre a 
questo tale sensibilità si spinge ben oltre, rendendo possibili molte 
altre ricerche. 
Sempre di più si parla di "Remote viewing" ovvero osservazione a 
distanza, detto così all'americana sembra un brevetto fresco fresco 
di qualche intraprendente multinazionale, ma in realtà trattasi di 
cosa vecchia quanto le più antiche tradizioni sciamaniche e 
iniziatiche. Detto questo la cosa assume un aspetto decisamente 
meno attraente, e sembra far parte di superstizioni da poveri 
selvaggi, poveri sicuramente, visto come sono stati depredati dalla 
cosiddetta civiltà moderna, selvaggi in quanto vivono nella selva, 
finché dura, ma se continua il disboscamento al ritmo attuale, an-
che questo termine diverrà obsoleto, o forse saremo prima obsoleti 
noi tutti. Se per selvaggi intendiamo degli ignoranti, essi ignorano 
alcune cose che noi sappiamo, ma dovrebbe venirci il dubbio che 
forse essi conoscono qualcosa che noi ignoriamo. So bene che 
esiste una certa diffidenza nei confronti di tutto ciò che viene 
dall'oriente a proposito di santoni, sciamani e guru, non sono 
mancati gli imbrogli e le avventure, cominciate con le migliori 
intenzioni, ma finite tristemente, tuttavia occorre discernimento 
nel cogliere ciò che di positivo è arrivato a noi occidentali, senza

[PAG 82]
82 
lasciarci distogliere da pregiudizi, e da dogmi ben radicati ma tutti 
da dimostrare. La capacità telepatica di comunicare da mente a 
mente a qualunque distanza, di vedere nel passato e prevedere il 
futuro, nel senso di vedere le possibilità in base alle proiezioni del 
karma, sono facoltà possedute da maestri di yoga, sciamani neri e 
pellerossa, saggi cinesi e giapponesi, anche da santi della chiesa 
cattolica, e da iniziati sapienti come Nostradamus, ma anche da 
tante persone che se le ritrovano per effetto karmico dalle 
precedenti esistenze, senza che facciano parte di nessuna 
consorteria, come per esempio il famoso dott. Rol. I veggenti al 
giorno d'oggi non mancano, anzi, forse sono anche troppi, il 
difficile sta nel distinguere chi vede il vero da chi vede solo le 
proprie fantasie: alle volte le due cose sono mescolate in modo 
tale che uno che non sia a sua volta veggente, non ce la può fare. 
Solo il tempo è giustiziere dei falsi profeti, ma nell'immediato 
l'impresa è ardua. Ma allora, se la visione del passato può essere 
attuata con le sole facoltà umane, a cosa serve il cronovisore? 
Serve come ad un miope servono gli occhiali, a un cieco non 
servono, perché non ha gli occhi funzionanti, ma a chi li ha 
funzionanti in modo imperfetto, gli occhiali servono a migliorare 
la vista. 
La psicotronica consiste nell'applicazione della tecnologia 
elettronica alle facoltà psichiche, per amplificarle, registrarle, 
riprodurle. Una volta appreso che formando un campo energetico 
con bobine di Tesla si cambia dimensione, per non viaggiare a ca-
saccio occorre stabilire dove e quando andare, l'onda contenente le 
coordinate tempo-spazio è formata nella mente umana, e irradiata 
dal corpo astrale, e perciò captabile, registrabile e amplificabile. 
Su questa base sono stati svolti gli esperimenti alla base di 
Montauk. Purtroppo fra gli autori della celebre saga pare, almeno 
da quanto leggo nei relativi siti internet, vi sia un certo disaccordo 
su chi stia facendo disinformazione, ma confrontando i contenuti 
con altre fonti, la base non è sbagliata, forse vi sono molte 
aggiunte fuorvianti, ma l'essenza è fondamentalmente corretta. Poi

[PAG 83]
83 
troppa verità dà fastidio, mescolando anche qualche storia 
inventata si passa nella pseudo fiction e la faccenda è lasciata 
correre, tanto pare incredibile. Fino ad ora è l'unico modo di 
mettere in circolazione certe idee senza rimetterci le penne. Anche 
in Russia è stata sviluppata la psicotronica, addirittura in anticipo 
rispetto agli Usa. Mettendo insieme quanto abbiamo visto, 
sapendo creare un campo energetico adeguato, sintonizzandolo a 
dovere, la distanza spazio-temporale fra l'apparato ricevente e 
quello registratore diviene nulla, per cui sono come contemporanei 
e il trasferimento di suoni e immagini può aver luogo, se s’innalza 
di più il livello energetico si può entrare fisicamente nel vortice, 
finché lo si chiama "stargate"allora è un film americano, o sono i 
trucchetti televisivi del simpatico prestigiatore di turno, ma non si 
pensi che sia solo una fantasiosa trovata. In realtà definire gli ufo 
navi spaziali è riduttivo, almeno gli esseri più evoluti non 
viaggiano fisicamente attraverso lo spazio, ma si trasmettono 
istantaneamente come un'onda telepatica, alla faccia di Einstein e 
della massima velocità della luce. 
Ce ne sono anche di meno evoluti, e proprio per questo alcuni 
sono stati abbattuti, vedasi Roswell. Quelli ancora meno meno 
evoluti sono imitazioni terrestri, buone solo per i non intenditori. 
La possibilità di compiere viaggi a ritroso nel tempo, o in altre 
dimensioni, ha sempre affascinato l'uomo, ed è il tema ricorrente 
della letteratura fantascientifica e di molti lavori cinematografici, 
fra i quali: "Ritorno dalla 4a  dimensione", "Ritorno al futuro", 
"Timecop", "Star Trek Primo contatto", "L'esercito delle 12 
scimmie" 
e 
"Philadelphia 
Experiment". 
Quest'ultimo, 
contrariamente agli altri, totale frutto delle fantasie dei registi, 
trova qualche "attinenza" con una realtà. Sotto quest’etichetta, 
infatti, era codificato l’esperimento riguardante i campi 
elettromagnetici, condotto dalla Marina Americana nell'ottobre del 
1943, per mezzo del quale si tentava di mettere in pratica la teoria 
di Einstein dei campi unificati unita alle intuizioni di Tesla. Tale 
teoria enuncia che, nel creare un campo elettrico in un rocchetto,

[PAG 84]
84 
si spinge un campo magnetico, in quello elettrico. Dato che ogni 
campo occupa un piano di spazio, e i piani devono essere tre, 
verrebbe ad esistere anche un piano gravitazionale. 
Questo terzo campo potrebbe essere generato collegando fra loro 
dei generatori elettromagnetici, capaci di produrre un impulso 
magnetico utilizzando il principio di risonanza. L'esperimento fu 
eseguito a bordo del cacciatorpediniere "Eldridge D173", 
completo d'equipaggio. Furono usati generatori magnetici De 
Gausser insieme a generatori pulsanti e non. Nel momento in cui 
l'esperimento fu avviato, si generò una luce, una nebbia di 
luminescenza tendente al verde, uguale, stando alle numerose 
testimonianze, a quella descritta in molti strani e inspiegabili 
fenomeni avvenuti nella zona delle Bermuda. Tale "nebbia" 
avvolse la nave che scomparve alla vista degli osservatori situati a 
bordo delle vicine navi S.S.Andrew Furuseth e S.S. Malay. 
Si originò un campo di forma sferica schiacciato ai poli, di circa 
100 metri d’ampiezza, all'interno del quale rimase, come unica 
cosa visibile, l'impronta di uno scafo immerso nell'acqua. Secondo 
le testimonianze, chi si trovava dentro la sfera poteva vedere tutto, 
come non vi fossero state mutazioni, pur movendosi, in pratica, 
nel nulla. Con tale esperimento fu raggiunta la totale invisibilità e, 
sembra cosa non preventivata, lo spostamento di materia da un 
luogo ad un altro. L'Eldridge fu vista apparire e sparire a Norfolk, 
in Virginia. In conseguenza di questo, l'equipaggio subì un effetto 
devastante che proseguì anche quando l'esperimento ebbe fine. Gli 
uomini sparivano e riapparivano improvvisamente, in ogni luogo: 
a casa, per strada, al bar, sotto gli occhi esterrefatti dei presenti. 
Per facilitare il loro "ritorno" si doveva praticare una tecnica detta 
"sovrapposizione delle mani", ossia toccare prontamente lo 
sventurato per far cessare l’insolito fenomeno. Molti ebbero 
problemi psichici, altri furono internati in ospedale, uno sparì 
davanti ai familiari e non riapparve più. 
Chi parlò dell'accaduto fu un certo Carl Allen, e lo fece inviando 
lettere (sulle cui buste il nome del mittente rispondeva a Carlos

[PAG 85]
85 
Miguel Allende) al dr. Morris Jessup, astronomo e ricercatore, 
autore del libro "The Case For The Ufo". Allen fece riferimento ad 
esperimenti effettuati dalla Marina al Philadelphia Navy Yard. 
Jessup a sua volta era in corrispondenza con Manson Valentine, 
oceanografo, archeologo e zoologo, al quale riferì sulla vicenda. 
Per dovere di cronaca dobbiamo aggiungere che Valentine fu 
contattato dallo scrittore Charles Berlitz e la storia riportata una 
prima volta nel 1974 nel libro "Bermuda triangolo maledetto", una 
seconda nel 1977 in "Senza traccia" e infine nel 1980 in 
"Philadelphia Experiment: Project Invisibility", scritto insieme a 
William Moore. Da Berlitz sappiamo che Jessup fu convocato a 
Washington dove gli fu mostrata copia del suo libro che riportava 
ai margini delle annotazioni scritte a mano; in una calligrafia 
riconobbe quella di Allende (singolare come Allende diventi 
Allen; da cui Alien). Sembra anche che tale Allen abbia 
successivamente 
confessato 
che 
tutta 
la 
storia 
fosse 
esclusivamente una sua invenzione. 
Carlos Meredith Allen è il vero nome di Carlos Miguel Allen, nato 
a Springdale, Pensilvania il 31 maggio 1925. Per coloro che hanno 
indagato a lungo su tale personaggio risulta difficile stabilire il 
grado di credibilità di quanto egli ha raccontato. Sembra 
comunque accertato che la prima nave su cui s’imbarcò fosse la 
S.S. Andrei Furuseth. 
La prima lettera inviata a Jessup è andata perduta, ma secondo 
William Moore in tale missiva Allen parlava di antigravità, nella 
seconda accennò alla storia dell’esperimento Philadelphia 
asserendo che al tempo si trovava a bordo della Furuseth. 
Alla morte di Jessup, iniziò una corrispondenza con Jacques 
Vallee citando un episodio occorso alla S.S.Maylay che nel 
giugno del 1947 rimase gravemente danneggiata in seguito 
all’esplosione di un ufo. Allen si trovava a bordo di quella nave. 
Allen inoltre ha dichiarato che Morris non si è suicidato nel 1959 
perché lui lo incontrò due anni dopo. Nel 1986 rilasciò 
un’intervista titolata "Confessione sul letto di morte", ma, in

[PAG 86]
86 
effetti, morì il 5 marzo 1994, a 68 anni, in Colorado. Nella sua vita 
non 
ha 
mai 
menzionato 
il 
nome 
della 
nave 
oggetto 
dell’esperimento. Sembra che nel 1970 abbia rivelato a Moore che 
la nave era il DE173. In una lettera spedita a Robert Goerman nel 
1979 specificò che vi erano due "De-173". In seguito, ai propri 
genitori, confidò che il "De-173" faceva parte del convoglio del 
1943, ma fu il "De-168" che venne reso invisibile e lo ribadì anche 
nel 1986. Il De-168 era la S.S. Amick. Partita nel settembre del 
1943 per un addestramento nelle Bermuda, non poteva far parte 
del convoglio dell’ottobre con l’Eldridge e il Furuseth. Va 
sottolineato, però, che Allen ha spesso confuso le date quindi può 
darsi che il viaggio sia stato effettuato nel novembre del 1943. 
Berlitz nel suo libro, specifica che il De-173 fu armato nell’agosto 
del 1943 e inviato in missione di scorta alle Bermuda a 
Chesapeake Bay dove rimase fino agli inizi del 1944. Fu 
disarmato nel 1946. All’epoca nella stessa zona erano presenti 
anche la S.S.Furuseth e la S.S. Malay, menzionata da Allende 
nell’episodio dell’ufo in quanto all’Eldridge fu commissionato il 
27 agosto 1943 e rimase a New York e a Long Island fino al 16 
settembre, quando salpò per le Bermuda. Dal 18 ottobre fu di 
nuovo a New York fino al 1 novembre quando scortò il 
cacciatorpediniere UGS 23 fino a Casablanca. Lo staff della 
Furuseth testimoniò l’arrivo dell’Eldridge a Norfolk. 
Da notare che, secondo vari testimoni, l’Amick è stato visto 
spesso ormeggiato al molo di Montauk durante le esercitazioni di 
addestramento. Alle Bermuda si svolsero esperimenti per 
verificare dispositivi difensivi per proteggere le navi dalle 
torpedini acustiche.

[PAG 87]
87 
ANCORA PHIALDELPHIA 
 
Potevano essere questi gli esperimenti cui fu sottoposto l’Amick e 
che determinarono l’origine dell’esperimento Philadelphia. Dal 
colonnello Philips Corso apprendiamo che fu il dragamine IX97 la 
nave oggetto dell’esperimento e dello spostamento temporale dal 
porto di Philadelphia a quello di Newport, dove era stato 
attraccato due settimane prima. L’esperimento utilizzò e confermò 
il principio dello spazio diviso oltre la soglia del quale è possibile 
la levitazione, il teletrasporto e il viaggio nel tempo. 
Verso la fine della seconda guerra mondiale i tedeschi idearono 
una mina da fondale che non esplodeva quando il detector veniva 
attivato dai dragamine, ma risaliva fino alla superficie in tempo 
per colpire la nave. L’esperimento programmato dai ricercatori 
della Bell si prefiggeva di poter spostare il dragamine prima 
dell’arrivo della mina. 
L’IX97 aveva tutte le attrezzature idonee già predisposte a bordo. 
Furono poste delle correnti trifasiche attraverso cavi elettrici a 
bassa frequenza compresa fra 7,5Hz e 21Hz. Il campo rotante 
generato doveva spezzare il campo di forze energetiche e creare 
uno spazio interno, separato dallo spazio universale. Un sistema 
che rende la nave invisibile ai sensori delle mine ma visibile a 
radar, strumenti acustici e all’occhio umano. Una volta che gli 
spazi furono separati, quello interno contenente la nave tornò 
cronologicamente indietro di due settimane.  
L’intenzione era solo di spostare la nave allontanandola di circa un 
miglio dalla mina, ma l’energia utilizzata fu superiore al 
necessario e gli effetti furono disastrosi.  
I corpi dei marinai si smaterializzarono in molti spazi isolati 
arrivando a fondersi con le infrastrutture della nave. L’attrezzatura 
di smagnetizzazione fu installata nella carena delle navi della 
Marina, perché l’acciaio usato per costruirle era magnetico e 
poteva attivare le mine quando la nave si trovava in acque che 
potevano contenerle.Il libro di Jessup con le annotazioni (di cui

[PAG 88]
88 
abbiamo 
già 
abbondantemente 
accennato) 
fu 
spedito 
all’Ammiraglio N. Furth, Capo ufficio della Ricerca Navale, il 
quale convocò anche l’ufficiale Gorge W.Hoover e il Capitano 
Sidney Sherby; insieme studiarono le annotazioni prima di 
convocare Morris Jessup e ascoltare il suo parere. Coloro che 
furono gli autori delle note, a detta degli esperti, dimostrarono di 
appartenere ad una civiltà antica; di conoscere gli sviluppi 
scientifici avvenuti già nel passato sulla Terra, di essere al 
corrente delle visite di navi spaziali, esperti della propulsione degli 
ufo e, infine, al corrente di una guerra interplanetaria che aveva 
devastato il nostro pianeta. Vi erano riferimenti a campi di forze, 
ad astronavi che osservavano la Terra e agli esperimenti della 
Marina, compreso l’esperimento Philadelphia. Molti i riferimenti 
anche alla dematerializzazione. 
La cosa più strana è che del libro furono fatte delle copie dalla 
Varo Corporation di Dallas, dietro richiesta della Marina, per 
distribuirle ai vertici militari. Riguardo a tali copie un altro 
mistero. Una di queste giunse allo scrittore Gray Barker, il quale 
la riprodusse rendendola disponibile a coloro che ne facevano 
richiesta indirizzandola a: The Case for the ufo - Annotated 
Edition - Gray Barker - Clarksburg West Virginia. Il 20 aprile 
1959 Manson Valentine invitò a cena Jessup, per conoscere le 
conclusioni cui era giunto; ma questi non arrivò mai da lui. Alle 
18,30 dello stesso giorno venne ritrovato morto nella sua auto, a 
Matheson's Hammock, nel parcheggio della Dade County-Miami. 
Si sarebbe suicidato respirando il gas di scarico attraverso un tubo 
collegato con lo scappamento della vettura, dentro la quale non fu 
trovato nessun documento o manoscritto di qualsiasi genere. Il 
dottor Jessup era convinto che la Marina avesse scoperto, per puro 
caso ma in base alle intuizioni di Tesla, un sistema in grado di 
modificare lo schema molecolare delle persone e delle cose con il 
conseguente passaggio in un’altra dimensione; un primitivo 
teletrasporto. Storie ai confini dell'incredibile? Sembra di sì, ma 
non sono molti coloro che hanno creduto a questa vicenda.

[PAG 89]
89 
L'Eldridge D173 fu armato il 27 agosto 1943 e inviato in 
pattugliamento 
a 
Chesapeake 
Bay, 
Bermuda 
(luogo 
dell'esperimento) fino all'inizio del 1944, quando fu inviato oltre 
Atlantico. Fu disarmato nel giugno 1946 e trasferito in Grecia. Un 
investigatore della Marina, rimasto nell'anonimato, confidò a 
Berlitz, nel 1974, di aver scoperto, mentre cercava rapporti 
dell'ONR, che il programma era ancora in piedi e gli esperimenti 
continuavano. Dopo quasi sessant’anni di silenzio, merita 
rileggere alcuni particolari della storia comparandoli con 
avvenimenti del presente. Parlando degli effetti cui furono 
sottoposti gli uomini si dice che "sbiancavano", ovvero diveni-
vano trasparenti fino all'invisibilità.  
Si usava il termine "preso nella spinta", "bloccato nel verde", 
quando il soggetto non era più in grado di riapparire senza l'aiuto 
degli altri che si prodigavano a toccarlo prima che finisse 
"congelato". Un uomo congelato non era più visibile, era 
"bloccato nella melassa", "preso nel flusso". Occorreva segnare la 
posizione occupata e il compagno, avvicinandosi al punto, cercava 
la parte del suo corpo non coperta dall'uniforme, come il viso e le 
mani, cercando di riportarlo indietro. Sembra che la Marina abbia 
speso cinque milioni di dollari per equipaggiamenti elettronici 
adatti al recupero e avesse un luogo di fonda riservato e speciale. 
Adesso c'è chi dichiara che il fatto è veramente avvenuto, ma 
aveva uno scopo ben diverso da quello apparente. Le forze 
toccate, o trattate inavvertitamente, si rivelarono più grandi di 
quanto immaginato e la situazione sfuggì al controllo finendo in 
tragedia. 
Qualsiasi rimedio cercato non portò a esiti positivi e i morti 
esigevano il silenzio sull'intera questione. Non fu intrapreso 
nessun altro esperimento del genere. Senza saperlo era stato 
trovato il modo di smaterializzare la materia.Vi sono alcuni film 
nei quali, il regista, cerca di raccontare come si muovono le cose. 
Ultimamente si è visto con "Contact", tratto dal bestseller di 
Sagan. Tradurlo in immagini non era facile.

[PAG 90]
90 
Colpisce il modo con il quale è stato rappresentato il passaggio nel 
tempo e nello spazio nei film come "Stargate" e "Time Coop". 
Entrambi i registi, Emmerich nel primo e Peter Hyams nel 
secondo, visualizzano il punto di passaggio tra le dimensioni in 
una zona circolare, ove l'aria assume l'apparenza di una membrana 
vibrante, elastica, quasi appiccicosa, che rende bene l'effetto 
"melassa" o "flusso" dell'aria ionizzata. 
Manson Valentine, dichiarò nel 1974, in merito alla propulsione 
degli ufo, che potevano utilizzare reattori di energia a fusione 
atomica, non a fissione, creando un campo magnetico che 
permetterebbe alte velocità. Per questo si vedrebbero ufo pre-
levare acqua dai laghi. Secondo Valentine, nella nostra atmosfera 
poteva essere utilizzato un velivolo discoidale dotato, tutt'intorno, 
di generatori a raggi catodici in grado di ionizzare l'aria davanti al 
veicolo, formando un vuoto entro il quale si muoverebbe 
l'apparecchio. Jessup pensava di utilizzare l'energia dei campi 
magnetici per trasportare materia trasformata, da una dimensione 
all'altra. La sua teoria spiegherebbe l'incidente di Mantell che si 
disintegrò col suo aereo entrando nel campo ionizzato. 
Abbiamo notizia dalla rivista New Scientist che ricercatori russi e 
americani hanno sperimentato un modello di disco volante al 
Rensselaer Polytechnic Institute di Troy, vicino a New York, sotto 
una équipe guidata dagli scienziati Leik Myrabo e Yuri Raizer. 
L'avvenimento è riportato anche dal quotidiano "La Nazione" del 
16-2-1996: 
"Il veicolo sarebbe in grado di raggiungere elevatissime velocità 
con un consumo minimo grazie ad un raggio laser, o a microonde, 
che, puntato nella direzione desiderata, crea una sorta di cono 
mobile che lo risucchia. Il raggio surriscalda lo spazio davanti al 
disco, fondendo le molecole d'aria che si trasformano in un plasma 
che fluisce verso il disco e crea un'area a forma di cono in cui 
l'attrito è minimo".  
Valentine ebbe a dichiarare in una intervista che i motori ionici 
erano noti fino dal 1918 ma il loro funzionamento veniva tenuto

[PAG 91]
91 
segreto. I fisici conoscevano bene quali fenomeni potevano 
derivare dalla generazioni dei campi magnetici ad alta intensità e 
ne erano spaventati. Valentine dichiarò che gli scienziati erano 
concordi nel considerare che la struttura atomica è essenzialmente 
elettrica, in una complicata interrelazione di energie. 
La generazione volontaria di condizioni magnetiche influenza un 
mutamento di fase nella materia distorcendo l’elemento tempo, 
che non è indipendente ma fa parte della particolare dimensione 
materia-energia-tempo, come quella in cui viviamo. In un universo 
così flessibile il passaggio da una fase all’altra equivale al 
passaggio da un piano di esistenza ad un altro; ossia vi sono 
mondi nei mondi. Si sospetta da tempo che il magnetismo sia un 
agente attivo in questi mutamenti potenziali e drastici. 
L’uso di tale risonanza magnetica equivale al trasferimento della 
materia in un altro livello o dimensione. Per Jessup ogni campo 
elettrico generato in una bobina rappresenta un piano, ma poiché 
esistono tre piani di spazio ci deve essere un altro piano, forse 
gravitazionale. Collegando i generatori elettromagnetici in modo 
da produrre un impulso magnetico è possibile creare questo campo 
con il principio di risonanza. Ne consegue che un campo 
gravitazionale puro può esistere senza un campo elettromagnetico, 
ma un campo elettromagnetico non può esistere senza campo 
gravitazionale che lo accompagna. Nel 1943 si sperimentò il 
primo teletrasporto e venne aperto un varco interdimensionale 
utilizzato anche dagli ufo? Le testimonianze riportate da Berlitz 
nel suo libro parlano di visite in altri mondi e di contatti con forme 
aliene. La notizia, diffusa dai TG RAI del 13 agosto 1996, illustra 
il dispositivo di cui verrà dotata la polizia statunitense, capace di 
bloccare le auto guidate da malviventi in fuga. Il congegno 
interromperebbe il flusso di energia nei circuiti elettrici. 
Attualmente è in via di perfezionamento poiché, sembra che 
l'apparecchio blocchi la corrente in tutta la zona d'azione, 
divenendo un pericolo per la presenza occasionale di persone 
dotate di pace-maker. Tecnologie degne dall'Area 51. È accertato