=== Nikola Tesla, un genio volutamente dimenticato (Baccelli, Vittorio).pdf — CHUNK 1/9 ===
Chars: 44,843 | Offset: 0

[PAG 1]
1 
a cura di 
VITTORIO BACCELLI 
 
 
 
 
NIKOLA  TESLA 
un genio volutamente dimenticato 
 
 
 
 
 
Edizioni della Mirandola 
maggio 2007

[PAG 2]
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Vittorio Baccelli – 2007 – 
    Edizioni della Mirandola 
www.vittoriobaccelli.135.it 
www.vittorio-baccelli.splinder.com  
baccelli1@interfree.it

[PAG 3]
3 
 
 
 
Introduzione 
 
 
Tempo fa, un articolo letto sul “Corriere della Sera” riuscì ad 
incuriosirmi. 
Si citava l’Esperimento Philadelphia come un imbarazzante e 
pasticciato test che fu condotto con superficialità dall’esercito 
statunitense, alla fine della seconda guerra mondiale, e che aveva 
dato vita anche a due film ugualmente imbarazzanti e pasticciati. 
Questo 
esperimento 
si 
basava 
sulle 
ricerche 
effettuate 
dall’ingegner 
Nikola 
Tesla 
(1856 
– 
1943) 
riguardanti 
l’invisibilità, non solo radarica. 
Prima dell’esperimento vero e proprio furono condotti alcuni test 
su scala ridotta con l’uso anche d’animali. 
La contraddittorietà di questi tentativi ne scoraggiava la 
prosecuzione, tra l’altro alcuni animali coinvolti scomparvero, 
altri restarono bruciati, altri si incastonarono nelle strutture delle 
gabbie. 
Tesla sconsigliò di procedere oltre nella realizzazione e si 
dissociò dall’esperimento che invece fu ugualmente realizzato 
subito dopo la sua morte, ovviamente senza la sua autorizzazione 
e con l’utilizzo d’esseri umani. 
Da ragazzo avevo visto al cinema questi due film su 
l’esperimento1, ma li avevo considerati due dei tanti film di sf di 
serie B. 
L’apprendere che questo fatto, almeno nella sua principale 
sostanza, era veramente accaduto ha acceso in me una profonda 
curiosità e una voglia di sapere. 
Anche di Tesla avevo sentito parlare, ma ben poco. 
                                                 
1 “Philadelphia Experiment”, USA 1984 regia di Steward Raffill; “The Philadelphia 
Experiment 2”, USA 1993 regia di Stephen Cornewell.

[PAG 4]
4 
Cominciai così a documentarmi e quando lessi che Tesla aveva 
realizzato l’utilizzazione razionale per primo della corrente 
elettrica alternata, con tutto ciò che ne consegue (produzione, 
trasporto, trasformazione), la cosa cominciò ad incuriosirmi 
ancora di più: come potevamo esserci dimenticati di un 
personaggio di questo spessore? 
Sfogliando libri e pagine web ecco che vengo a sapere che fu 
l’inventore della radio, anche se il primo segnale fu inviato dal 
nostro Marconi, sfruttando però i suoi brevetti (diciassette, scrive 
lo stesso Tesla). 
E anche il radar fu una sua scoperta. E il tachimetro, l’iniettore, 
le lampade a neon, gli altoparlanti, il tubo catodico…e qui mi 
fermo per non togliere al lettore il gusto della lettura. 
Tesla, confrontandosi anche con le teorie di Einstein2 e di Reich 
arrivò a teorizzare che l’energia è ovunque attorno a noi (è 
nell’etere, nel prana) e il trasferimento dell’energia (e non solo di 
quella) poteva essere ottenuto col teletrasporto. 
L’etere per Tesla era composto – diremo oggi – da particelle 
virtuali immerse nel vuoto quantico. E ipotizzava pure un internet 
libero da ogni filo conduttore. 
Ma Tesla lavorava proprio per aziende che producevano energia 
e che provvedevano al suo trasporto! 
Facile intuire che queste quando compresero ove parava la 
ricerca di Tesla, tolsero allo scienziato il loro appoggio e il loro 
contributo finanziario.  
Tesla comunque proseguì in proprio i suoi studi e riuscì ad 
entrare nell’intimo della materia: energia rallentata composta da 
vortici di luce. Oggi potremo parlare di quanti che roteando 
generano onde/materia. 
Giunse ad ipotizzare una teoria unificante ove luce e magnetismo 
s’intrecciano indissolubilmente a gravità, spazio e tempo, e tutto è 
immerso in un inesauribile campo 
                                                 
2 Con cui Tesla ebbe più di una disputa poiché lo accusava di essersi appropriato 
della teoria di Ruggero Boškovic.

[PAG 5]
5 
d’energia. 
La storia delle scienze non sempre ha reso il giusto tributo a 
coloro che ne sono stati i veri artefici e protagonisti, ma al 
contrario spesso è stato dato spazio e onori a impostori, 
opportunisti, o veri e propri ladri d’idee: e questo è proprio il 
nostro caso. 
Tesla è stato uno dei più originali inventori – scopritori, sosteneva 
lui - che il mondo abbia mai conosciuto, secondo forse solo a 
Leonardo, ed è a lui che dobbiamo l’elettrificazione della nostra 
realtà grazie alla corrente alternata, ma anche la turbina, le 
macchine elettroterapeutiche, gli aerei a decollo verticale… 
Eppure molte delle sue invenzioni sono state attribuite ad altri: 
Edison per l’energia elettrica, Marconi per la radio… 
In molti conoscono o hanno sentito parlare alla lontana della sua 
vita professionale poliedrica ma contestata, e la sua memoria 
giace un po’ sfocata, astrusa come quella d’un genio incompreso 
e non riconosciuto. 
Con questo mio scritto voglio contribuire, assieme ad altri che 
hanno come me intrapreso questa strada, a sottrarre la sua vita e 
le sue invenzioni da questo oblio inquietante per restituirle con 
fedeltà ai fatti del suo operato, rendendo onore alla sua indagine, 
alla sua intelligenza e alla sua originalità, e anche alle sue 
allucinazioni – fondamentali nel suo lavoro - che lo portarono a 
trovare ostacoli ovunque. 
L’Esperimento 
Philadelphia 
avrebbe 
dovuto 
confermare 
l’invisibilità, 
non 
solo 
radarica, 
ottenuta 
attraverso 
un 
cambiamento della frequenza della nave oggetto del test, rispetto 
a quello della realtà nostra, ma qualcosa andò storto e avvenne 
invece uno spostamento nello spazio e nel tempo e si formò una 
frattura dimensionale. 
A questi fatti s’intrecciano ipotesi ufologiche secondo le quali 
differenti armonie separano diverse realtà: il cambio di sintonia 
permetterebbe il passaggio dimensionale. Secondo gli ufologi, gli 
antenati dei grigi, gli antichi marziani, un milione d’anni fa,

[PAG 6]
6 
effettuarono 
un 
cambio 
dimensionale 
su 
grande 
scala. 
L’Esperimento Philadelphia fu qualcosa di simile e anche se in 
scala infinitamente ridotta, permise il formarsi di una frattura 
dimensionale che consentì ai cosiddetti ufo, anche di grandi 
dimensioni, di attraversarla con facilità e di giungere fino a noi in 
massa. 
Un ulteriore esperimento, Montauk, effettuato nel 1983 creò o 
rafforzò o si sovrappose all’Esperimento Philadelphia che era 
avvenuto nel 1943. 
Nel 2012 vi sarà un altro esperimento simile, e questo è 
dichiarato da presunti viaggiatori temporali che dicono di poter 
scivolare indietro nel tempo fino a un milione d’anni fa (data 
dell’esperimento dei grigi) e possono risalirlo fino al 2012 (data 
dell’ultimo ipotetico esperimento) e non oltre. 
Preoccupante è che la fine del Calendario Azteco coincida 
proprio con questa data e se è per quello anche i Maya nel loro 
libro sacro il Popol Vuh narrano che l’ultima era dovrebbe 
concludersi proprio nel 2012.  
E a colmare la misura, alcuni scienziati fanno cadere proprio nei 
pressi di questa data anche l’inversione di polarità che 
ciclicamente coinvolge il pianeta Terra. 
Facendo i debiti scongiuri, siamo sopravvissuti a molte altre fini 
del mondo annunziate e sono certo che sopravvivremo anche al 
2012. 
Allucinazioni e ipotesi ufologiche a parte, una cosa comunque è 
certa: Nikola Tesla è stato uno degli scienziati più importanti del 
secolo passato e non è giusto che venga dimenticato ancora, le 
sue scoperte, le sue invenzioni, le sue intuizioni, le sue 
allucinazioni, meritano di essere lette e sviscerate a fondo. Il 
problema energetico è oggi come mai un problema di vita o di 
morte – anche questo Tesla aveva profetizzato – e avere a 
disposizione una fonte illimitata d’energia, è quanto mai 
fondamentale.

[PAG 7]
7 
Altra certezza è che gli esperimenti di Philadelphia e di Montauk 
sono stati talmente collegati tra loro, da sembrare un unico 
esperimento e, i dubbi che i collegamenti s’estendano da quello 
dei grigi di un milione d’anni fa al prossimo del 2012 sono assai 
forti. 
Per realizzare questa mia ricerca che vuol essere un omaggio a 
Nikola Tesla ho utilizzato ampi stralci tratti da libri, riviste e 
pagine web ,e alcuni autori e fonti è per me doveroso citare: 
Marco Tana, Bob Frissell, Wikipedia, Michel Donni, Paolo 
Toselli, Luca Berto, Carlo Morisiani, Massimo Teodorani, Igor 
Spajic, Matteo Tenan, Giorgio Pastore, Mauro Faletti, Bill 
Ryan… 
 
Vittorio Baccelli 
baccelli1@interfree.it 
www.vittoriobaccelli.135.it  
www.vittorio-baccelli.splinder.com

[PAG 8]
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“…ad un certo punto, probabilmente nel 2012, arriveremo oltre 
gli ottavi universali, un fatto senza precedenti nella storia della 
galassia…” (Bob Frissell) 
 
BREVI NOTE 
 
"La scienza non è nient'altro che una perversione se non ha come 
suo fine ultimo il miglioramento delle condizioni dell’umanità". 
(Nikola Tesla) 
 
“Il progressivo sviluppo dell'uomo dipende dalle invenzioni. Esse 
sono il risultato più 
importante delle facoltà creative del cervello umano. Lo scopo 
ultimo di queste facoltà è il dominio completo della mente sul 
mondo materiale, il conseguimento della possibilità di incanalare 
le forze della natura così da soddisfare le esigenze umane”. 
Così Nikola Tesla apre il primo capitolo della propria 
autobiografia, un volumetto polveroso fuori catalogo, ormai 
introvabile anche tra le librerie più specializzate. 
Sì, sembra proprio che questo libro sia un “fondo di magazzino”, 
riguardante qualcuno poi non così importante. Peccato che a 
questo “qualcuno non così importante” si debbano molte delle 
invenzioni che ognuno di noi usa nella sua vita quotidiana, per ché 
proprio a questo signore quasi dimenticato si devono i rudimenti 
di molte scoperte, sviluppate da altri uomini di scienza, quali la 
radio, o il radar. Nel migliore dei casi, il suo nome è connesso 
all'unità di misura dell'induzione elettromagnetica (tesla), cioè dei 
campi elettromagnetici generati dalle antenne per le trasmissioni

[PAG 9]
9 
radiotelevisive e da quelle per le comunicazioni via cellulare. 
Voglio adesso gettare il fascio dei riflettori su questo scienziato 
ingiustamente dimenticato, poiché ciò che vorrei sottolineare ai 
miei lettori è che il suo operato è sempre stato, per usare parole 
sue, “al servizio della specie umana”, non interessato cioè al 
successo personale e neppure al denaro; più avanti vedremo come 
ebbe a rifiutare una grossa cifra in dollari, che tra l’altro gli 
avrebbe permesso di non interrompere alcune esperienze di 
enorme rilievo. Nikola Tesla nacque nella notte fra il 9 e il 10 
Luglio 1856 a Smilijan. Il padre, Milutin d’origine serba, era un 
ministro del culto ortodosso. Sua madre, Djocetia Mandic, abile 
ricamatrice, era una donna non istruita (non era andata a scuola 
per accudire ai propri fratelli e alle proprie sorelle dopo la malattia 
che aveva reso cieca la madre), ma era dotata di una memoria 
prodigiosa e di poliedriche capacità inventive. 
Tesla ha sempre ricordato che la propria madre citava interi brani 
della Bibbia e conosceva a memoria moltissime poesie, inoltre 
affermava di avere ereditato da lei molte delle sue abilità, non solo 
una memoria fotografica ma anche altre facoltà intellettive come 
una notevole inventiva e industriosità. Ella, infatti, ricavava dalle 
fibre vegetali delle piante da lei coltivate il filo utilizzato nei 
lavori di ricamo e di cucito. Ebbe un fratello più grande che morì 
giovane per una caduta da cavallo e tre sorelle. Dopo aver 
terminato gli studi di fisica e matematica al Politecnico di Graz in 
Austria (contemporaneamente aveva iniziato a frequentare 
filosofia all'Università di Praga), studiando diciannove ore il 
giorno e dormendo solo due, il nostro dimenticato (speriamo ancor 
per poco) scienziato provò sulla sua pelle sempre di più strani 
fenomeni, risalenti all'infanzia. 
Nel buio poteva sentire l'esistenza d’oggetti “come un pipistrello”. 
È vero che fin dall'infanzia vedeva lampi di luce che interferivano 
sulla sua visione degli oggetti reali, e all'età di venticinque anni, 
l'intensità di tali lampi di luce non solo era aumentata, ma 
addirittura questi lampi lo circondavano costantemente. La sua

[PAG 10]
10 
reazione a tali fenomeni consistette nel fatto che un semplice 
concetto, espresso verbalmente, si delineava nella sua mente come 
un'immagine che egli vedeva e sentiva come se fosse reale. 
Ma Tesla non era nuovo a queste esperienze, nella sua 
autobiografia, dichiara che nell'età adolescenziale, quando era solo 
di notte, viaggiava in mondi sconosciuti e lontani, dove 
intraprendeva nuovi studi e avviava delle conversazioni con 
individui che gli parevano reali come il mondo esterno. Egli stesso 
escluse che tali fenomeni fossero stati delle semplici allucinazioni.  
Già all'età di diciassette anni, in seguito a questi eventi, scoprì di 
poter creare delle invenzioni nell'intimo della propria sfera 
psicologica, della propria mente, avendo l'immagine concreta 
davanti a sé dell'invenzione compiuta, riuscendo a definire le 
eventuali   modifiche che era necessario apportare senza ricorrere 
a disegni, progetti, modelli o esperimenti portati a termine nel 
mondo esterno. Con grande stupore di tutti coloro che hanno 
lavorato con lui; questo è sempre stato il metodo di lavoro di Te-
sla. Non sembra poi così audace ciò che fu sostenuto da molti e 
che cioè lo scienziato croato sia venuto a contatto con altri mondi 
e altre dimensioni. 
Molti anni dopo, nel 1899, nel suo laboratorio a Colorado Springs, 
il suo trasmettitore ricevette un segnale che si ripeté 
continuamente. Egli affermò di aver ricevuto un messaggio dallo 
spazio. Fu ridicolizzato per questa sua scoperta. Egli comunque, fu 
il primo uomo a scoprire le onde radio provenienti dallo spazio. In 
altre fonti, anche ufficiali, si afferma che Nikola Tesla lavorò con 
la tecnologia relativa al viaggio nel tempo. Si crede, nell’ambiente 
ufologico, che le sue conoscenze provengano da entità d’altri 
mondi. 
In ogni caso, è proprio in questo periodo che Nikola Tesla affrontò 
le prime singolari esperienze, che egli iniziò ad avere brillanti idee 
nel campo della fisica e cominciò a dedicarsi anima e corpo al 
principio della corrente alternata.

[PAG 11]
11 
Nel 1881, mentre lavorava come disegnatore e progettista 
all'Engineering Department del Central Telegraph Office, dette 
inizio all’elaborazione del concetto di rotazione del campo 
magnetico che rese la corrente alternata, qual è tutt'oggi, uno 
strumento indispensabile per la fornitura della corrente elettrica. 
L'anno successivo, il nostro scienziato, sempre più interessato al 
principio della corrente alternata, si trasferì a Parigi, essendo stato 
assunto dalla Continental Edison Company. Nel 1883 dette vita al 
primo motore ad induzione di corrente alternata, in pratica, un 
generatore di corrente alternata. 
Durante la creazione del motore a corrente alternata, Tesla seguì 
un metodo di lavoro diverso dagli altri uomini di scienza suoi 
contemporanei, dando prova delle sue straordinarie facoltà 
intellettive. Non era necessario per lui ricorrere a progetti, modelli 
o a diversi esperimenti pratici per raggiungere l'ottimale 
funzionamento della sua invenzione. Nella sua mente aveva ben 
chiaro il progetto del motore a corrente alternata. Laddove era 
necessario apportare delle modifiche a singole parti, queste 
operazioni erano attuate solo nell'ambito della viva immagine che 
lo scienziato aveva della sua scoperta. Solo quando riteneva che il 
suo congegno fosse ad uno stato ottimale di progettazione, dava 
incarico ai suoi collaboratori di procedere alla costruzione, dando 
loro per filo e per segno le misure d’ogni singolo pezzo che 
componeva il motore. E, una volta costruito, il motore a corrente 
alternata funzionava! 
Nel 1884, il giovane Tesla, desideroso di far conoscere le proprie 
scoperte, si recò negli Stati Uniti, sempre per lavorare alle 
industrie d’Edison. 
Tesla espose i concetti della sua scoperta relativa alla corrente 
alternata ad Edison stesso. Tuttavia, quest'ultimo era un fiero 
sostenitore della tecnologia relativa alla corrente continua, 
pertanto le idee espresse dal giovane scienziato croato non 
suscitarono in lui alcun interesse. Riconoscendo però le 
potenzialità del giovane lo volle con sé nei suoi laboratori.

[PAG 12]
12 
Tesla non si perse d'animo e continuò a lavorare duramente per 
Edison. Anche se non troppo volentieri, accettò l'incarico datogli 
da Edison di provvedere alla modifica della progettazione della 
dinamo, cioè dei generatori, di corrente continua. È doveroso 
sottolineare che il suo appoggio alla produzione e alla 
distribuzione di corrente alternata non era motivato da fini 
egoistici di successo personale. 
La produzione e distribuzione di corrente alternata implica costi 
minori (in particolare la distribuzione copre spazi più ampi) 
rispetto alla produzione e distribuzione di corrente continua. La 
corrente continua nel trasporto si disperde poiché attraversa per 
intero il conduttore generando calore, al contrario la corrente 
alternata viaggiando solo sulla superficie del conduttore (effetto 
pelle) permette il trasporto a notevoli distanze. 
Tesla era sì teso a vedere affermate le proprie scoperte e 
invenzioni, ma perché queste erano destinate a “far vivere 
meglio”, cioè a contribuire al miglioramento delle condizioni 
dell'uomo. 
Purtroppo, in questo primo tempo, prevalsero l'uso e l'interesse 
relativo alla corrente continua, non solo perché Edison aveva un 
forte seguito nel mondo scientifico, ma anche perché i grandi 
magnati dell'epoca avevano fino a quel momento investito e fi-
nanziato nella tecnologia relativa la corrente continua. Secondo 
Tesla avrebbero dovuto buttar via tutto e ricostruire nuovamente 
gli impianti di produzione e di trasporto e questo spaventava i 
magnati. 
A questo stadio, Tesla non solo vide respinte le proprie idee e 
innovazioni, ma dovette subire una beffa dallo stesso Edison: per 
l'opera di modifica dei generatori di corrente continua, a Tesla era 
stato promesso un compenso di 50.000 $. Una volta terminato il 
proprio compito, egli si vide rifiutato il proprio credito dallo stesso 
Edison con una battuta ironica di dubbio gusto.  
Le fonti storiche sostengono infatti che Edison liquidò Tesla con 
la frase : - Tesla, voi non capite il nostro humour americano -,

[PAG 13]
13 
sostenendo in pratica che la ricompensa promessa fosse stata solo 
uno scherzo. 
Non sembra troppo difficile a questo punto comprendere il motivo 
per cui il nostro uomo di scienza abbandonò la Edison Company. 
Nel frattempo, seguendo sempre il suo metodo, Tesla giunse ad 
un'altra delle sue brillanti scoperte, la bobina di Tesla, un 
trasformatore 
ad 
alta 
frequenza, 
che 
è 
uno 
strumento 
indispensabile per la trasmissione, e quindi la fornitura a case e 
industrie, della corrente alternata. 
Nel maggio del 1885, il magnate Westinghouse acquistò i brevetti 
di Tesla relativi soprattutto, al motore a corrente alternata e alla 
bobina. Così fu creata la Westinghouse Electric Company. In base 
ad un contratto stipulato con la Westinghouse, Tesla avrebbe 
ricevuto dei compensi altissimi, in particolare un milione di dollari 
per i brevetti e le royalties. Tuttavia se la Westinghouse avesse poi 
pagato tali somme, la Westinghouse Electric Company avrebbe 
dovuto sopportare dei costi troppo alti e si sarebbe trovata in 
difficoltà sul mercato rispetto alle altre aziende concorrenti. 
Tesla allora si recò da Westingouse affermando: - I benefici che 
deriveranno alla società dal mio sistema di corrente alternata 
polifase sono per me più importanti dei soldi che entreranno nelle 
mie tasche. Mr. Westinghouse, voi salverete la vostra azienda così 
potrete sviluppare le mie invenzioni. Qui c'è il vostro contratto e 
qui c'è il mio, li strappo a pezzetti e non avrete più problemi con le 
mie royalties. - 
Non c'è dubbio che Tesla sia stato un uomo coerente con se stesso: 
egli ha sempre affermato che lo scopo della scienza era il 
miglioramento delle condizioni dell'umanità. 
E questo episodio mostra quanto egli ritenesse che lo sviluppo, lo 
sviluppo delle condizioni materiali (e psicologiche) dell'uomo 
fosse l'obiettivo che l'uomo di scienza doveva a tutti i costi 
raggiungere, anche a costo di sacrificare il proprio vantaggio 
personale.

[PAG 14]
14 
Grazie al suo gesto Westinghouse poté rimanere nel business e 
diventare ricco. Tesla al contrario, no. Egli scelse che altri 
diventassero ricchi, raggiungessero quindi il successo economico e 
che tutta l'umanità, quindi potesse godere dei vantaggi delle sue 
invenzioni. 
Schivo del successo personale ed egoistico, egli era felice di 
trasmettere il proprio successo agli altri. Tesla forse, è stato uno 
dei primi che ha capito che cosa volesse veramente dire la parola 
“successo”. 
Ognuno di noi è teso verso il futuro, al successo personale, 
limitato e chiuso. Tesla al contrario, comprese che il successo non 
era solo questo ma era di più: la condivisione e il trasferimento dei 
propri risultati e conquiste agli altri, al mondo esterno. Circa gli 
scopi che l'uomo di scienza deve conseguire, affermò: - L'uomo di 
scienza non mira ad un risultato immediato. Egli non si aspetta che 
idee avanzate siano immediatamente accettate (…) il suo dovere è 
fissare i principi fondamentali per quelli destinati a venire dopo e 
indicare la strada. - 
E questo è accaduto spesso nella vita di Tesla, perché egli ha 
aperto la strada, nella creazione d’importanti innovazioni, ad 
uomini di scienza divenuti più famosi di lui. 
Vediamo assieme come questo sia potuto succedere.  
Tesla sosteneva l'esistenza in natura, di campi energetici, di 
“energia gratuita” cui diede il nome di etere. E attraverso l'etere, si 
potevano trasmettere, ad esempio, altre forme di energia. 
La 
convinzione 
dell'esistenza 
nell'universo 
di 
un'energia 
inesauribile e potentissima sorse in lui nell'età infantile, quando 
giocando a palle di neve con gli altri ragazzini, aveva assistito al 
formarsi e al precipitare di una slavina. Egli era convinto che 
quella frana fosse stata provocata da una semplice palla di neve e 
che fosse bastato solo un piccolo urto per avere il fenomeno della 
slavina, con le sue conseguenze. Dedusse quindi che esisteva 
un'energia immagazzinata nel cosmo che, se opportunamente

[PAG 15]
15 
sfruttata, poteva rendere possibile il suo l'utilizzo da parte della 
tecnologia umana. 
Nel maggio del 1899, si recò a Colorado Springs ove istallò un 
laboratorio. Riteneva possibile, infatti, grazie a questo “pozzo di 
energia inesauribile”, l'etere, trasmettere energia elettrica a località 
lontane senza la necessità di ricorrere ai fili di conduzione 
elettrica, e quindi agli elettrodotti. 
In particolare, scoprì che la Terra, o meglio la crosta terrestre, era 
un ottimo conduttore di energia elettrica, dal momento che un 
fulmine che colpisce il suolo, crea delle onde di energia che si 
muovono da un lato della Terra all'altro. Egli istallò nel proprio 
laboratorio un'enorme bobina che aveva lo scopo di mandare 
impulsi elettrici nel sottosuolo, così da permettere il trasferimento 
di energia elettrica a lampadine poste ad una notevole distanza. 
Secondo le fonti dell’epoca, non esistono prove effettive che Tesla 
sia riuscito a trasmettere energia elettrica a lunga distanza. Sta di 
fatto che egli successivamente, cambiò approccio per realizzare la 
trasmissione di corrente elettrica senza fili. Egli sosteneva che la 
zona dell'atmosfera terrestre posta a 80 km dal suolo, detta 
ionosfera, era fortemente conduttrice, e quindi poteva essere 
sfruttata per trasportare energia elettrica verso grandi distanze. Ma 
era necessario risolvere il problema di come inviare segnali 
elettrici ad una tale altitudine. Ritornando a New York, Tesla 
scrisse un articolo di respiro futuristico sul Century Magazine, 
affermando la possibilità di catturare l'energia sprigionata dal sole 
e proponendo un “sistema mondiale di comunicazione” utile per 
comunicare 
telefonicamente, 
trasmettere 
notizie, 
musica, 
immagini, andamento dei titoli azionari, informazioni di carattere 
militare o privato senza la necessità, ancora una volta, di ricorrere 
ai fili: aveva praticamente teorizzato la radio, la moderna telefonia 
cellulare, la televisione e internet. 
L'articolo catturò l'attenzione di un altro magnate dell'epoca, J. P. 
Morgan che offrì un finanziamento di 150.000 $, esiguo però per 
costruire tale stazione trasmittente.

[PAG 16]
16 
Tesla si mise subito al lavoro, procedendo alla costruzione di una 
torre altissima nelle scogliere di Wanderclyffe, Long Island, New 
York. La Wanderclyffe Tower non era altro che uno sviluppo 
delle idee maturate da Tesla a Colorado Springs. 
La torre consisteva in una struttura in legno ed era impiantata nel 
terreno grazie a dei “tubi” di ferro, conduttori di energia elettrica. 
Alla sua sommità si trovava una sfera di acciaio. Per quanto la 
Wanderclyffe Tower si fondasse sul principio della radio, lo scopo 
che primariamente Tesla voleva conseguire era la trasmissione di 
elettricità senza fili, obiettivo che il nostro scienziato non espose a 
Morgan. E questo fu un errore fatale, Morgan era sempre stato 
informato che la torre servisse per le telecomunicazioni e su 
questa ipotesi l’aveva finanziata, poi si rese conto che Tesla la 
usava per altri scopi. 
Infatti il 12 Dicembre 1901 il mondo fu sconvolto da una notizia 
sensazionale: Guglielmo Marconi aveva trasmesso la lettera “S” 
oltreoceano, da una località in Cornovaglia e tale informazione era 
stata trasmessa a Newfoundland, in America. Morgan, contrariato, 
ritirò l'appoggio finanziario a Tesla. Il magnate era adesso 
infastidito dall'idea di “energia gratuita”, quindi non possibile 
oggetto di transazioni commerciali. 
Ancora una volta gli interessi economici che i grandi finanziatori 
volevano perseguire frustravano l'obiettivo che lo scienziato 
croato voleva perseguire: l'evoluzione tecnologica e in ultima 
istanza, il benessere dell'umanità. Ciò che stava a cuore a Nikola 
Tesla era la serenità e la felicità dell'uomo intero. Tra l’altro aveva 
mesi addietro condotto esperimenti con un piccolo modello di 
natante che era da lui telecomandato dalla riva. Tesla dunque 
avrebbe potuto benissimo inviare qualsiasi lettera dell’alfabeto da 
una parte all’altra del globo, ma non lo fece perché a lui erano 
altre le cose che interessavano: la trasmissione telecomandata 
dell’energia (e non solo quella) catturata dall’etere. 
Questo era l'obiettivo che Tesla si era sempre realizzato a 
perseguire nel suo lavoro di scienziato vero: poco spazio

[PAG 17]
17 
occupavano nella sua mente il tornaconto e il vantaggio 
economico. 
Ma questo suo ideale si è scontrato nella sua vita con il prevalere 
degli interessi finanziari e ha pagato in prima persona questa sua 
attitudine, poiché se non avesse rinunciato al contratto concluso 
con Westinghouse, egli avrebbe potuto dare seguito concreto alle 
proprie scoperte, come la Wanderclyffe Tower, impedendo che 
altri al suo posto raggiungessero il successo personale, anche 
economico. Egli era veramente un uomo di scienza disinteressato, 
poiché la sua mente era impegnata solo nel processo di 
innovazione scientifica, mentre era del tutto distaccato dalla 
commercializzazione delle sue scoperte. Questo aspetto lo lasciava 
indifferente, preferiva lasciarlo agli altri. 
Risulta con certezza che Tesla in un qualche momento della sua 
vita aprì il proprio laboratorio più volte a Marconi, fornendogli 
delle notizie utili, che sono state poi sviluppate e attuate dallo 
scienziato italiano. 
Alla notizia della trasmissione del segnale da parte di Marconi, 
reagì affermando che lo scienziato italiano aveva utilizzato ben 
diciassette dei suoi brevetti. 
Sì, Nikola Tesla è stato coerente con la propria idea di uomo di 
scienza: - Il suo dovere è fissare i principi fondamentali per quelli 
destinati a venire dopo e indicare la strada. - Non sembra 
azzardato affermare che fu Tesla comunque, che per primo lavorò 
con le onde elettromagnetiche radio. Del resto esistono dei 
brevetti, patents, che provano ciò. (U.S. patents #645,76 e 
#649,621). E proprio fondandosi su questi brevetti che il nostro 
ricorse in giudizio per tutelare i propri diritti. Sfortunatamente, 
una prima sentenza del 1915 non gli riconobbe tali diritti. 
Solo nel giugno del 1943, cinque mesi dopo la sua morte, la Corte 
Suprema degli Sta ti Uniti in una sua decisione (caso 369, 21 
giugno 1943) riconobbe che Tesla aveva per primo inventato la 
radio.

[PAG 18]
18 
Tutt'oggi, si attribuisce a Marconi questa invenzione, perché 
questi per primo inviò un segnale oltreoceano.Ma se Marconi 
riuscì a conseguire tale successo, è grazie anche e sopratutto alle 
scoperte attuate precedentemente da Tesla. 
E non solo per quanto riguarda la radio. Abbiamo detto che Tesla 
diede il proprio contributo anche relativamente all'invenzione del 
radar. All'inizio della prima guerra mondiale, Tesla ipotizzava un 
congegno per individuare le navi inviando segnali che 
consistevano in onde radio ad alta frequenza. 
Il concetto che sta dietro a questa idea sta a significare un 
dispositivo particolare: il radar. Sarà proprio Guglielmo Marconi a 
sviluppare questo concetto, attuando questa idea e ponendo, nella 
realtà dei fatti, le basi per la costruzione del radar. Nel 1934 
Marconi realizzò il collegamento radiotelegrafico fra l'Elettra (il 
suo laboratorio situato su un veicolo natante) e il radiofaro di 
Sestri Levante, successivamente, nel 1935 compì esperienze di 
avvistamento sulla via Aurelia. 
Ironia della sorte, Tesla nel suo percorso di vita, incontrò molte 
volte Guglielmo Marconi. Nel 1912, Tesla fu candidato al Premio 
Nobel per la Fisica. Egli lo rifiutò per non averlo ricevuto nel 
1909 per l’invenzione della radio, al posto di Marconi. 
Nel 1915, di nuovo, Tesla rifiutò il premio Nobel, venendo a 
conoscenza del fatto che avrebbe dovuto condividerlo con Edison. 
Entrambi non ricevettero tale onorificenza. 
Ancora una volta Tesla si mostrò lontano e schivo dagli onori, dal 
successo personale, lasciando il conseguimento di tutto ciò agli 
altri. Lo scienziato croato sosteneva inoltre, di non ritenere Edison 
uno scienziato in senso stretto, dato il suo metodo di lavoro. Disse 
al riguardo: - Se Edison dovesse cercare un ago in un pagliaio, egli 
procederebbe con la meticolosità di un'ape ad esaminare pagliuzza 
per pagliuzza finché non trova l'oggetto della sua ricerca. - 
Sembra evidente che Tesla criticasse il ricorrere eccessivo di 
Edison a continui e dispendiosi tentativi, progetti, modelli, 
quand'egli, al contrario, faceva progetti e tentativi principalmente

[PAG 19]
19 
nell'ambito della sua mente. Sembra plausibile ritenere che Tesla 
non volle condividere con Edison il Premio Nobel, anche per lo 
“scherzo” di pessimo gusto tiratogli proprio da Tom Edison anni 
prima. 
Ironia della sorte ancora, nel 1917 gli fu concessa, per il suo 
contributo al sapere scientifico, una onorificenza intitolata, guarda 
caso, a Edison, la Edison Medal, che questa volta, chissà perché, 
egli accettò. Giova ricordare che Edison tentò in tutti i modi di 
screditare il lavoro geniale di Tesla, arrivò a progettare per il 
governo USA la sedia elettrica utilizzando la corrente alternata, 
propagandando ovunque l’idea che questo tipo di corrente fosse 
mortale e nociva. Edison era anche roso dalla rabbia dal fatto che 
la centrale elettrica delle cascate del Niagara fosse stata realizzata 
coi generatori di Tesla. 
Superata la mezza età, Tesla, nonostante le sue innovative 
scoperte, era a corto di danaro, abitava in un albergo, passando le 
giornate a nutrire piccioni e aspettando che qualche altro magnate, 
desideroso di diventare ricco a sue spese, finanziasse la realiz-
zazione dei suoi progetti. 
 
Non ci sono notizie precise relative alla data precisa della sua 
morte. Si suppone che sia morto il 7 gennaio 1943, all'età di 86 
anni. Poiché Tesla viveva da solo in una stanza d'albergo il suo 
corpo senza vita fu trovato solo il giorno dopo. Più di duemila 
persone presenziarono al suo funerale che si tenne a Manhattan. 
Così, questo vecchio, dopo una lunga esistenza dedicata 
all'evoluzione della scienza e del benessere dell'umanità, morì

[PAG 20]
20 
solo, non ricco e quasi dimenticato. Pochi mesi dopo la sua morte 
la Corte Suprema Federale gli riconobbe la paternità della radio. 
Ancora una volta la sua vita fu coerente con quanto egli scrisse o 
disse: - Lasciamo che il futuro dica la verità, e giudichiamo 
ciascuno secondo la propria opera e gli obiettivi. - 
È da ricordare che la Marina USA, dopo la morte di Tesla 
sequestrò tutti i suoi scritti: moltissimi quaderni di appunti mai 
pubblicati ove minuziosamente lui riportava annotazioni, 
intuizioni ed esperienze. Si sapeva che lo scienziato aveva 
lavorato anche attorno a congegni bellici sia di difesa che di offesa 
e anche come consulente della Marina. Tesla aveva lavorato a 
lungo sulle risonanze e aveva calcolato quella terrestre ottenendo 
anche piccoli sommovimenti terrestri, terremoti, variazioni 
climatiche e considerando Terra e ionosfera le due armature di un 
condensatore, era riuscito anche a causare forti fughe d’energie 
capaci di fermare nelle aree colpite motori, comunicazioni, ecc. 
Bobine di questo tipo, funzionanti sono in alcune università 
americane e, un ordigno del genere avrebbe dovuto aprile le 
ostilità a Bagdad nella seconda guerra del Golfo, ma non se ne 
fece di nulla. 
 
 
 
 
DIMENSIONI 
 
Consentitemi una prima digressione. 
Tutti i livelli dimensionali di questo mondo sono adesso presenti e 
intrecciati reciprocamente. La sola differenza trai mondi 
dimensionali è la loro lunghezza d’onda. Questa è la chiave 
dell’intero universo. Viviamo in una realtà creata unicamente dalle 
lunghezze d’onda. Secondo Bob Frissell la lunghezza d’onda del

[PAG 21]
21 
nostro mondo tridimensionale è di 7,23 centimetri. La lunghezza 
media di tutti gli oggetti in questa dimensione, se li misurate, sarà 
di 7,23 centimetri. Le dimensioni sono separate tra loro dalla 
lunghezza d’onda, come le note di una scala musicale. Ciascun 
tono della scala ha un suono differente a causa della sua lunghezza 
d’onda. Ogni ottava sul pianoforte ha otto tasti bianchi e cinque 
neri che danno al suonatore la scala cromatica. Tra ciascuna 
chiave e la successiva vi sono dodici punti armonici, in termini 
dimensionali questi vengono chiamati sovratono e, accade la 
stessa cosa quando si cambia canale alla televisione. Nel momento 
in cui azionate il telecomando vi state sintonizzando sulle diverse 
lunghezze d’onda. Ciascuna dimensione è separata altresì dalle 
altre da una rotazione di 90°. Se foste in grado di cambiare le 
lunghezze d’onda e di ruotarle di 90°, scomparireste da questo 
mondo per riapparire nella dimensione su cui vi siete sintonizzati. 
Le immagini che vedete coi vostri occhi cambierebbero a seconda 
della lunghezza d’onda del mondo in cui vi foste sintonizzati. 
Questo pianeta possiede molti mondi differenti: sono tutti qui, ma 
la nostra consapevolezza è sintonizzata su una particolare 
lunghezza d’onda.  
Tuttavia siamo contemporaneamente in livelli dimensionali 
multipli e la nostra esperienza in ciascuno di essi è completamente 
differente. 
Per esempio se salissimo di un livello, cosa che siamo in procinto 
di fare (tesi questa sostenuta da molti personaggi-studiosi del 
nostro mondo esoterico), scopriremmo che tutto quello che 
pensiamo, non appena formuliamo l’idea, si manifesterebbe 
istantaneamente.

[PAG 22]
22 
EVOLUZIONE 
 
 
Secondo le sacre scritture, all'inizio, il mondo era immerso nelle 
tenebre quando Dio disse: "Sia la luce. E la luce fu!" Il fiore di 
loto si era schiuso e la luce aveva inondato l'intero universo; la 
divinità si era risvegliata. 
Oggi tutti noi ripetiamo quel gesto quando entriamo in una stanza 
immersa nel buio e premiamo l'interruttore che permette alla 
corrente elettrica di correre lungo il filo fino alla lampadina che, 
accendendosi, illumina l'ambiente. Abbiamo il difetto di dare 
molte cose per scontate a causa del loro uso quotidiano, come 
fosse sempre stato così, ma avere la luce, dopo che il sole cala 
dietro l'orizzonte e le tenebre nascondono il mondo nel buio 
assoluto, è sempre stato un antico problema dell'uomo. 
La pallida luce lunare non era soddisfacente e il fuoco di difficile 
trasporto e di breve durata; doveva essere mantenuto acceso e un 
solo falò, o una sola fiaccola, non fornivano luce a sufficienza. 
Venne adottato l'uso di una ciotola piena d'olio o di grasso, dove 
uno stoppino immerso nel liquido forniva, una volta acceso, una 
luce più efficace, trasportabile e duratura. 
Col tempo si giunse alla candela di sego o di cera, più comoda e di 
basso costo; in uso fin dal 3000 a.C. 
La svolta importante nel 1892 quando William Murdock scoprì 
che, bruciando il carbone, veniva prodotto un gas. Il gas 
sottoposto a calore generava la luce. 
I lampioni a gas rischiararono così alcune città; venivano accesi la 
sera e spenti all'alba. Il gas però era molto pericoloso per le 
frequenti le fughe dovute all'usura e rottura delle tubazioni che 
servivano per il suo trasporto. Non tutte le abitazioni erano dotate 
delle tubazioni per l'erogazione del gas e per molti anni furono 
usate ancora le lampade a petrolio.

[PAG 23]
23 
Nel 1875 molti fabbricati erano illuminati con gas combustibile. 
Nelle lampade venivano messe delle reticelle, ideate da Welsbach, 
che intensificavano la luce. 
Alva Edison ricercando un sistema migliore e più sicuro 
avvalendosi dell'invenzione di Swan, consistente in ampolle prive 
dell'aria dove si accendeva una striscia di carta quando veniva 
attraversata dalla corrente elettrica, ideò altri tipi di ampolle; 
usando diversi tipi di gas e altri materiali filiformi al posto della 
striscia di carta ottenne lampade più efficaci. 
Quando Edison aprì la prima centrale elettrica a corrente continua 
il buio venne eliminato col semplice scatto di un interruttore. Il 
nuovo sistema d'illuminazione aveva molti limiti ma da quel 
momento l'uomo poté dire: "Sia fatta luce" e ottenerla. 
Ma la lampadina da sola non basta, è necessario che vi sia la 
corrente elettrica, l'elettricità. Come e da dove proviene 
l'elettricità? 
Distrattamente e profondamente inseriti nel sistema non lo 
chiediamo, fa parte delle cose acquisite; è più facile chiedersi 
perché d'un tratto viene a mancare perché non può, non deve... 
Come facciamo senza la luce; senza elettricità? Tutto si ferma. 
Non si può lavorare, il computer si spegne; restiamo senza 
televisione; diventa difficoltoso anche preparare da mangiare; 
diveniamo prigionieri degli ascensori; le comunicazioni si 
complicano; nelle strade cittadine il caos; un vero incubo. 
Per dare forma ad una parte dell'incubo pensiamo al frigorifero, 
recente invenzione che funziona grazie all'elettricità. Che fine 
farebbe la nostra spesa? Fino a pochi decenni fa per la 
conservazione dei cibi si faceva uso del sale, delle spezie e del 
ghiaccio. 
Siamo elettro dipendenti, condizionati dall'elettricità, peraltro già 
conosciuta in un remoto passato. 
In Egitto, nel tempio di Hator a Dendera, lo testimoniano le Pietre 
delle Serpi, bassorilievi che mostrano enormi bulbi trasparenti con 
all'interno sinuose serpi, collegati attraverso cavi a treccia al

[PAG 24]
24 
"Djed" che, nel caso, assumerebbe la funzione di generatore. I 
bassorilievi ricordano le lampade a luminescenza e le ampolle in 
atmosfera rarefatta, create dall'inglese William Crookes nel 1879; 
lampade che permisero a Roentgen di scoprire i raggi X nel 1895. 
Fra i bassorilievi del tempio possiamo vedere rappresentato anche 
il procedimento dell'elettrolisi. 
Ricordiamo le pile di Bagdad scoperte da Konig. 
Un antico documento indiano conosciuto come Agastya Samhita 
fornisce una serie di istruzioni per costruire una batteria elettrica. 
Cronache antiche di commercianti parlano di un villaggio presso il 
monte Wilhelmina, in Nuova Guinea, illuminato da globi di pietra 
posti su altissimi pali che al tramonto iniziavano a brillare di una 
strana luce bianca, simile a quella dei nostri neon, illuminando la 
notte. Fatto curioso perché sono abbastanza recenti esperimenti 
per ottenere una luminescenza da pannelli e oggetti percorsi da 
correnti deboli senza l'uso di filamenti e bulbi. 
Dopo che Talete di Mileto e Plinio il Vecchio studiarono per primi 
le proprietà elettriche dell'ambra, l'uomo si dimenticò come tale 
energia si poteva ricavare e piombò nel buio per secoli. 
Fu William Gilbert, medico della regina Elisabetta, a riscoprire 
l'elettricità strofinando proprio l'ambra sulla lana e sulla pelliccia, 
accorgendosi di poter attirare piccoli oggetti leggeri, come la 
carta. Chiamò la strana forza "elettrica" dal nome greco dell'ambra 
Elektron. Si trattava dell'elettricità statica3. 
Gli elettroni si trasferiscono da un materiale isolante all'altro, 
quindi i vuoti lasciati dagli elettroni dell'ambra vengono 
rimpiazzati dagli elettroni contenuti nella carta. Lo spostamento si 
chiama carica, ma se questa avviene in un conduttore la carica in 
movimento genera una corrente che fluisce nel conduttore e cessa 
di essere statica. 
                                                 
3 L'elettricità statica varia dai 20.000 ai 50.000 volt. Il corpo umano tende ad 
immagazzinare tale elettricità naturalmente

[PAG 25]
25 
Gilbert studiò l'elettricità e il magnetismo, comprese perché l'ago 
della bussola punta sempre verso il nord4.  Scoprì che pezzi di 
ambra carenti di elettroni si respingevano mentre si attiravano se 
gli elettroni erano in eccesso. Benjamin Franklin denominò i due 
tipi di elettricità positiva, se carente di elettroni, e negativa, con 
elettroni in eccesso, enunciando che due cariche uguali si 
respingono mentre, se diverse, si attraggono. 
Nel 1746 due studiosi dell'Università di Leida inventarono un 
apparecchio per raccogliere l'elettricità statica, un condensatore 
che venne chiamato: "bottiglia di Leida". 
Venne dedotto che maggiore era la quantità di elettricità 
accumulata, più lunga la scintilla prodotta dagli elettroni; 
l'argomento era la tensione della carica. 
Nel 1785 August De Coulomb inventò la bilancia di torsione per 
misurare il campo elettrico, dimostrando che la carica si 
distribuisce in modo uniforme sopra una superficie sferica. 
Cosa confermata anche da Beccaria con il suo pozzo e da Faraday 
con la sua gabbia. 
Hans Christian Oersted sviluppò la teoria elettromagnetica e nel 
1826 Ampère enunciò le leggi dell'elettromagnetismo inventando 
lo strumento per misurare il flusso della carica elettrica; George 
Ohm declamò la legge sulla resistenza elettrica; Volta diede forma 
alla prima pila; Faraday al primo generatore elettrico, la dinamo e 
l'alternatore; nel 1859 Pacinotti col suo anello trasformò l'energia 
meccanica in energia elettrica continua; nel 1866 Heinrich Hertz 
scoprì le onde elettromagnetiche; nel 1880 Alva Edison costruì la 
prima centrale brevettando un sistema di distribuzione. Un anno 
dopo Edison e Graham Bell crearono la "Oriental Telephone Co.". 
                                                 
4 Considerando il principio dell'attrazione dei poli opposti, qualsiasi magnete libero di 
ruotare tende a orientare il proprio polo sud verso quello nord terrestre; ed è quello 
che fa l'ago di una bussola perché è un piccolo magnete i cui poli si orientano 
parallelamente alle linee dello spettro magnetico terrestre. Fenomeno possibile in 
quanto la Terra è una gigantesca calamita.

[PAG 26]
26 
Nel 1882 Edison attivò il primo sistema di distribuzione 
dell'energia al mondo. 
A questo punto compare un personaggio definito "dimenticato 
benefattore dell'umanità" e che morì nell'anonimato: Nikola Tesla. 
Colui che ha inventato la famosa Bobina che porta il suo nome per 
produrre l'alta tensione necessaria al tubo catodico del televisore, 
fornita da un generatore Tesla, attraverso il trasformatore Tesla e 
trasportata da un sistema trifase Tesla. 
 
 
 
MERKABA 
 
Proseguo con la mia prima digressione. 
Ogni stella-tetraedro è formata da due tetraedri che s’intersecano 
in modo da formare una sorta di stella di David d’aspetto 
tridimensionale. I due tetraedri che s’intersecano rappresentano le 
due energie, quella maschile e quella femminile, in perfetto equili-
brio. 
 
Esiste un tetraedro attorno ad ogni cosa, non solo attorno ai nostri 
corpi. 
Siamo dotati d’un corpo fisico, uno mentale e uno emotivo, 
ciascuno dei quali possiede una forma a tetraedro. Si tratta di tre