=== Nikola Tesla, un genio volutamente dimenticato (Baccelli, Vittorio).pdf — CHUNK 3/9 ===
Chars: 43,576 | Offset: 88,834



[PAG 50]
50 
in mano alle compagnie, non poteva essere distribuita 
gratuitamente. 
In quel periodo l'inventore effettuò un giro in Europa; prima 
Londra, poi Parigi, infine al capezzale della madre morente. 
Ritornò in America giusto in tempo per aiutare Westinghouse che 
finalmente era riuscito a produrre una lampada senza violare i 
brevetti della "General Electric". Il primo gennaio del 1893 ben 
96.620 lampade a incandescenza, alimentate dai generatori Tesla, 
illuminarono i locali della Esposizione Universale di Chicago 
dedicata a Colombo. Westinghouse inoltre aveva stipulato un 
accordo con la "General Electric", che aveva adottato la nuova 
tecnologia, cedendo i diritti sui brevetti di Tesla allo scopo di 
presentare un offerta congiunta e realizzare una centrale elettrica 
alle cascate del Niagara. La realizzazione del progetto venne 
affidata ad un ingegnere scozzese tale George Forbes; la centrale 
avrebbe utilizzato tre generatori Tesla da 5.000 cavalli vapore. 
Forbes costruì un canale a monte per portare l'acqua alla centrale e 
alle turbine attraverso un tubo di due metri di diametro; l'acqua 
dopo aver percorso un tunnel rifluiva nel fiume proprio sotto le 
cascate. L'apertura avvenne nel 1895; era nata la "Niagara Falls 
Power and Conduit Company", definita la più importante opera di 
ingegneria mai realizzata e Nikola Tesla divenne il più eminente 
scienziato e ricavò 500.000 dollari oltre alla libertà di continuare i 
suoi esperimenti. 
In quel periodo cominciò a studiare la velocità di inversione, ossia 
la frequenza. Costruì trasmettitori capaci di amplificare i segnali 
elettrici per giungere a frequenze e voltaggi mai raggiunti, le 
famose bobine di Tesla, che generavano scintille lunghe fino a 40 
metri. Scoprì che ogni oggetto possiede una naturale frequenza e, 
se sollecitato su tale frequenza, iniziava a vibrare fino a 
raggiungere il punto di rottura. Nei suoi esperimenti utilizzando 
correnti di diverse frequenze riuscì a produrre voltaggi altissimi. 
Costruì un vibratore senza parti mobili e lo collegò ad un 
condensatore; insieme risuonavano un milione di volte al secondo.

[PAG 51]
51 
Ideò un sintonizzatore che divenne la base di tutte le radio e 
televisori; inventò una lampadina senza fili, togliendo l'aria da un 
tubo di vetro, che si illuminava quando veniva messo a contatto 
con un campo elettrico ad alta frequenza. In quel periodo costruì le 
prime lampade a fluorescenza, i neon; inoltre un tubo che 
emetteva raggi "X", il circuito di sintonia, il tubo catodico, il 
microscopio elettronico, e la famosa "bobina" per generare 
altissimi voltaggi. 
Ideò luci fluorescenti senza fili con le quali illuminò il laboratorio. 
Aveva installato un filo elettrico intorno alle pareti esterne dove 
faceva passare corrente elettrica ad alta frequenza, attraverso un 
alternatore speciale; tale circuito radio diffondeva la corrente che 
veniva raccolta in cuscinetti di filo collegati ai terminali posti ad 
ogni lampada fluorescente che funzionavano in tal modo con 
corrente senza fili. 
La bobina altro non è che un trasformatore di risonanza che 
permette la produzione di corrente alternata usando sistemi 
polifase che si basano sull'induzione magnetica con il passaggio di 
corrente in più fasi. Due bobine concentriche di filo di rame 
avvolto con centinaia di spire, un condensatore e uno 
spinterometro 
producono 
un 
campo 
magnetico 
rotante. 
Meccanismo alla base degli alti voltaggi dei tubi catodici delle 
TV. 
Rendendosi conto che una valvola rilevava onde radio descrisse le 
caratteristiche basilari dell'impianto radio prima di Marconi: 
un'antenna, un collegamento a terra, un circuito per la 
sintonizzazione, un impianto di ricezione, uno di trasmissione, 
sintonizzati uno sulla risonanza dell'altro, un detector dei segnali. 
Tutto perché aveva scoperto che il passaggio della corrente ad alta 
frequenza attraverso una bobina e un condensatore generava un 
effetto di risonanza a distanza senza bisogno di fili. 
Nel 1897 presentò al Madison Square Garden il primo 
sommergibile radiocomandato. In una gigantesca vasca girava una 
barca lunga un metro e mezzo dotata di luci colorate e una

[PAG 52]
52 
antenna; Tesla ne dirigeva a voce i movimenti e l'immersione. La 
marina militare non comprese l'importanza di quella invenzione; 
sarebbe stata la prima torpediniera silurante senza equipaggio. 
A lui si attribuisce anche l'invenzione del telegrafo pluricanale 
senza fili; altra invenzione non compresa. 
Due anni dopo, di nuovo a corto di fondi, trovò un finanziatore in 
Curtis, l'avvocato che si era occupato del suo primo brevetto. 
Leonard Curtis si era ritirato a Colorado Springs divenendo 
direttore della "Colorado Springs Power Company". Il sistema 
Tesla aveva salvato l'industria mineraria locale e Curtis offrì al 
croato un lotto di terreno dove costruire un laboratorio. Nel giugno 
del 1899, nel nuovo laboratorio costruito a Colorado Springs, 
Tesla iniziò a studiare i fulmini, i loro effetti e come sfruttare le 
loro cariche elettriche. 
Oggi Colorado Springs è noto per la vicinanza del NORAD il 
sistema di difesa missilistico situato sotto i monti Cheyenne. 
Il fulmine produceva un tipo di onda radio capace di produrre 
voltaggi regolari, misurabili allontanandosi dalla fonte; tale effetto 
dimostrava che la Terra e l'atmosfera erano cariche elettricamente. 
La sonda sovietica Mir accertò, nel 1997, che i temporali appaiono 
sempre su delle linee a distanze regolari nella parte scura della 
Terra dimostrando la possibilità della trasmissione dell'energia 
elettrica senza l'uso dei fili. 
Tesla aveva scoperto che poteva far risuonare elettricamente la 
Terra come una campana, con un rintocco ogni due ore. Secondo 
lo scienziato la frequenza della risonanza elettrica terrestre era di 
dieci cicli al secondo; il valore usato oggi è di 7,8 cicli. Lo scopo 
era studiare le onde radio a bassissima frequenza capaci di 
raggiungere qualsiasi luogo, sia sulla superficie, sia sotto il mare. 
La struttura del laboratorio di Colorado era alta circa 60 metri; 
dodici metri misurava la parte inferiore, simile ad un granaio; al 
centro del capannone un traliccio e su di esso un'asta di rame che 
sosteneva una sfera, anch'essa di rame. L'asta scendeva sopra ad 
un'enorme bobina situata al centro, sotto il tetto aperto; il

[PAG 53]
53 
pavimento era di legno circondato da un recinto, sempre di legno, 
alto due metri e lungo il perimetro scorreva un grosso cavo 
elettrico. La recinzione era percorsa da avvolgimenti di filo 
elettrico. 
All'interno della gabbia vari oggetti diversi fra loro, all'esterno del 
recinto file di condensatori. Il trasmettitore riceveva impulsi di 
corrente alternata a basso voltaggio dalla vicina centrale e 
generava 10.000 watt. Nel corso degli esperimenti si rese conto 
che diverse velocità di vibrazione producevano onde stazionarie di 
diverso tipo, quella che in gergo si chiama "lunghezza d'onda del 
segnale", e che, cambiando la lunghezza dell'asta e regolando la 
sintonizzazione della lunghezza d'onda, poteva ricavare il 
massimo voltaggio nella sfera di rame. 
Il cellulare che usiamo tutti i giorni è dotato proprio del tipo di 
antenna di sintonizzazione inventata da Tesla. 
Quando Tesla produsse con il suo apparato il primo fulmine 
ottenne un lampo di 60 metri e un violento tuono che venne udito 
a 42 chilometri di distanza. Le 200 lampade degli apparecchi 
riceventi che s'illuminarono furono la prova che l'impianto senza 
fili funzionava. Il 20 marzo 1900 depositò il brevetto e nel 1902 
tutti gli altri brevetti relativi. 
Tesla dimostrò quindi che l'energia elettrica può essere diffusa 
utilizzando la superficie terrestre, sfruttando la zona atmosferica 
dove 
risiede 
la 
risonanza 
di 
Schumann 
e, 
chiunque, 
sintonizzandosi con opportuni apparecchi, può ottenere corrente 
gratuitamente. 
La Terra è in grado di assorbire elettricità e per questo tutti gli 
strumenti elettrici scaricano a terra. La corrente che lo scienziato 
iniettò nel suolo si propagò come un'onda radio alla velocità della 
luce, raggiunse l'altra parte e ritornò indietro; il secondo impulso 
si unì al primo rafforzandolo, e così fece il terzo, e il quarto, 
aumentando la potenza smisuratamente. L'obbiettivo di Tesla era 
scoprire il limite della risonanza, ma il sovraccarico bruciò il

[PAG 54]
54 
generatore della centrale che gli forniva la corrente e mise al buio 
l'intera città di Colorado. 
Aveva realizzato il suo sogno e trovato il sistema di produrre 
plasma elettromagnetico prima ancora che si coniasse il termine. 
La miscela di ioni e elettroni scoperta, oggi viene chiamata "Gas 
ionizzato" ed è in grado di sprigionare luce e calore. È il 
funzionamento del Sole. 
I brevetti di Tesla sono stati menzionati nella costruzione di armi 
dotate di proiettili al plasma capaci di neutralizzare satelliti spia, 
che fanno parte del progetto "Scudo stellare". Tesla era anche in 
grado di produrre la risonanza del campo elettrico terrestre e 
dominare di conseguenza il tempo meteorologico. 
Per capire l'importanza di quanto scoperto dal Nikola pensiamo 
alla fusione termonucleare, attraverso la quale otteniamo energia 
pulita ed economica in seguito alla trasformazione dell'idrogeno in 
elio; tale fusione avviene a temperature talmente elevate che non 
esiste un materiale resistente alla fusione. L'unica cosa che 
permette ai materiali di resistere è l'utilizzo di una bolla di plasma 
come quella che ideò Tesla per generare il fulmine globulare; 
scoperta che si è dimostrata importante per lo studio della 
quantistica. 
Lanciando simili raggi è stato possibile stilare mappe di Venere e 
della Luna. 
In effetti il nostro pianeta è circondato da una particolare carica 
elettrica, che inizia a 80 km. dalla Terra, nota come ionosfera. Fra 
questa e il suolo esiste una zona con un potenziale costante di 220 
volt per metro dentro il quale noi viviamo. Quindi il nostro corpo 
ha una data quantità di elettricità misurabile, ma è anche 
circondato e penetrato da molti campi elettrici, magnetici e 
gravitazionali generati dalla Terra e dagli altri pianeti; campi 
elettromagnetici dovuti agli ultravioletti, campi generati da 
emittenti radio, apparecchi televisivi, videoregistratori, telefoni e 
così via.

[PAG 55]
55 
Oggi sappiamo che il Sole con la sua energia e la sua attività 
determina il clima sulla Terra, ne influenza l'ecosistema e di 
conseguenza l'esistenza degli esseri viventi su di essa. Sappiamo 
che l'attività solare si manifesta nelle macchie solari prodotte dalla 
differente velocità di rotazione di due campi magnetici: quello 
polare e quello equatoriale. Queste eruzioni sprigionano intensi 
campi magnetici che riducono il flusso di energia e producono 
perturbazioni fisiche sulla Terra. 
Infatti, attraverso il "vento solare", gli elettroni e l'idrogeno 
ionizzato si propagano ovunque, interferendo con il campo 
magnetico terrestre, contribuendo all'esistenza delle due fasce di 
Van Allen, ove si accumulano le particelle elettriche che 
modificano gli effetti climatici. 
Esiste una zona nell'atmosfera carica di elettricità fra la superficie 
e la ionosfera, conosciuta come "cavità Shumann"; in pratica un 
grande condensatore che Tesla riuscì a far vibrare con l'energia 
elettrica. Nessuno avrebbe potuto esaurire l'energia trasmessa in 
quel momento. 
Nel 1900 Westinghouse e la "General Electric" avevano il 
monopolio assoluto dell'erogazione di corrente alternata e, si erano 
notevolmente arricchite con il suo commercio. Quando Tesla 
comunicò a Westinghouse l'esito delle ricerche effettuate a 
Colorado Spring e i suoi progetti per il futuro, l'uomo d'affari vide 
nello scienziato un pericolo per i suoi affari e gli negò ogni 
ulteriore finanziamento nell'intento di fermarlo; anzi intraprese 
una serie di azioni che miravano a denigrarlo davanti all'opinione 
pubblica in modo che le sue ricerche non fossero finanziate da 
altri. 
In quel tempo Tesla parlò della possibilità di trasmettere calore al 
Polo Nord, di formare il ghiaccio ai tropici; inviare fotografie e 
trasmettere musica in ogni angolo della Terra; distribuire 
elettricità gratuita e illimitata ovunque. 
Le sue invenzioni lo rendevano un uomo credibile e pericoloso.

[PAG 56]
56 
La bobina per produrre correnti ad alto voltaggio e alta frequenza, 
il trasmettitore d'amplificazione, per generare la risonanza dei 
campi prodotti con i fulmini con la carica della Terra, il sistema 
elettrico senza fili, per trasmettere l'energia elettrica, un sistema 
per sintonizzare su una determinata lunghezza d'onda un 
ricevitore, erano le invenzioni che permettevano la trasmissione 
della corrente senza fili. 
Tesla aveva scoperto che la Terra rispondeva a vibrazioni 
elettriche di una determinata velocità e se venivano prodotte onde 
stazionarie intorno al globo, utilizzando il campo elettrico 
terrestre, era possibile trasmettere elettricità senza dispersione di 
energia. 
Si potevano già realizzare in quegli anni alcune delle cose in uso 
oggi come la trasmissione di messaggi segreti di stato; la 
possibilità di scambiare messaggi fra i cittadini in modo rapido e 
sicuro; telefonare in ogni luogo e a chiunque, trasmettere le notizie 
dei quotidiani di tutto il mondo, oltre alla musica, manoscritti, 
foto, disegni e documenti; sincronizzare gli orologi con precisione 
astronomica; creare un sistema monitorato di navigazione per 
determinare le rotte delle navi. 
L'unica cosa che ancora oggi non possiamo fare, anche se è stato 
dimostrato nell'ultimo decennio che sia possibile, è trasmettere 
energia elettrica in qualunque luogo senza l'uso di fili, ma 
sappiamo molto bene il perché. Cosa che Tesla non aveva 
compreso appieno. Se avesse lavorato come fece Marconi con i 
militari e il governo, anziché procedere da solo, oggi sicuramente 
avremmo un mondo notevolmente diverso. 
Nikola però non conosceva i meccanismi del mercato, per questo 
rifiutò anche l'offerta di acquisto dei Lloyds di Londra per un 
impianto senza fili da installare su un panfilo. Da quel momento 
perse notorietà e divenne per l'opinione pubblica uno scrittore di 
fantascienza, folle e fuori dal mondo; per questo non viene 
ricordato neanche oggi per il grande uomo che è stato e per quello 
che ha fatto.

[PAG 57]
57 
Gli unici che lo hanno considerato seriamente, per quello che in 
effetti era, sono stati Samuel Clemens, conosciuto come Mark 
Twain, e J.P. Morgan. Il primo, in qualità di amico e appassionato 
al tema dei suoi esperimenti divenne un assiduo frequentatore del 
laboratorio di Tesla al 35 di South Fifth Avenue. Si racconta che, 
ebbe l'occasione di sperimentare anche l'effetto delle vibrazioni 
meccaniche prodotte da un meccanismo consistente in una 
piattaforma montata su cuscinetti elastici azionata da aria 
compressa. Vibrazioni rivelatesi curative di problemi di digestione 
e altri disturbi e con le quali Clemens curò la sua stipsi. Quando 
l'inventore ancorò il meccanismo ad una colonna di ferro del suo 
laboratorio, con l'aumento della frequenza raggiunse un livello in 
grado di far vibrare l'intero edificio con il pericolo di provocare un 
crollo. Rinunciò così a procedere oltre. 
J.P. Morgan, uomo chiave della creazione della "General 
Electric", per interesse personale, consapevole che il successo 
della società si basava sui brevetti di Tesla e che il controllo sui 
brevetti dava anche il diritto di sopprimerli o nasconderli, 
interessato ai lavori dello scienziato per motivi economici, offrì 
150.000 dollari per il 51% dei brevetti sviluppati sulla nuova 
tecnologia senza fili e rese pubblico il finanziamento iniziale a 
difesa dei suoi interessi. 
Il 23 luglio del 1901 Tesla, ignaro delle vere intenzioni di Morgan, 
iniziava a Long Island i lavori per erigere una colossale torre di 
legno di 60 metri nota col nome di Wardenclyffe, che sosteneva 
un elettrodo di rame di 35 metri di diametro, idoneo a raccogliere 
una carica elettrica. Concepita e costruita come sistema per le 
telecomunicazioni senza fili, era il mezzo per dimostrare che era 
possibile distribuire l'energia senza utilizzare i fili e continuare 
quanto iniziato a Colorado Springs. 
Tesla dichiarò di svolgere esperimenti tesi a imbrigliare l'energia 
dei raggi cosmici e costruire un dispositivo funzionante attraverso 
l'utilizzo di tale energia. Aggiunse che i raggi cosmici ionizzano 
l'aria creando particelle libere come ioni ed elettroni; le cariche

[PAG 58]
58 
vengono catturate in un condensatore che funziona come scarico 
per il circuito del motore. 
Gli esperimenti erano volti ad utilizzare la Terra come conduttore 
trasformandola in un gigantesco trasmettitore elettrico, aprendo la 
possibilità di comunicare e trasmettere potenza attraverso la crosta 
terrestre. Intendeva concepire una stazione trasmittente in grado 
d'inserire energia elettromagnetica nella crosta fino a raggiungere 
la risonanza elettrica della Terra stessa, in modo da utilizzare il 
pianeta per intercettare energia, usufruendo delle stazioni riceventi 
dislocate opportunamente sul globo. Lo scienziato scoprì, 
trasmettendo frequenze estremamente basse, che poteva alterare le 
correnti nell'alta atmosfera e modificare il clima. Inoltre, 
utilizzando tali onde, si poteva interagire con l'attività bioelettrica 
del cervello e con la naturale vibrazione delle molecole del corpo, 
manipolando la biofisica umana. Presso Colorado Springs aveva 
concepito un nuovo sistema di esplorazione geofisica utilizzando 
oscillatori meccanici inventati in precedenza. Gli esperimenti non 
furono portati a termine perché si accorse che potevano generare 
terremoti artificiali di inaudita potenza, modificando le naturali 
frequenze di cui sono dotati tutti i corpi e sfruttando quella che 
chiamò "frequenza risonante", a mezzo della quale un corpo si 
mette a vibrare fino alla rottura. Difatti se il trasmettitore avesse 
inviato una forte energia in un solo punto si sarebbe verificata una 
distruzione totale. Morgan, vedendo nel progetto un pericolo 
futuro per i suoi interessi, negò allo scienziato altro denaro, ma nel 
frattempo Tesla riuscì ad ottenere 10.000 dollari dal Canada per 
trasmettere l'energia per quello Stato, costringendo Morgan a 
dichiarare apertamente che non intendeva finanziare ulteriormente 
lo scienziato.Per il mondo, se Morgan non rischiava i capitali, il 
progetto non era affidabile e tutti si tirarono indietro.

[PAG 59]
59 
ANCORA SUL PROGETTO 
 
E ora un intervento pubblicato sul web che ci riconduce al nostro 
Tesla. 
Nella casistica ufologica si trovano numerosi avvistamenti 
accompagnati da anomalie elettromagnetiche, motori di auto che 
si spengono, disturbi radio, bussole che impazziscono, e anche 
anomalie gravitazionali: i giroscopi impazziscono. In casi di atter-
raggio di ufo o volo molto radente al suolo si sono riscontrati 
fenomeni come la disidratazione di microrganismi e la presenza di 
composti che solo una forte esposizione a microonde può 
produrre. Gli ufo compiono manovre di volo complesse, arresti 
improvvisi, possono stazionare in un punto ruotando su se stessi, 
possono ripartire con accelerazioni impossibili agli aeromobili 
convenzionali, possono compiere svolte ad angolo retto, 
scomparire e riapparire in un altro punto, di notte presentano una 
forte luminosità il cui colore è variabile, di giorno la loro 
superficie presenta riflessi metallici. 
Ma si hanno anche segnalazioni di differenti aspetti: pure la forma 
è varia, non solo dischi, ma cilindri, triangoli, forme a delta, a “V, 
sfere di piccole dimensioni. Questi fatti non sono spiegabili 
attenendosi alla scienza insegnata nelle università. La quasi 
totalità degli esponenti del mondo scientifico nega addirittura la 
realtà dei fatti. La motivazione è che, non essendo questi fatti 
studiati da esponenti del mondo scientifico, il materiale esistente 
non è da ritenersi scientifico. Invece esistono alcuni ricercatori 
universitari che applicano rigorosamente il metodo scientifico agli 
studi ufologici, ma si tratta di iniziative individuali, mentre è 
accettato solo ciò che ha l'approvazione istituzionale ed è 
pubblicato sulle più accreditate riviste scientifiche. Essendo le 
riviste ufologiche e i convegni considerati non scientifici dal 
mondo accademico, tutto ciò che è presentato non é considerato 
degno della minima attenzione ed è lasciato ai commenti scherzosi 
dei giornalisti, che trattano l'argomento come folklore.

[PAG 60]
60 
Tutte le documentazioni ufologiche presentate fino ad oggi non 
sono servite a modificare questa situazione. Alla ricerca di 
qualcosa che possa essere utile per le ricerche ufologiche 
scopriamo che nella storia della scienza vi sono molti elementi 
trascurati. In particolare illustrando l’opera di Nikola Tesla, 
notiamo che fra le sue invenzioni ve ne sono molte che possono 
aprire nuove prospettive alla ricerca ufologica. Ancora troppo 
pochi ne conoscono l'importanza, ed è opportuno ricordare che è 
Tesla l’inventore8 della corrente alternata. Con la distribuzione a 
corrente continua di Edison non si sarebbe mai potuta realizzare 
una distribuzione come quella a corrente alternata. 
Ma all’autore dell'invenzione che è fondamento dello sviluppo 
industriale, per ringraziamento è stato cancellato dalla storia. Il 
progetto della prima centrale idroelettrica sulle cascate del Niagara 
porta la firma di Tesla. Mentre i finanziatori della Westinghouse 
facevano i conti degli enormi profitti ricavabili dalla distribuzione 
elettrica mediante fili, Tesla commetteva lo sbaglio di far sapere 
che era possibile farlo anche senza fili. Lui, Presidente 
dell'associazione degli ingegneri, invitato a tenere conferenze 
nelle più importanti università, amico dei più eminenti scienziati, 
sicuramente il più noto e il più pagato, improvvisamente, pur 
essendo ancor vivo, finì nel dimenticatoio. 
La sua cancellazione è stata così totale da coinvolgere anche la 
cancellazione del film 
”Il segreto di Nikola Tesla9 ” del regista Kristo Papic che 
addirittura vede trai protagonisti Orson Welles. 
Pur ritrovandosi da solo e con mezzi finanziari molto limitati 
Tesla scoprì che l’energia poteva essere ricevuta non solo senza 
fili, ma anche senza produrla, perché c’era già. All'inizio di questo 
secolo Tesla, in una conferenza universitaria, disse che un filo teso 
dalla Terra fino alla ionosfera può captare energia. Ottanta anni 
dopo un italiano, il prof. Colombo, propose alla NASA 
                                                 
8 Scopritore, lui sosteneva. 
9 Oggi stampato anche in Italia su DVD da MacroVideo.

[PAG 61]
61 
l’esperimento del Tethered satellite, un satellite collegato allo 
"shuttle" con un cavo d’acciaio, che può essere srotolato per una 
lunghezza di dieci chilometri. Al primo tentativo il cavo 
s’ingarbugliò, ma già fece misurare una corrente superiore al 
previsto, poi al secondo tentativo il cavo raggiunse una maggiore 
lunghezza, confermando che l'energia era assai di più di quella 
prevista, anche se non è mai stata raggiunta tutta la lunghezza 
possibile. Poi avete voi più saputo qualcosa? 
Tesla è autore di tantissime altre invenzioni, ma dal punto di vista 
teorico non ha rivelato che una minima parte di ciò che aveva 
capito. 
10“Due anni fa ho invitato a questo convegno Claudio Bianchini, 
studente d'ingegneria della gestione a Reggio Emilia. Claudio 
s'interessa come me di Tesla ed era inevitabile che in una città 
piccola come Reggio ci incontrassimo.Nel convegno di due anni 
fa giungemmo alla conclusione che per capire Tesla si sarebbe 
dovuto ripercorrerne il percorso scientifico dai primi esperimenti, 
realizzando degli apparecchi. Alle parole sono seguiti i fatti. Così 
ho invitato Claudio e il suo collega di studi Marco Scolari 
esponendoli al convegno dell'USAC. Ho chiesto a Claudio quale 
fra gli esperimenti di Tesla ha attirato la sua attenzione. Claudio 
ha spiegato che, in un libro su Tesla era riportato che Faraday fece 
due esperimenti con quello che è divenuto noto come il disco di 
Faraday. Nel primo ben noto esperimento un disco di rame ruota 
rispetto ad un magnete fisso; fra il centro del disco e la periferia si 
stabilisce una corrente, ma poi vi fu un secondo esperimento, 
meno noto, in cui il disco di rame è solidale al magnete, perciò 
disco e magnete ruotano insieme, ma la corrente c’é ugualmente. 
La teoria attualmente accettata spiega il primo esperimento, ma 
fallisce per il secondo. Così perché la cosa era imbarazzante, 
piuttosto che ammetterla si è preferito eliminare dai libri il 
                                                 
10 Questo intervento e quello seguente, sono arrivati al mio blog senza che ne sia 
precisato l’Autore, che ritengo sia il solito. Si specificava solo che erano presenti in 
rete. Se mi sarà comunicato l’Autore sarò felice di citarlo.

[PAG 62]
62 
secondo esperimento. Claudio e Marco hanno pensato di proporre 
l’esperimento come rievocazione storica, ottenendo così il 
finanziamento dall’università per la costruzione del disco di 
Faraday. Poi Marco ha mostrato le foto della macchina e ha 
spiegato com'è stata costruita. Rispetto alla macchina originale di 
Faraday il disco di rame è solidale a due magneti, posti sulle due 
facce del disco, allo scopo di potenziare l’effetto. Poi sono stati 
mostrati i risultati delle misurazioni elettriche: a 5600 giri è stata 
misurata una differenza di potenziale di centoventicinque 
millivolt, ma l’intensità della corrente era di ben settantasei 
ampere! La prova è stata fatta nel laboratorio universitario di 
compatibilità elettromagnetica presso l’istituto Leopoldo Nobili di 
Reggio Emilia, alla presenza del docente della facoltà d'ingegneria 
prof. Ivan Montanari, del presidente Carlo Baldi della fondazione 
“Studium Regiense”, che ha in parte finanziato il progetto, e dei 
giornalisti. Il risultato della tensione, per la teoria che è accettata 
oggi, è già una sorpresa, ma il dato sull'intensità della corrente è 
stato una sorpresa anche per gli stessi progettisti e costruttori, 
considerando che la macchina, per contenere i costi al minimo, è 
costruita con dei magneti in ferrite e il prelievo di corrente è 
ottenuto con comuni spazzole.” 
11Tesla, partendo proprio da questa base, ha sviluppato, in seguito, 
varianti del disco, per approdare poi a macchine il cui rendimento 
energetico è superiore all'energia spesa. Ciò è chiamato 
rendimento sovraunitario o "free energy” (energia gratuita), sia 
con macchine rotanti sia con apparecchiature statiche. Anche altri 
inventori hanno fatto simili realizzazioni, una delle più note è di 
Bruce De Palma , ex-docente presso il MIT (USA). Questa 
macchina è basata sul principio del disco di Faraday, ma sono 
impiegati magneti al neodimio e il prelievo di corrente è a bagno 
nel mercurio, che consente di raggiungere diecimila giri senza i 
problemi di resistenza attrito e usura delle spazzole. Il tutto costa 
molto di più ma il rendimento è enormemente maggiore, tanto da 
                                                 
11 Vedi nota 3

[PAG 63]
63 
superare largamente il consumo del motore che mantiene in 
rotazione i magneti, quindi si può definire sovraunitario. Dopo 
questo Bruce De Palma ha lasciato gli Stati Uniti per stabilirsi in 
Nuova Zelanda, dove è morto nel 1997. Anche la fusione fredda 
produce più energia di quanta occorra per innescare la reazione. 
Risultato? Grandissima opposizione del mondo scientifico, 
nonostante sia stata riprodotta in svariati istituti. Tesla, avendo 
inventato sia gli alternatori sia le bobine di induzione per l’alta 
tensione, si impegnò per produrre scariche sia in aria sia in tubi a 
vuoto, gettando le basi per lo sviluppo dei tubi termoionici. Dagli 
esperimenti risultò che l’energia emessa era superiore a quella 
immessa. Considerando tutti i risultati ottenuti, Tesla ne concluse 
che lo spazio non è vuoto, ma contiene un’energia potenziale che 
può essere captata. Tesla fu il primo a trasmettere segnali radio a 
distanza, e non mancava di ricordarlo. Ciò non poteva piacere alla 
nota azienda di Marconi, che gli fece causa. Tesla presentò i suoi 
brevetti regolarmente registrati negli Stati Uniti in data precedente 
a quelli di Marconi, perciò la Corte Suprema degli USA emise 
infine, ma solo poco dopo la morte di Tesla, una sentenza che 
riconosceva a Tesla di essere stato il primo a trasmettere a 
distanza senza ausilio di fili. Dispiace per Marconi, ma 
inoppugnabili prove documentali dimostrano questo al di là di 
ogni ragionevole dubbio. 
Il verbale del processo è stato pubblicato, e il suo contenuto non 
solo è interessante dal punto di vista storico ma dal punto di vista 
scientifico, perché Tesla spiega alla Corte cose mai prima spiegate 
altrettanto chiaramente. In particolare Tesla spiega che il suo 
sistema di trasmissione è stato male copiato, perché il suo 
consente di trasmettere senza attenuazione anche attraverso la 
stessa Terra, mentre quello di Marconi no. A questo proposito 
spiega che la superficie terrestre e la ionosfera sono come le due 
armature di un grandissimo condensatore, e l'atmosfera terrestre 
funge da dielettrico.

[PAG 64]
64 
Il ricercatore americano Tom Bearden, per spiegare la modalità di 
trasmissione senza attenuazione di Tesla, ha introdotto il concetto 
di "onda scalare". Sono stati fatti esperimenti che dimostrano 
l’esistenza di onde longitudinali, e infine ricordo che esiste un 
brevetto a nome Rogers, impiegato dalla marina militare 
americana durante il secondo conflitto mondiale.Si trattava di 
antenne interrate per trasmettere segnali a sommergibili in 
immersione. 
 
 
 
ALCUNE TEORIE DI TESLA 
 
"Mi chiamarono pazzo nel 1896 quando annunciai la scoperta di 
raggi cosmici. Ripetutamente si presero gioco di me e poi, anni 
dopo, hanno visto che avevo ragione. Ora presumo che la storia si 
ripeterà quando affermo che ho scoperto una fonte di energia 
finora sconosciuta, un’energia senza limiti, che può essere 
incanalata.” 
(Nikola Tesla) 
 
 
Le antenne interrate per trasmettere segnali ai sottomarini in 
immersione con il sistema di Marconi non avrebbero mai potuto 
funzionare. Un altro elemento di grande interesse: Tesla, in una 
conferenza tenuta in un’università all’inizio di questo secolo, 
descrisse la gravitazione terrestre come un flusso eterico che 
spinge dall’alto verso il basso.

[PAG 65]
65 
Passarono non meno di trenta anni prima che l'ing. Marco 
Todeschini pubblicasse la sua “Teoria delle Apparenze”, nella 
quale per la prima volta nel mondo moderno è esposta una teoria 
unificatrice delle leggi della dinamica,  dell’elettromagnetismo e 
della gravitazione, ove meccanica atomica e celeste sono risolte 
con l’unico modello del flusso eterico rotorivoluente. 
La sperimentazione sul modello fluidodinamico lo condusse alla 
scoperta che anche la gravità funziona come il magnetismo, 
ovvero che, come esistono attrazione e repulsione magnetica, oltre 
all’attrazione 
gravitazionale 
esiste 
anche 
una 
repulsione 
gravitazionale. Due vortici di fluido che ruotano nello stesso verso 
si attirano, due vortici che ruotano in verso opposto uno rispetto 
all’altro si respingono. 
Nel filmato di Las Lomas (Città del Messico) si vede benissimo 
che il disco volante ruota su se stesso; visto da sotto pare ruotare 
in senso antiorario, ma osservandolo da sopra ruota in senso 
orario, la Terra invece ruota su se stessa in senso antiorario. È 
logico dedurne che il disco volante, ruotando in senso opposto a 
quello terrestre, produce un campo gravitazionale repulsivo 
rispetto a quello terrestre. Ma perché i vortici si formano? 
La risposta a questa domanda è nel volume “Superimposizione 
cosmica” di Whilelhm Reich. L’universo è basato su una legge di 
bipolarità. I vortici si formano con l’incontro di due energie che si 
attirano vicendevolmente. Gli esperimenti di Reich sono molto 
interessanti, ma per trovare spiegazioni soddisfacenti sulla vera 
natura di queste energie occorre andare oltre. Le bobine di Tesla 
dimostrarono la proprietà di produrre variazioni gravitazionali e 
temporali, e da qui Tesla studiò sistemi di volo a levitazione 
antigravitazionale. A proposito del discusso Esperimento 
Philadelphia, non è mai esistito nessuno che potesse competere 
con Tesla nel vedersi accreditata la paternità della tecnologia 
necessaria per un fenomeno come la sparizione di una nave, la sua 
breve apparizione a Norfolk (Virginia), poi la riapparizione a 
Philadelphia, un viaggio interdimensionale, proprio come fanno

[PAG 66]
66 
gli ufo. Furono proprio gli avvistamenti ripetuti ad ispirare il 
capitano Bruce Cathie, pilota neozelandese, che cominciò ad 
annotare le rotte seguite dagli ufo sulle mappe aeronautiche. 
Questo lo portò alla scoperta che gli ufo viaggiano lungo le linee 
di un reticolo12 , non visibile, non materiale, ma pure esistente, e 
viste le sue proprietà, può essere descritto come elettromagnetico. 
Non è visibile in condizioni normali, ma avete osservato i fulmini? 
La distanza più breve fra due punti è una linea retta; come mai i 
fulmini procedono a zig-zag? 
È semplice: percorrono non la via più breve, ma quella di minore 
resistenza elettrica, lungo i canali del reticolo elettromagnetico, 
esattamente come le scariche prodotte da Tesla con le sue bobine. 
Le svolte degli ufo ad angolo retto avvengono nei punti di incrocio 
del 
reticolo. 
Questi 
punti 
di 
incrocio13 
sono 
vortici 
elettromagnetici, si trovano in coincidenza di luoghi come, ad 
esempio, il "Triangolo delle Bermuda". 
Ciò spiega la sparizione di aerei e navi attraverso il tunnel 
interdimensionale prodotto dai vortici in particolari momenti, 
esattamente come quando gli ufo scompaiono improvvisamente. 
 Nei punti di incrocio troviamo la gran piramide di Cheope, 
Stonehenge, persino la zona di Long Island, Wardenclyff, dove 
Tesla costruì la sua Torre, poi abbattuta, ma ne rimangono le 
fondamenta e lo stabile adiacente, ora di proprietà dell’Agfa-
Gevaert. C'è il progetto di stabilirvi un museo dedicato a Tesla. 
Attualmente l’unico museo si trova a Belgrado, ma può essere 
visitato anche mediante internet. 
Proprio a Long Island c’è la base radar di Montauk e, come in 
moltissimi altri punti del reticolo elettromagnetico, si trovano basi 
militari americane o NATO. Anche nel porto di Philadelphia c’è 
un punto di incrocio, e una linea del reticolo lo congiunge con 
Norfolk. Le coincidenze sono troppe per pensare che siano tutte 
                                                 
12 È notizia di questi giorni che Google ha iniziato la mappatura di questo reticolo. 
13 Tutte queste ipotesi sui punti d’incrocio del reticolo elettromagnetico terrestre sono 
state ricavate dai siti degli ufologi.

[PAG 67]
67 
casuali. Bruce Cathie, calcolando le distanze angolari fra i punti 
del reticolo, ha creduto che esistano rapporti matematici con la 
velocità angolare della luce, e ha potuto calcolare le variazioni 
della velocità della luce fra lo spazio libero e le adiacenze degli 
astri, dove la velocità della luce diminuisce, e ha trovato i valori 
del campo gravitazionale e le rispettive variazioni dall’equatore ai 
poli. Le basi dove sono avvenute esplosioni nucleari sono 
collocate ai punti di incrocio, e grazie ai suoi calcoli Cathie ha 
scoperto che le esplosioni non sono fatte a caso ma solo in 
determinati momenti, che è stato anche in grado di prevedere in 
anticipo, perché seguono una legge ben precisa. Anche il CERN di 
Ginevra si trova in un punto di incrocio. Tutto questo fa 
concludere che il reticolo elettromagnetico ha un ruolo 
fondamentale per gli esperimenti nucleari. Non potrebbe essere 
diversamente: il reticolo elettromagnetico è esteso a tutto 
l’universo ed è il mezzo di tutti i fenomeni ondulatori. La 
formazione della materia avviene per effetto della decelerazione 
della luce, che stabilisce un campo gravitazionale, in modo da 
consentire la formazione della materia, che altro non è che fluido 
eterico rotorivoluente, un’onda stazionaria pulsante che forma 
sfere, dandoci così l'illusione di una natura corpuscolare. Cathie ha 
finalmente risolto la formula di Einstein, sostituendo a M, cioè 
massa, il suo equivalente espresso in termini energetici.  
La  pulsazione della materia è ciò che noi chiamiamo tempo. Tutto 
questo spiega come gli ufo, attraverso i punti di incrocio del 
reticolo possano cambiare dimensione e viaggiare a fantastiche 
velocità nello spazio e nel tempo, senza subire gli effetti della 
gravitazione e dell’inerzia, ed essere alimentati dall’infinita 
energia di cui è pervaso l’universo. Le evoluzioni degli ufo 
sembrano fatte apposta per dimostrare che si tratta di esseri 
intelligenti, che possono manovrare i loro mezzi come vogliono, 
facendo cose che noi non sappiamo fare. Con questo siamo consci 
di non aver dimostrato alcunché, se non che la scienza è ben lungi 
dall’aver scoperto tutto, dato che la teoria attuale fallisce di fronte

[PAG 68]
68 
ad un esperimento come quello presentato. Vogliamo solo indicare 
dei percorsi di ricerca per coloro che desiderino farsi un’opinione 
personale, e non vogliano dipendere dalle apparenti “verità” 
preconfezionate dalla scienza ufficiale, i cui esponenti sono 
convinti che basti applicare su ciò che gradiscono l'etichetta di 
“scientifico” per screditarne i contenuti agli occhi della gente. Lo 
scopo di quest’esposizione è piuttosto quello di tentare una visione 
generale di ciò che può servire agli ufologi, perché per 
comprendere meglio il fenomeno ufo pensiamo sia utile 
comprendere meglio la realtà che ci circonda e la nostra stessa 
natura.Il compito dell'ufologia è prima di tutto di raccogliere 
informazioni e dati sugli avvistamenti, poi successivamente di 
analizzare i dati. I fenomeni classificati come ufologici però non 
sono spiegabili in base alle leggi della fisica conosciute, ovvero 
quelle insegnate nelle università.Ci siamo resi conto che la scienza 
ufficiale non considera quei ricercatori che hanno dato contributi 
decisivi per trovare spiegazioni ai fenomeni ufo.Gli esponenti 
della scienza ufficiale non si limitano a negare l'esistenza degli 
ufo, ma hanno addirittura eliminato dalla storia della scienza tutti 
quei ricercatori il cui contributo è di fondamentale importanza non 
solo per la comprensione dei fenomeni ufo, ma per la 
comprensione di tutto quello che ci circonda, il nome più 
importante degli eliminati è senza dubbio quello di Nikola Tesla, 
su cui è stato ampiamente riferito al meeting Usac 2000: nel 
percorso di ricerca seguito si è poi richiamata l'opera di molti, a 
riguardo della gravitazione e dell'elettromagnetismo e della 
trasformazione dell’energia in materia, e si è soltanto sfiorato 
l'argomento del tempo, nel senso dei viaggi del tempo. Di recente 
è stato pubblicato dall’editore francese Albin Michel un libro sul 
cronovisore del padre Pellegrino Ernetti. Da molto tempo 
quest’interessante ricercatore era caduto nel dimenticatoio.La 
possibilità di vedere e udire fatti del passato è sicuramente 
affascinante, certamente il viaggiare nel tempo fisicamente lo 
sarebbe ancora di più, ma comunque anche il poter assistere

[PAG 69]
69 
mediante una apposita apparecchiatura ai fatti del passato sarebbe 
assai interessante, e sicuramente meno pericoloso che andarvi di 
persona. La rivelazione di nuovi dettagli ci dà lo spunto per 
approfondire ulteriormente l'argomento del tempo. Con la 
diffusione di videocamere si sono accumulati molti interessanti 
documenti in cui si vedono le straordinarie capacità di manovra di 
forme luminose, dette ufo, che seguono traiettorie tali da non 
potere essere che determinate da intelligenza e volontà. In alcuni 
casi si è poi notata la capacità di scomparire per poi riapparire a 
breve distanza, come nei famosi filmati di Città del Messico. 
In altri casi persone rapite, riportate indietro dopo poco tempo 
secondo i nostri orologi, presentavano chiari segni e ricordi di un 
periodo di tempo ben maggiore. In un famoso caso, l'individuo 
riapparso dopo venti minuti aveva la barba cresciuta di tre giorni.Il 
famoso esperimento Philadelphia è interessante per gli ufologi, 
perché da 
esseri umani è stato ricreato un fenomeno simile a quello degli 
ufo, ovvero la sparizione alla vista di un oggetto, in questo caso 
una nave, e poi il suo riapparire. A conferma c'è un argomento 
inoppugnabile, questo fenomeno è stato riprodotto in laboratorio 
dal canadese Hutchinson, mediante l'impiego di bobine di Tesla. 
Queste producono variazioni di peso e di velocità dello 
scorrimento temporale, con apparecchiature piccole spariscono 
solo oggetti piccoli, ma l'importante è l'aver verificato il metodo. 
Anche la luminescenza caratteristica degli avvistamenti notturni di 
ufo è stata ricreata in laboratorio, come l'effetto antigravitazionale 
Biefeld-Brown. 
Tutto questo fornisce una base fondata per sospettare che possano 
anche esistere ufo "poco extra e molto terrestri", almeno nel senso 
della costruzione, se non del progetto, ma riguardo a questo 
argomento è stata presentata al pubblico una interessante re-
lazione di Tom Bosco. Invece lo scopo di queste righe è di 
spiegare che l'esperimento Philadelphia, i successivi esperimenti a 
Montauk e il cronovisore di Padre Ernetti sono riconducibili agli

[PAG 70]
70 
stessi principi fisici, e che tutto questo può apparire incredibile 
solo a chi non ha un quadro completo delle ricerche utili a 
comprendere questi fenomeni. 
Nella 
fisica 
ufficiale 
si 
vorrebbe 
far 
credere 
che 
nell'elettromagnetismo sia stato capito tutto, e che rimane solo da 
comprendere meglio la gravitazione; quanto ai viaggi nel tempo, 
non manca chi pensosamente asserisce che teoricamente sarebbe 
possibile: andando a fare un giro intorno ad un buco nero nella 
zona dell’orizzonte degli eventi. E poi questi scienziati trattano gli 
ufologi come dei poveri creduloni! Si noti che a tutt'oggi non solo 
non esiste una teoria unificatrice di tutte le forze, ma nemmeno 
quelle che dovrebbero essere note lo sono per davvero. In realtà 
chi si affaccenda a trovare teorie sulla formazione dell'universo 
non sa nemmeno perché i suoi piedi stanno attaccati alla Terra, e 
pretende di farci credere che la Terra continui a girare intorno al 
Sole, perché tanto tempo fa le è stata impartita una bella spinta e, 
poiché nello spazio vuoto non c'è attrito, da allora continua 
imperterrita nel suo moto, con buona pace di tutti i campi 
gravitazionali... 
Il concetto di tempo non è comprensibile se non insieme ai 
concetti di spazio, materia 
ed energia elettromagnetica e gravitazionale. La maggiore 
difficoltà non è nel capire i concetti base, ma nell'esporli a persone 
che sono state istruite secondo la scienza ufficiale, per questo ad 
ogni termine sono associati certi concetti, che in realtà sono sol-
tanto vagamente descrittivi di apparenze; per poter ben spiegare si 
deve costruire una nuova terminologia, esplicativa della vera 
sostanza di ogni concetto. Alla parola tempo si associa il concetto 
dello scorrere inesorabile del medesimo in avanti, in un flusso 
apparentemente inarrestabile. I più vicini al vero sono i musicisti, 
che col termine tempo indicano una successione di battute 
separate da intervalli uguali, la maggiore o minore durata dei quali 
definiscono la velocità del tempo: adagio, medio, allegro, ecc. In 
effetti, il tempo per quanto appaia un flusso continuo, in realtà non