=== nollet_lezioni_di_fisica_1.pdf — CHUNK 5/10 ===
Chars: 44,411 | Offset: 176,768



[PAG 129]
L’Intagliatore in rame prende una lastra di questo me­
tallo polita, e sottile: la cuopre leggiermente d’una spe­
zie di cera preparata, cui annerisce col fumo d’una fiac­
cola: disegna quindi su questa superficie tinta con una 
punta d’acciajo, la quale scuopre il rame, con quanti 
tratti n’esige il suo disegno; contorna la sua lastra con 
una piccola fascia, o cordone di cera ammollita: la col­
loca orizzontalmente: la cuopre di 3, o di 4 linee 
d’acqua forte attuffata con l’acqua comune un terzo, o 
per metà. In breve ora il rame scoperto con la punta 
d’acciaio cede all’azione del dissolvente, e si scava più, 
o meno secondo le mire dell’artefice, che va regolando 
la durata dell’azione, mentre la cera (che nell’acqua for­
te non si discioglie) conserva intero il resto della super­
ficie. A questo modo preparasi una piastra di metallo per 
moltiplicare 3000, ovvero 4000 volte la stessa stampa 
facendola passare successivamente pel torchio sopra al­
trettanti fogli di carta.
Il marmo è impenetrabile all’acqua, ed a parecchi al­
tri liquori; ma non già allo spirito di vino, allo spirito di 
terebintina, alla cera liquefatta: queste eccezioni sono 
state raccolte da persone ingegnose, come mezzi da va­
lersene per introdurre nell’interno del marmo colori 
stranieri; e per imitare col marmo bianco le altre spezie, 
che sono naturalmente colorate. Il Signor Dufay, che 
molto si era esercitato a tingere pietre dure, e che ha co­
municate all’Accademia delle Scienze le sue scoperte in 
129

[PAG 130]
questo genere1 mi fece vedere più volte alcune tavole di 
marmo artificialmente tinte, ben imitate, e sì fortemente 
penetrate, ch’erano state di poi lustrate, e pulite, senza 
che niente perduto avessero dei loro colori.
Le vernici, delle quali si fa in oggi tanto uso, altro 
non sono, che gomme di varie spezie, che si liquefanno 
col mezzo di qualche dissolvente. Alcune si distendono 
nello spirito di vino, e restano intere negli olj, i quali 
s’adoperano con riuscita per liquefare le altre: tutta 
l’arte consiste nel conoscere, in qual materia ciascuna 
sia dissolubile; e tale scelta diventa necessaria, non per 
altro senza dubbio, che per la differenza, che vi ha tra 
porosità delle une, e quella delle altre.
III. SEZIONE.
Della Compressibiltà, e della Elasticità dei 
Corpi.
Utto quello, che abbiam detto della porosità, ne 
ha dovuto far già conoscere, che la grandezza 
apparente di un corpo eccede sempre la quantità reale 
della sua materia propria; e questo eccesso varia forse 
tanto, quanto le spezie, che compongono l’Universo. 
Imperocchè s’incontrano di rado due materie, le quali 
con volumi eguali pesino egualmente.
T
Questa proporzione tra il volume, e la massa è ciò che 
chiamiamo densità: un corpo è più denso di un altro, 
1
Mem. de l’Acad, 1728, pag. 50.
130

[PAG 131]
quando la quantità reale della sua materia differisce me­
no dalla sua apparente grandezza; ovvero (il ch’è la 
stessa cosa) quando sotto una data grandezza egli con­
tiene più di parti solide. Il piombo è dunque più denso 
del rame; l’aria è men densa dell’acqua.
Ma il medesimo corpo può cambiare in densità; cioè, 
rimanendo invariata la di lui massa può variare il suo 
volume, o crescendo, o diminuendo. Quando un corpo 
divien più denso, vuol dire che le sue parti solide si con­
dunano, e si ristringono in un più piccolo spazio; e ciò 
può farsi in due modi, o col sopprimersi una cagione in­
terna, che le teneva più segregate, o coll’applicarsi este­
riormente una forza, che le costrigne a mutuamente rav­
vicinarsi. Possiamo distinguere l’un dall’altro questi due 
modi di diminuire il volume d’un corpo, chiamando il 
primo condensazione, l’altro compressione (avvegna­
chè, per dir vero, sia sempre condensare una materia il 
dar occasione alla diminuzione del suo volume in qua­
lunque modo). Così stringere fra le mani della neve per 
farne una palla è un comprimerla; far raffreddare un li­
quore, o diminuire il calore, che dilata le sud parti, è un 
condensarlo.
Non ci è noto verun corpo della natura (astraendo dal­
le parti elementari, o sia dagli atomi) il cui volume non 
possa essere diminuito nell’una, o nell’altra maniera al­
meno, e bene spesso in ambedue. Per quanto dura, 
ch’esser possa una materia, non è mai dura perfettamen­
te: le sue molecule sono sempre più, o meno dilatate, o 
mercè d’un moto interno, che può essere rallentato; o 
131

[PAG 132]
per l’azione d’un fluido straniero, che la penetri, e che si 
può vincere con una forza esterna. Una sbarra di ferro, 
esempigrazia, fatta rovente dal fuoco, scema dipoi al­
quanto, e diventa più dura, secondo che si raffredda; 
perchè le sue parti si ravvicinano, e si cambiano a poco 
a poco perdendo il moto violento, che acquistato aveva­
no nel fuoco. Una spugna immollata, e dilatata 
dall’acqua si colloca in uno spazio molto minore, dac­
chè si spreme il fluido, che riempie i suoi pori. Una pal­
la di marmo, o di vetro, anche un diamante, gettati sopra 
qualche cosa egualmente dura, rimbalzano subito. Si fa­
rà tra poco vedere, che il moto di riflessione è una prova 
della compressibilità del corpo riflettuto.
Tutti i corpi generalmente in qualsisia stato, che si 
presentino solidi, fluidi, o liquidi, sono suscettibili di 
condensazione. Un pezzo di marmo, e massimamente 
s’è nero, trovasi sensibilmente più picciolo, quando ha 
soggiornato per qualche tempo in un luogo molto più 
freddo, che quello, in cui era, quando prima è stato mi­
surato. Una vescica, o un pallone ripieno d’aria in tem­
po di State diviene flaccido nell’Inverno: ed il liquore 
del termometro non discende verso la pallottolina, se 
non quando il suo volume non basta per riempire la par­
te del tubo, che occupava in un tempo più caldo. Ma ri­
mettiamo a parlare più diffusamente della maniera, onde 
i corpi si condensano, quando tratteremo del fuoco, e 
del calore, che li rarefanno.
In quanto alla compressione, non si può dire, ch’ella 
così generalmente convenga alla materia considerata in 
132

[PAG 133]
tutti i suoi stati: tutti i corpi solidi sono compressibili; e 
finora l’Esperienza non ce n’ha fatto eccettuare alcuni: 
l’aria si comprime considerabilmente, e produce, mercè 
di tal proprietà, effetti stupendi, che al loro luogo riferi­
remo. Altri fluidi, come il fumo, la fiamma ec. non sono 
per anche stati con tal mira provati; senza dubbio perchè 
sarebbe difficilissimo, e probabilmente impossbile 
l’applicarli soli ad esperienze di questa spezie. Ma in 
quanto a’ liquori, non hanno mai dato direttamente alcun 
segno di compressibilità, per quanto si abbia fatto: e pa­
re, che si abbia fatto a bella prima tutto quello, che si 
può. L’Esperienza dell’Accademia del Cimento non è 
meno ingegnosa, di quel che ne sia stato poco atteso 
l’effetto; e non si vede, che dopo ch’ella è stata fatta, al­
cuno abbia tentato di meglio riuscire. Il Signor Newton1 
la riferisce, come una cosa curiosissima; e quasi che 
avesse temuto, che venisse rivocato in dubbio un fatto 
così mirabile, asserisce di averlo inteso da un testimonio 
di vista: io per me lo cito, come veduto cogli occhi miei 
proprj; e dopo che si sono istituiti i miei corsi di Espe­
rienze, se n’è fatto tal uso sotto gli occhi degli altri, che 
molti possono citar questo fatto, come lo cito io. Eccolo 
quì:
1
Tratt. d’Optic. Lib. 2. p. 3. prop. 8.
133

[PAG 134]
PRIMA ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
Una palla di metallo, di cui accuratamente s’è misura­
ta la capacità, sottile, e flessibile, piena affatto d’acqua, 
e otturata in maniera che non possa infiatar niente per 
l’orifizio, applicasi ad un piccolo torchio, come rappre­
senta la Fig. 5.
EFFETTI.
Quando il torchio fa la sua azione, la palla di metallo 
compressa si schiaccia un poco; e se si continua a pre­
mere, l’acqua ne trapela fuori pe’ pori, e vedesi sulla su­
perficie in piccole stille, simili a quelle della rugiada.
SPIEGAZIONI.
Ella è una cosa dimostrata, che una capacità sferica 
contiene più materia, che qualsivoglia altra, date le su­
perficie eguali: ne segue, che un vaso di tal figura, e che 
sia pieno, non può perderla, senza che succeda una di 
quelle due cose; o ch’egli cresca di superficie per con­
servare la stessa capacità, o che quello, che in sè rac­
chiude, si condensi scemando del suo volume. Quando 
l’acqua comincia a passare a traverso del metallo, la pal­
la si trova un poco schiacciata; ma misurando la sua ca­
pacità, la troviam la stessa, com’era avanti l’esperimen­
to: bisogna dunque concedere, che questo schiacciamen­
134

[PAG 135]
to debbasi unicamente alla forma del metallo; e che il 
volume dell’acqua non è stato sensibilmente diminuito 
sotto il torchio.
Il Boyle, il Baron di Verulamio, ed alcuni altri Fisici, 
che hanno provato di comprimere l’acqua in recipienti 
di metallo, hanno creduto di vedere de’ segni della sua 
compressibilità; ma è probabilissimo, che tutto quello, 
che hanno veduto, doveva attribuirsi alla flessibilità, o 
alla molla del metallo; o pure a quella di alcune bolle 
d’aria rinchiuse con l’acqua dall’istesso recipiente.
II. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
ABCD, Fig. 6. è un tubo di vetro molto grosso, che 
ha 3 linee di diametro interiormente, 7 piedi di altezza, e 
ch’è ritorto in forma di sifone: vi si versa da prima un 
poco di mercurio, che riempie la parte ricurva, e che 
mettesi a livello in BC: empiesi dipoi la parte CD con 
dell’acqua, chiudesi puntualmente, e saldamente il can­
noncino in D; e si versa del mercurio nel ramo AB, fin a 
tanto che sia pieno affatto. 
EFFETTI.
La colonna d’acqua, ch’è tra CD, oppone tanta resi­
stenza alla pressione del mercurio, ch’ella non iscema di 
volume sensibilmente.
135

[PAG 136]
SPIEGAZIONI.
Faremo vedere trattando dell’Idrostatica, che la pres­
sione, la quale esercita il mercurio contro l’acqua in C, è 
eguale al peso della colonna contenuta nella parte AB 
del cannoncino. Ora questa colonna di mercurio, che ha 
6 piedi incirca, e 10 pollici d’altezza, equivale tre volte 
al peso dell’atmosfera, il che fa una forza grandissima; e 
poich’ella non basta per condensare sensibilmente il vo­
lume d’acqua, contro il quale opera, questo è un segno, 
che le parti de’ liquidi sono molto dure; e le materie, che 
sono nello stato di liquide, sono pochissimo flessibili.
136

[PAG 137]
137

[PAG 138]
APPLICAZIONI.
Tuttochè nell’Esperienze, che abbiamo addotte, 
l’acqua non lasci vedere alcun segno di condensazione; 
non si dee non per tanto inferirne, che i liquori sieno as­
solutamente incompressibili, ma soltanto, che resistono 
agli sforzi finora praticati contro di essi. Per altro ogni 
argomento ci fa credere, ch’eglino cederebbono sensi­
bilmente, se fosse possibile di sottometterli a pressioni 
più grandi, e che cedono eziandio a quelle, che prati­
chiamo; ma in sì piccola quantità, che non può apparire. 
Tutti i corpi solidi si comprimono, perch’essendo porosi 
le loro parti possono ravvicinarsi; ma che cosa è un li­
quore, se non che un ammassamento di corpicelli solidi, 
i quali riguardar non possiamo, com’esseri semplici, ma 
più tosto come piccole masse composte di parti non così 
strettamente unite, che non lascino de’ piccoli vuoti tra 
esse? Se la porosità rende i corpi grandi condensabili, la 
medesima cagione dee fare l’istesso effetto sopra i più 
piccoli. Tutto quello, che ridur ci possiamo a dire, si è, 
che la compressibilità a proporzione si diminuisce, co­
me la grandezza de’ corpi: cioè che i più piccoli sono i 
meno flessibili; che le parti di un liquore per conseguen­
za, a cagione della loro estrema picciolezza, reggono al­
la prova delle maggiori forze; ma dal principio medesi­
mo ne segue, che assolutamente incompressibile è sol 
quello, ch’è assolutamente semplice: quali sarebbono gli 
atomi, o le parti primordiali de’ corpi, sopra le quali non 
fan colpo le nostre prove.
138

[PAG 139]
A noi giova, che tutto il liquido possa resistere alle 
pressioni, le quali ravvicinano, e stemprano gli altri cor­
pi: tutto quello, che caviamo da’ vegetabili per espres­
sione, il vino, il sidro, gli olj, ec. non si separerebbono 
mai dalle parti solide, che li racchiudono, se i liquidi po­
tessero comprimersi com’esse: le frutta sottoposte al 
torcitojo non farebbono altro, che cambiar volume: la 
facilità, che abbiamo d’estrarre i sughi, che la natura ha 
preparati ne’ frutti per nostro uso, è quasi tutta fondata 
sulla resistenza, che i liquidi oppongono alla compres­
sione.
Non si può far di meno di non maravigliarsi, quando 
si considera, che lo stesso corpo è compressibile, o non 
lo è, secondo che un grado più, o meno di calore cambia 
il di lui stato: un pezzo di ghiaccio dà segni di compres­
sione: riducasi egli in acqua, è però sempre la stessa ma­
teria, ma non si comprime più: la cera, il solfo, il metal­
lo ec. danno a divedere la stessa cosa, qualora si fan 
passare dallo stato di solidità a quello di liquidità. Que­
sto fenomeno non è da sorpassarsi, e merita qualche 
spiegazione; ma, diciamo il vero, non abbiamo in pronto 
per ciò, salvo che una conghiettura: conghiettura però 
appoggiata a principj noti, e che la rendono probabile.
Si può dire, che lo stato naturale di quasi tutti i corpi si 
è l’esser solidi: quando sono liquidi, ciò è, perchè una ma­
teria estranea li rende tali col penetrare nelle loro viscere, 
e col dare, mercè della sua quantità, o della sua azione, al­
le loro parti una mobilità rispettiva, che rompe ogni lega­
mento, e quasi ogni attaccamento fra esse. Così la terra 
139

[PAG 140]
abbeverata con quantità bastevole d’acqua diventa limo, 
che scorre sopra un piano inclinato; e l’acqua stessa cessa 
d’essere ghiaccio, tostochè un fluido più sottile, e cono­
sciuto sotto il nome di fuoco, la penetra in sufficiente 
quantità, e tanto movimento trasporta in essa, che vale a 
distaccare le sue parti l’une dall’altre.
Se ora dimandisi, perchè i corpi solidi possono com­
primersi; ed i liquori non hanno tal proprietà, risponde­
remo con qualche verisimiglianza, che ne’ primi le parti 
posano, direm così, in falso, o non sono appoggiate, che 
sopra un fluido senz’azione, il quale cede al menomo 
urto; dove che al contrario ne’ liquori le molecole più 
divise, e per tal cagione già meno flessibili sono appog­
giate ad un fluido copioso, e le cui parti sono tanto più 
dure, quanto più semplici. Se si fosse messa in un vaso 
una certa quantità di globuletti d’acciajo, o di qualche 
altra materia equivalente nella durezza, non cederebbo­
no sensibilmente alla compressione; e tanto se fossero 
mescolati con altri più piccoli, che ne impedissero il 
contatto; purchè questi ultimi fossero eglino stesi infles­
sibili. Fig. 8.
III. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
Sopra una tavoletta di marmo nero ben liscio, e tinto 
di una man d’olio legerissimamente si lascia cadere più 
140

[PAG 141]
volte, e in differenti siti dall’altezza di due, o di tre piedi 
una picciola palla d’avorio, che può avere di diametro 
circa tre quarti di oncia. Fig. 7.
EFFETTI.
Guardando obliquamente la tavoletta di marmo si 
scorge per tutto, dove ha toccato la palla d’avorio, una 
macchia rotonda, che ha circa due linee di diametro; e 
questa macchia è più grande ne’ luoghi, dove la palla da 
più alto è caduta.
SPIEGAZIONI.
L’avorio, quantunque saldissimo, è una materia com­
pressibile: quando egli cade sul marmo, il moto del suo 
peso, che ve lo spigne, cagiona una pressione, la quale 
porta una parte più, o meno grande di questa piccola 
sfera verso il suo centro; e perocchè coteste parti com­
presse sono atte nate a rimettersi in un istante, non resta 
segno alcuno di questa compressione sulla palla; ma la 
macchia, che appare sul marmo, è una prova incontra­
stabile di quello schiacciamento leggierissimo, ch’è spa­
rito; se non si vuol piuttosto dire, che il marmo s’è av­
vallato, e tosto rimesso; il che egualmente prova la com­
pressibilità d’un durissimo corpo: l’uno, e l’altro succe­
de probabilmente. La stessa compressione scava il mar­
mo, e schiaccia la palla; ma di questi due effetti, l’ulti­
mo senza dubbio è più considerabile, se giudicar si vuo­
le dalla natura de’ due corpi compressi; e però amiamo 
141

[PAG 142]
piuttosto d’attenerci a quest’ultimo: e ciò, che siamo per 
dire, affine di dar ad intendere, che la macchia rotonda 
prova incontrastabilmente lo schiacciamento della palla, 
astraendo dalla flessibilità del marmo, sforzerebbe nè 
più nè meno a conchiudere un affondamento nel marmo, 
se non si badasse punto alla compressibilità dell’avorio.
Si sa in fatti, che la circonferenza di un cerchio, appli­
cata per la sua parte convessa sopra una linea retta, la 
tocca solo in un punto. G. Fig. 9. Si sa inoltre, che le su­
perficie sferiche sono composte di linee circolari, come 
i piani lo sono di linee rette; e. che le superficie così 
stanno reciprocamente fra esse per questo conto, come 
le linee, delle quali sono composte. Se il circolo non 
tocca la linea retta, salvochè in un punto, la palla d’avo­
rio della nostra Esperienza posta semplicemente sulla 
tavoletta dì marmo non dee toccarla, fuorchè in un pun­
to. Quando ella s’è lasciata cadervi sopra, se appare, che 
vi sia stata applicata per una superficie circolare di due 
linee di diametro, necessariamente concedersi dovrà, 
che il primo punto di tangenza, g. Fig. 9. è stato ravvici­
nato al centro per lo sforzo della compressione; e che 
dopo di esso i punti circonvicini hanno sofferto lo stesso 
traportamento; dond’è provenuto, che una porzione sen­
sibile della superficie siasi applicata al marmo, e vi ab­
bia lasciato la sua impressione sul leggerissimo strato 
d’olio, di cui è coperto il marmo.
142

[PAG 143]
APPLICAZIONI.
Se si comprime un corpo egualmente in tutta la estesa 
della sua superficie, datochè egli sia compressibile, non 
può, se non seguirne una diminuzione di volume; perchè 
tutti i punti opposti ubbidiscono a potenze eguali; e le 
loro situazioni rispettive rimangono le stesse. Tale è lo 
stato degli animali, che vivono nell’aria, o nell’acqua: 
circondati da tutte le parti da uno di questi due fluidi 
non ne osservano la pressione, tuttoch’ella sia notabilis­
sima; perch’ella fa equilibrio a sè stessa, e non traporta 
niente di quello, che l’è sottomesso; ma se la compres­
sione si determina più da una parte, che dall’altra, il suo 
effetto non ristrignesi soltanto in diminuire il volume, 
ma si cambia inoltre la figura, com’è facile accorgersene 
in una palla di piombo, che cada sopra qualche materia 
dura, mentr’ella vi perde parte della sua sfericità; ovve­
ro in una palla di giuoco di racchetta, o a maglio, la qua­
le lascia sovente nella muraglia vestigj osservabilissimi 
del suo schiacciamento.
DELL’ELASTICITA’
O sia della molla de’ Corpi.
I tutti i corpi, che si comprimono, gli uni resta­
no nello stato, che ha fatto lor prendere la com­
pressione; vale a dire, che avendo cambiato o grandez­
za, o figura, perseverano in tale cambiamento, quando la 
compressione è cessata; come la palla di piombo, che 
D
143

[PAG 144]
resta schiacciata dopo la sua caduta; e la matassa di ne­
ve, che riman nella forma, che le si è data colle mani. 
Gli altri al contrario si rimettono, e ripigliano, dopo 
d’essere stati compressi, le stesse dimensioni, e la stessa 
figura, che prima d’essere compressi avevano. Tal è la 
palla d’avorio della precedente Esperienza; tal è una 
bolla d’aria, che partendo dal fondo d’un vaso pieno 
d’acqua diventa più grossa, a misura che si solleva verso 
la superficie.
I corpi di quell’ultima spezie si chiamano corpi a 
molla, od Elastici; imperocchè l’Elasticità non è altro, 
che lo sforzo, con cui certi corpi compressi tendono a ri­
mettersi nel loro primo stato. Questa proprietà suppone 
dunque, che sieno compressibili; e i liquori non essen­
dolo, almeno in modo sensibile, argomentar dobbiamo, 
che se hanno molla, la loro reazione è sì lieve, e corta, 
che non si rende visibile.
Tutti i corpi elastici non sono tali allo stesso grado; 
alcuni ce n’ha, che quasi non si rimettono punto; e allo­
ra l’elasticità considerasi in pratica, come nulla; e questa 
sorta di corpi sono chiamati corpi molli; il che vuol dire, 
che sono privi di elaterio tanto attivo, che considerare si 
possa.
Quelli, ne’ quali la forza elastica si fa scorgere, hanno 
una maggiore, o minore reazione, secondo la la durezza, 
la rigidezza, e la disposizione delle loro parti interne; 
ma niuno ve n’ha, che affermarsi possa con prove posi­
tive avere una molla perfetta, e inalterabile. Osservasi 
quasi sempre, che simile qualità si perde, o s’indeboli­
144

[PAG 145]
sce con lungo esercizio, o con una troppo durevole com­
pressione: un arco, che troppo lungo tempo, o troppo 
spesso vien teso, finalmente ritiene la curvatura, che gli 
si è data: la crena, la lana, o la piuma, che servono 
d’empitura ad alcune masserizie, perdono col decorso 
del tempo quasi tutto quello, che hanno di comodo nella 
novità; e il loro agguagliamento è il necessario effetto 
d’una massa logorata.
Non possiamo dunque prometterci Esperienze rigoro­
samente esatte per istabilire la teoria della molla; poichè 
i corpi, che più ne hanno, non ne hanno tanta, che lor ne 
farebbe di mestieri per essere perfettamente elastici. In 
oltre non si può operare, che in qualche mezzo materia­
le; e se trascelgasi l’aria, ch’è il mezzo meno materiale, 
ella stessa, come già s’è veduto, è capace di resistenza, e 
debbesi aver per certo, ch’ella farà svanire una parte 
dell’effetto; ma l’appresso a poco basta, se quasi nulla 
manca nella rigorosa esattezza, e se si è costretto di di­
battere qualche cosa per gl’inevitabili impedimenti. 
L’acciajo temperato, e l’avorio m’hanno paruto molto 
opportuni pegli effetti, da’ quali provar si può ciò che 
più importa sapere intorno all’elasticità; laonde io mi 
prevarrò di essi, preferendoli a ogni altra materia nelle 
sperienze di questo genere: ma perocchè le da me scelte 
esigono alcune cognizioni delle principali proprietà del 
moto, di cui nulla per anche abbiam detto, ho creduto, 
che fosse a proposto differirle; tanto più, ch’elleno tro­
veran luogo convenevole fra quelle, che praticheremo 
per esporre, e dichiarare le leggi del moto nella percus­
145

[PAG 146]
sione de’ corpi.
Le arti hanno applicate le molle a tanti usi, che sareb­
be lunga, e inutile impresa il farne qui l’enumerazione: 
ci basterà ritrarne due, o tre esempj, da’ quali si potrà 
giudicare dell’utilità degli altri.
S’è comodo, ed utile viaggiare con agio, ne siamo 
quasi in tutto obbligati alle lamine d’acciajo, alle strisce 
di cuojo, ed agli altri corpi elastici, sopra de’ quali so­
spendonsi i calessi, ed altre vetture: non praticandosi tal 
ripiego, la più bella sedia da posta, la più sontuosa car­
rozza non sarebbe più, che una carretta coperta, ed orna­
ta, nella quale verremmo duramente dimenati, e scossi. 
Imperocchè se tutto quello, di ch’è composta la vettura, 
fosse egualmente inflessibile, i diversi movimenti cagio­
nati, e interrotti dalle inegualità del terreno si comuni­
cherebbono con tutta la loro forza fino alle persone, che 
dentro vi stanno.
La misura del tempo è una cosa, che tanto interessa 
generalmente, che pochi vi sono, i quali non abbiano un 
pendulo, od un oriuolo da’ tasca, e che non lo consideri­
no, come un mobile necessario: sì fatti istrumenti, che 
sono capi d’opera dell’arte, hanno, dirò così, per anima 
una molla formata (Fig. 10.) d’una lamina d’acciajo, ro­
tolata in se stessa in un bariletto, cui sa girare sviluppan­
dosi, ed il cui moto comunicasi per via di ruote dentate 
fino agli arpioncelli, o gangheri, che portano gli aghi, o 
stili per far loro indicare le ore, ed i minuti sopra un 
quadrante diviso a tal uopo. Diremo altrove, come sia 
l’arte arrivata a rendere l’azione della molla quasi egua­
146

[PAG 147]
le per tutto il tempo, ch’ella si svolge; imperocchè la 
difficoltà, che presentasi a bella prima, si è, che sceman­
do sempre quest’azione a proporzion che la molla si di­
svolge, o si sviluppa, il moto dee pure rallentarsi in tutti 
que’ pezzi, ch’egli anima; e gli stili, o indici debbono fa­
re più lunghe le ore, ed i minuti verso il fine, che sul 
principio. E’ dunque stato mestieri trovare un rimedio a 
tale inconveniente; e si è venuto a capo, mercè di 
un’invenzione ingegnosissima, di cui avremo occasione 
di favellare, quando tratteremo della teoria della lieva, e 
delle macchine ad essa correlative.
Di quanto uso, ed ajuto non sono le molle negli archi­
bugi, e in altri simili strumenti? Per qual altro mezzo sa­
rebbonsi potuti operare movimenti sì pronti, e sì difficili 
ad essere avvertiti da un uccello, o da un quadrupede, a 
cui la natura ha date tante difese contro tutto ciò che mi­
naccia la sua vita, e che contrappone all’astuzie, e 
all’ingegno del Cacciatore il più esercitato, organi d’un 
esquisito senso, e un’agilità, che bene spesso defrauda il 
persecutore? Il cane d’un fusile condotto da una molla 
porta in un batter d’occhio una cote tagliente ad urtare 
in un pezzetto d’acciajo temperato; il fuoco s’attacca al­
la polvere; e il piombo, ch’ella caccia, colpisce l’anima­
le, innanzi che la fiamma, o lo strepito l’abbiano avver­
tito, o almeno innanzi che di un tale avviso egli siasi po­
tuto approfittare.
Non solamente le arti si sono con vantaggio servite 
dell’elasticità de’ corpi, e ne hanno fatte applicazioni fe­
lici; ma hanno eziandio trovate maniere per produrla, o 
147

[PAG 148]
per aumentarla in quelli, che non ne hanno, o che ne 
hanno poca.
Tutti i corpi sonori, come più ampiamente lo diremo 
dopo le sperienze, che si faranno sopra l’aria, debbono 
essere lavorati sì, che operi in essi la molla: per questa 
ragione si fanno le campane, e i timballi con del rame, e 
dello stagno fusi insieme, per essersi osservato, che un 
metallo misto è più duro, più rigido, e più elastico, che i 
metalli semplici, de’ quali è composto.
La maggior parte de’ metalli, anche soli, e non misti 
con altri, diventano capaci di una reazione più forte, 
quando si battono freddi; il che chiamasi dagli Operaj 
assodare, o incrojare. Ce n’accorgiamo ne’ vasellamen­
ti; imperocchè quando un cucchiaio, od una forchetta 
sono stati solamente fusi, e limati, e non vi si è adopera­
to il martello, la loro fattura costa meno; ma ella è meno 
durevole: il menomo sforzo li piega, o li rompe, e la lo­
ro pulitura non è mai sì bella. Un artefice, che ha senno, 
e che lavora in orologj, o di strumenti matematici, o 
d’orificeria ec. non omette di assodare coll’accennato 
metodo le opere sue, non solo per dare ad esse più soli­
dità, e durevolezza; ma ancora per renderle più apprez­
zate col più bel lustro, ravvicinando le parti, e rendendo 
i pori del metallo più stretti.
Ma di tutti i corpi, de’ quali artificiosamente si au­
menta l’elaterio, il più osservabile di tutti è il ferro con­
vertito in acciajo; e tra i diversi metodi, che si adopera­
no a tal effetto su questo metallo, maraviglioso è quello 
della tempera.
148

[PAG 149]
Convien sapere 1. Che l’acciajo non è un metallo par­
ticolare; ma che si dee considerarlo, come un ferro pre­
parato, tuttochè si trovino delle miniere, che ne sommi­
nistrano immediatamente: il più ordinario, ed il più fino 
è quello, che si fa con del ferro posto della fucina, con 
introdurvi una certa dose di parti saline, sulfuree, che 
accrescono la sua durezza, e che lo rendono atto a tem­
perare. 2. Temprare l’acciajo è raffreddarlo subitamente 
nel punto stesso, che si trae bell’e rosso dal fuoco; e ciò 
si fa ordinariamente immergendolo nell’acqua fredda, o 
in altra cosa equivalente.
Gli effetti principali della tempera praticata 
sull’acciajo, quei, donde l’arti traggono maggior profit­
to, sono, ch’ella lo fa durissimo, gli accresce la sua ela­
sticità, e aggiungegli durevolezza. Tutti gl’istrumenti ta­
glienti, fino quelli, che servono per coltivare la terra; 
prendendo in somma l’enumeazione dalla lancetta, e ve­
nendo giù alla marra, sono tutti del loro merito principa­
le tenuti a cotesta durezza, che costa sì poco, e che sa­
rebbe pregiudiziale per eccesso, se non si ponesse cura 
di moderarla con un grado particolar di calore, che si fa 
succedere alla tempera, e che chiamasi ricuocimento.
Gli effetti maravigliosi della tempera sull’acciajo 
hanno grandemente mossa la curiosità de’ più valenti Fi­
sici: a tutti è venuto talento di saperne le cagioni, ed al­
cuni ne hanno avventurate le loro spiegazioni; ma deesi 
concedere, che niuno ne ha date di sì verisimili, e ben 
provate, come il Signor di Reomur. Dopo una serie di 
esperienze di più anni su questa materia egli suppone, 
149

[PAG 150]
che l’azione del fuoco scacci dall’interno delle molecule 
dell’acciajo una gran parte de’ sali, e de’ zolfi, che vi si 
trovano disseminati, senza non per tanto farli uscire del­
la massa totale: supposizione appoggiata agli effetti or­
dinarj, e noti del fuoco, ed all’esperienza; imperocchè si 
sa, che nella fusione delle materie eterogenee, e fisse il 
fuoco procura sempre l’unione delle parti simili; e quan­
do la sua azione cresce fino ad un certo grado sopra 
l’acciajo, ella lo spoglia de’ suoi zolfi, e de’ suoi sali; il 
che chiamano gli artefici bruciare. La tempera coglie 
dunque, e afferra, dirò così, l’acciajo; in un tempo, che i 
suoi principj, quantunque gli stessi, trovansi differente­
mente mescolati: prima di riscaldarlo, le parti saline, 
sulfuree, metalliche, ec. estremamente divise, e intima­
mente mescolate componevano un tutto di una tessitura 
più uniforme, ma più eterogenea nelle sue molecule; 
poichè ciascuna partecipava egualmente delle tre, o del­
le quattro sorte di materie, ch’entrano nella composizio­
ne dell’acciajo; ma dopo un grado di fuoco sufficiente i 
sali, ed i zolfi estratti, e aggomitolati, per dir così, sepa­
ratamente dal metallico, fanno un tutto più omogeneo 
nelle sue molecule, ma più poroso, e men legato, quan­
to, all’adunamento di questi piccoli gomitoli di diverse 
spezie. Questa ipotesi (s’ella è ipotesi) spiega felice­
mente tutti i fenomeni, che risultano dalla tempera.
1. L’acciajo rotto appare d’una granitura più grossa 
dopo d’essere stato temprato; perchè le parti metalliche, 
che sono le più apparenti pel loro colore, sono radunate 
in piccole masse più scostate 1’une dall’altre.
150

[PAG 151]
2. La tempera dà più volume all’acciajo, di quel 
ch’egli n’avea prima; e ciò dee succedere, perocch’ella 
lo fissa in uno stato, in cui il miscuglio, e l’unione de’ 
suoi principj è minore.
3. L’acciajo s’indurisce alla tempera; perchè le sue 
molecule si formano di parti più simili, e per ciò più ca­
paci d’unirsi.
4. L’acciajo temperato si rompe più presto, che quello 
che non lo è, o ch’è temperato meno: ciò nasce 
dall’essere minore la mutua connessione delle sue mole­
cule; poichè sono di materie dissimili, e si toccano con 
meno di superficie.
5. Finalmente la doppia cottura rende l’acciajo tempe­
rato men frangibile, e più flessibile; perchè un grado di 
fuoco moderato sa rinascere in parte l’intima mescolan­
za delle parti dissimili; e gli fa prendere uno stato medio 
tra quello d’un acciajo non temperato, e quello di 
un’eccessiva tempera.
Quantunque noi abbiamo de’ sicuri metodi per au­
mentare, diminuire, e annientare eziandio la molla di 
molti corpi; nulladimeno niente più nota ci è la cagione 
dell’elasticità in generale: tutto quello, ch’è stato finora 
pensato per rendere ragione, si riduce a conghietture, al­
cune visibilmente smentite dall’esperienza, altre suppo­
nenti ciò ch’è in quistione; ed altre finalmente più inge­
gnose, che probabili, le quali non hanno fatti, che milita­
no per esse.
Dire, che una molla, la quale vien tesa, curvandola ha 
i pori più aperti nella sua parte convessa, è vero: che i 
151

[PAG 152]
pori, tuttochè più aperti, nol sono abbastanza per empir­
si d’aria grossiera, e che restano vuoti, par verisimile; 
ma aggiugnere, che in conseguenza di questi piccoli 
vuoti la pressione dell’aria, che opera dal lato opposto, è 
la cagione dello sforzo, che vediamo fare al corpo elasti­
co per rimettersi nel suo primo stato; questo la ragione 
nol dice, e lo smentisce formalmente l’esperienza. Im­
perocchè l’elasticità in un luogo privo d’aria crassa fa le 
sue funzioni, come altrove.
Chiamo supporre ciò ch’è in quistione l’attribuir la 
molla de’ corpi all’aria, che contengono tra le loro parti, 
come tanti piccoli palloncini, i quali si trovano compres­
si nella parte concava d’un bastone, che si piega, e fan­
no oppostamente sforzo, finchè si raddrizzi; imperocchè 
resterà ancora a sapersi, qual’è la cagione della molla 
dell’aria.
Finalmente se si suppone, colla mutazion di figura, 
che fassi ne’ pori d’una molla tesa, l’azione d’un fluido, 
il quale si trova per tutto, come la materia sottile, o altra 
cosa simile, che operi col suo peso, la spiegazione, che 
se ne può dedurre, avrà qualche verisimiglianza; ma io 
dubito grandemente, che non venga ammessa, se non è 
convalidata con fatti; nè vedo, che sia facile trovarne di 
chiari, ed espressi abbastanza per avvalorarla.
Quello, che abbiam detto nella Lezione precedente, 
ed in questa intorno alla divisibilità de’ corpi, alla sotti­
gliezza delle loro parti, alla varietà delle loro figure, alla 
loro impenetrabilità, ed alla loro porosità, ci mette in 
sentiero per agevolmente spiegare, almeno in generale, 
152

[PAG 153]
come si acquisti da noi la cognizione degli oggetti, che 
ne sono d’intorno. Imperocchè tutto quello, ch’è fuori di 
noi, ci sarebbe ignoto, se non facesse sopra di noi qual­
che impressione sensibile; e questa impressione, che pi­
glia così diverse forme, la dobbiamo quasi intieramente 
alla piccolezza estrema delle parti, che si toccano, e alle 
differenti figure, ch’elleno affettano: tutto quello, ch’è 
materiale, s’indirizza a’ nostri sensi; e secondo la rela­
zione di questi noi giudichiamo.
Digressione sopra i Sensi.
Chiamiamo Sensi certe facoltà del corpo animato, per 
via delle quali egli entra in commercio con gli oggetti 
esterni: eglino sono altrettanti mezzi, che il Creatore ha 
stabiliti per mettere gli animali in istato di nutrirsi, e di 
difendersi, d’ajutarsi mutuamente, e di riprodursi; impe­
rocchè senza i sensi appena differirebbono eglino da una 
Pianta, che vegeta nel luogo stesso, ove la natura l’ha 
fatta nascere; che inaridisce sullo stelo, quando non le 
viene più il nutrimento; e che soffre con eguale insensi­
bilità la vanga, che la coltiva, ed il ferro, che la fa perire.
L’esercizio de’ sensi è una funzione puramente ani­
male: convien ella alle bestie del pari, che all’uomo: 
sembra eziandio, che per questo conto molti generi di 
bestie sieno stati meglio trattati, che noi! Qual acutezza 
nell’odorato de’ cani! Qual ampiezza di perfetta vista 
negli uccelli da preda!
Distinguonsi comunemente cinque sorte di Sensi, il 
153

[PAG 154]
toccare, l’odorare, il gustare, l’udire, ed il vedere. Pochi 
animali vi sono, ne’ quali non si trovino tutti: vi ha forse 
nella natura alcune spezie, che hanno qualche altro sen­
so, che noi non conosciamo; ma come di tutte le cose, 
che non sono impossibili, così è di questa; voglio dire, 
che non si debbono ammettere senza necessità, e senza 
prove. Ogni senso ha la sua sede particolare in qualche 
parte del corpo; che però si nomina l’organo di quel 
senso: l’orecchia è l’organo dell’udito l’occhio della vi­
sta ec.
Avvegnachè ogni organo sia sensibile, non è però tale 
per ogni fatta d’oggetti: ciascuno ha il suo distretto par­
ticolare. L’orecchia si dirigerebbe in vano verso la luce; 
e la più acuta vista non apprende, e non vede il suono 
delle campane. E quand’anche l’oggetto competisse 
all’organo, la sensazione naturale non ha luogo, se non 
in quanto l’impressione non è, nè troppo forte, nè troppo 
debole. Non si distinguerebbe l’immagine del Sole, se si 
ricevessero immediatamente i suoi raggi negli occhi; e 
poche persone potrebbono leggere una scrittura minuta 
al chiaro delle Stelle.
Che cosa dunque è sentire, o far uso de’ suoi sensi? 
Dalla parte del corpo animato sentire è ricevere sopra 
questo, o sopra quell’organo l’impressione moderata 
d’un oggetto, che lo tocca, o per sè stesso, o per qualche 
materia intermediaria: dalla parte dell’anima, che infor­
ma il corpo, sentire è risvegliarsi le idee, ch’ella ha an­
nesse a queste impressioni, o formarsene di nuove, se 
nuove sono le impressioni. Un uomo, per esempio, di 
154

[PAG 155]
giorno ben chiaro getta l’occhio sopra d’un cane: la lu­
ce, che rischiara il corpo di questo animale, risalta fin su 
lo Spettatore, e colpisce nel fondo del di lui occhio uno 
spazio terminato, come la figura dell’animale, che la ri­
flette; a tal occasione l’anima richiama a sè l’idea d’un 
cane, che gli è familiare; e se la memoria gli sommini­
stra l’idea di qualche altro cane, ella giudica, che questo 
è grande, piccolo, magro, grasso ec. dal paragone, 
ch’ella ne fa. Saper poi, come 1’organo percosso 
dall’oggetto determini l’anima a pensare conseguente­
mente, è cosa, che la Fisica non c’insegna; o che supera, 
cred’io, la capacità de’ nostri deboli lumi: l’unione 
dell’anima col corpo, il commercio di questi due esseri 
di sì diversa natura è uno di que’ misterj, ch’è forse più 
da saggio l’ammirare, che studiare.
Ma siccome un uomo vede un cane, così un cane ve­
de un uomo; e le sue azioni, come le nostre, sembrano 
essere regolate da ciò ch’egli vede, da ciò, ch’egli sente 
ec. Che cosa si fa dunque in questo animale, quando un 
oggetto affetta qualcuno de’ suoi sensi? Anche questa è 
una delle quistioni spinose, ove la curiosità urta, e rom­
pe, come in uno scoglio, e sopra le quali i più felici in­
gegni hanno consumata tutta la loro Filosofia. Secondo 
la dottrina di Cartesio, una bestia non è altro, che una 
bella macchina, i pezzi della quale sono assortiti, e com­
paginati sì bene, e con sì perfetta corrispondenza dispo­
sti, che venendo mosso uno di essi dall’oggetto esterno, 
il quale fa impressione sulla macchina, determina imme­
diatamente gli altri a muoverli così, o così: i nervi di 
155

[PAG 156]
ciascun organo essendo convenevolmente toccati tra­
smettono alle membra i differenti moti, da’ quali risulta 
la tale, o la tal altra azione. Questo pensamento è gran­
de, è ardito, ed anche ci lusinga alla persuasione, quan­
do è meditato senza pregiudizi; ma se si fonda la sua ve­
risimiglianza sopra esempli, o sopra similitudini, non si 
fa altro, che indebolirlo. Di tutti gli esseri animati quel­
lo, che ci pare il più scarso di virtù, e di azione; un’ostri­
ca, per cagion d’esempio, una lumaca, è senza paragone 
superiore all’oriuolo più perfetto, e sopravanza quanto 
ha mai potuto l’arte produrre di più ingegnoso. I più de­
gli uomini volgari non consentiranno mai a riputare ef­
fetti d’un meccanismo puramente materiale le azioni 
d’un cavallo, o d’un cane da caccia: per gustare questa 
Filosofia bisogna essere alquanto Filosofo.
Si vorrà più tosto credere, che il corpo d’una bestia 
sia animato, e guidato da un essere intelligente, il quale 
comincia, e perisce con esso, e ch’è il principio di tutti 
quei pensieri, e di tutti quei giudizj, di cui si pensa veder 
de’ segni nelle diverse azioni degli animali. Questa opi­
nione, che non è contraria alla ragione, nè a’ dogmi del­
la fede, ha trovato, e trova ancora in oggi de’ difensori, 
non solo tra il volgo, che giudica sull’apparenze; ma 
eziandio tra coloro, che non ammettono opinioni, se non 
dopo averle discusse.
Ma non occorre già credere, che appigliandosi a que­
sto sentimento, da noi si sgrombri ogni difficoltà. Quan­
do si considera la docilità d’un animale domestico, la 
sagacità, e la destrezza di certe bestie voraci, il buon or­
156

[PAG 157]
dine, e l’industria, che regnano in alcune spezie d’inset­
ti, i quali vivono, e lavorano in società, par di renderne 
molto comodamente ragione con dire, che tutti cotesti 
animali simo intelligenti, che l’Autor della natura tali 
gli ha renduti, mettendo nel loro corpo un’anima d’una 
spezie, che s’adatta alla loro condizione. Ma quest’ani­
ma, s’è immateriale, come pretendesi, che mai diviene, 
allorchè e. g. essendosi troncano un verme in cinque, o 
in sei parti, e più ancora, ciascun pezzo continua a vive­
re, e diventa di bel nuovo un animale compiuto, e total­
mente simile a quello, ch’è stato diviso, come non ha 
gran tempo, che n’è stata fatta l’osservazione1? V’erano 
dunque più anime nello stesso individuo; ovvero divisi­
bile è forse ciò che non è materia? Non c’innoltriamo 
d’avvantaggio sopra tale quistione: ricordiamoci, che in 
quest’opera ci abbiamo proposto di tener lungi ogni me­
tafisica investigazione; atteniamoci soltanto a quello, 
che può essere dilucidato, e provato coll’esperienza, e 
colle osservazioni. Quanto alla materia presente, ristri­
gniamoci a far conoscere il meccanismo delle nostre 
sensazioni; riduciamo l’oggetto esterno, o la sua azione 
fino alla parte del corpo destinata a ricevere la sua im­
pressione; e vediamo quali sono le condizioni necessarie 
nell’oggetto per essere attivamente sensibile, e 
nell’organo, per essere efficacemente commosso.
1
Histoire des Insect. de M. de Reaumur Tom. 6, dans la Prefa­
ce. p. 54.
157

[PAG 158]
IL TATTO.
Il primo, ed il più generale di tutti i sentimenti è il 
Tatto; e si può dire, che tutti gli altri sono spezie, delle 
quali egli è il genere. Quando udiamo il suono della vo­
ce, o di qualche strumento, questa sensazione non è al­
tro, che un’agitazione, o scuotimento cagionato in una 
certa parte dell’orecchia, mercè il contatto dell’aria, che 
anch’essa è agitata dal corpo sonoro. Quando veggiamo 
qualche oggetto, ciò si fa, perchè la luce, che da esso 
viene a noi, colpisce il fondo dell’occhio. Così gustare, 
vedere, udire, sentir gli odori è, a parlar propriamente, 
un esser toccato in una, o nell’altra parte del corpo da 
una certa materia. Ma il Tatto, che consideriamo, come 
il primo sentimento, consiste in ricever sopra qualunque 
parte sensibile del corpo l’impressione d’una materia, 
qualunque ella sia: gli altri sensi hanno organi, ed ogget­
ti proprj di ciascheduno; questo occupa tutta l’estesa del 
corpo animato, e abbraccia tutto ciò ch’è palpabile. Egli 
ha pure questo vantaggio sopra di loro, d’essere attivo, e 
passivo nello stesso tempo: non solo egli ci rende atti a 
giudicare di ciò che fa impressione sopra di noi; ma an­
cora di ciò che resiste alle nostre impulsioni. Possiamo 
applicar l’organo all’oggetto, e per mezzo del tatto per 
lo più ci assicuriamo dello stato de’ corpi, che c’importa 
conoscere.
I corpi, che tocchiamo, o che ci toccano, fanno sopra 
di noi diverse impressioni, secondo la loro figura, la lo­
ro consistenza, il grado, o la spezie del loro moto, la lo­
158

[PAG 159]
ro temperatura ec. ed a tutte queste differenti maniere di 
toccare si sono dati nomi, i quali esprimono, o l’azione 
de’ corpi sopra di noi, o la nostra azione sopra d’essi: 
urtare, pungere, pizzicare, gratare, solleticare sono tan­
te espressioni, che additano ciò che diversi corpi ci fan­
no sentire in conseguenza della loro massa, della loro 
forma, o della loro maniera di moversi; freddo, caldo, 
duro, molle, asciutto, bagnato dinotano d’ordinario il 
sentimento, ch’eccita in noi una materia, la quale tastia­
mo, mercè l’attuale stato delle parti, che compongono la 
sua massa. Potendo le sensazioni del toccare esser varie 
all’infinito per la varietà stessa dell’oggetto, per l’este­
sa, e disposizione dell’organo, e per le differenti manie­
re, onde l’uno è applicabile all’altro, molto manca 
all’esser elleno tutte contraddistinte con nomi proprj: 
quelli, che abbiamo testè riferiti, e molti altri, che trala­
sciamo, sono, dirò così, meramente termini generici, co’ 
quali si fanno conoscere con l’ajuto di qualche circonlo­
cuzione le diverse spezie, che vi si possono riferire: ad­
ditasi, esempigrazia, sollecito, o sia leggiero irritamento 
ciò che si sente in gola, allorchè una leggiera acredine 
eccita la tosse: dicesi, che un rimedio pizzica, per dar ad 
intendere, che lascia impressione sopra le parti, che 
commove.
Quantunque l’oggetto del toccare sia per ordinario 
fuori di noi stessi; le diverse parti dello stesso corpo nul­
ladimeno operano reciprocamente le une sopra delle al­
tre, sì didentro, come al di fuori. Quando la mano tocca 
il piede, fa nascere due sensazioni: ella è nello stesso 
159