=== nollet_lezioni_di_fisica_1.pdf — CHUNK 2/10 ===
Chars: 44,304 | Offset: 43,954



[PAG 32]
stro chicchessia gran fatto: se dico, che cadendo più da 
alto, i corpi fragili corrono maggior pericolo, questa ve­
rità parrà poco, o niente più nuova della prima; ma se 
aggiungo, che un Corpo grave cadendo si rompe in virtù 
della sua discesa accelerata, e che si può prevedere lo 
sforzo, ch’esso Corpo sarà capace di fare sul fine della 
sua discesa, misurando l’altezza del luogo, dal quale 
egli cade, non credo già, che una tale osservazione sia 
inutile per tutti quelli, ai quali la propongo: e se taluno, 
dopo d’aver ciò letto si lamentasse, ch’io gli abbia volu­
to insegnare, che un bicchiere può rompersi cadendo, o 
che egli si rompe più sicuramente più da alto cadendo, 
mostrerebbe d’avere poco discernimento, o assai mala 
volontà.
Giacchè, la Dio mercè, regna un buon gusto nel no­
stro Secolo, io posso dispensarmi dal venir qui provan­
do, che la Fisica è profittevole; e che non v’è alcuno, il 
quale non possa aver parte, e interessarsi nelle scoperte, 
ond’ella tutto dì s’arricchisce. Benchè questa Scienza 
porti un nome Greco, presentemente si sa, che il suo og­
getto non è straniero; che le cognizioni, ch’ella appresta, 
giovano per un conto, o per l’altro a tutti; e che 
quand’ella decide per bocca dell’esperienza, può essere 
intesa in ogni età, e in ogni luogo. Lo studio della Natu­
ra era ancora, per dir così, nelle fasce: la cognizione, che 
si avea de’ suoi Fenomeni, e delle loro cagioni, meritava 
appena il nome di Scienza; e tuttavia uno de’ più 
grand’uomini dell’Antichità la commendava già alta­
mente, come un asilo dello spirito umano, come 
32

[PAG 33]
un’occupazione, da cui potrà egli ricavar profitto in tutti 
i tempi, e in tutte le circostanze della vita1. Con quanto 
più di ragione si potrebbe ella per tal predicare, ora 
ch’ella tiene in esercizio per tutte le ben governate Re­
pubbliche gran numero d’Assemblee di dottissimi uomi­
ni, protette da Principi, e mantenute colla loro munifi­
cenza; ora, dico, che i suoi progressi si partecipano al 
Pubblico d’anno in anno in Volumi, ne’ quali ciascuno 
può secondo il proprio gusto, o secondo il suo bisogno 
pescar notizie, il cui minor vantaggio è quello di ornare 
l’intelletto?
Qualunque stato, che si elegga nel Mondo, una, od al­
tra volta accade, che si abbia a riflettere sopra la forza 
dei Corpi, i quali si muovono pel loro peso, o in altra 
guisa; sopra la forza degli animali; sopra l’impulsione, 
ed il moto de’ fluidi; sopra l’azione, e gli effetti di mol­
tissime Macchine nuove, od antiche, circa la cui scelta 
torna bene spesso in acconcio di saper decidere opportu­
namente. Come mai si possono vedere gli effetti maravi­
gliosi de’ Telescopj, de’ Canocchiali, de’ Microscopj, 
de’ quali oggidì è sì ordinario l’uso, e non desiderare di 
conoscerne le meccanica, e le proprietà, sopra le quali è 
fondata la costruzione di quest’Istrumenti? A chi può 
non giovare la notizia di ciò che v’ha di nuovo in una 
Scienza, da cui dipendono i nostri spassi più ragionevo­
1
Hæc studia adolescentium alunt, senectutem oblectant, secun­
das res ornant, adversis perfuginm, oc solatium præbent: delec­
tant domi, non impediunt foris; pernoctant nobiscum, peregri­
nantur, rusticantur. Cic. pro Archia Poeta n. 16.
33

[PAG 34]
li, le nostre comodità, i nostri sussidj? A chi può essere 
indifferente il sapere, o l’ignorare cose, che trattener ci 
possono almen con diletto, in certi tempi, e luoghi, ne’ 
quali siamo privi delle delizie della Società?
Ma il più prezioso vantaggio, e che più si sente da 
ogni anima ben nata nello studiare la Natura, si è la ne­
cessità, in cui ci troviamo ad ogni passo, di scorgere, e 
conoscere da per tutto l’Essere supremo, che ha formato 
questo Universo e che ognora presiede alle sue opere. 
Più che in questo studio si avanza, più si rimane convin­
to, che quelle cose, ch’egli ha per oggetto, non sono 
produzione del Caso: tutto addita una infinita Potenza, 
ch’empie di stupore; un’altissima Sapienza, che non si 
ammira mai abbastanza; una somma Bontà, e certissimi 
e diritti Fini, che riscuoter debbono da ogni mente 
un’intera gratitudine. Tali maraviglie, che abbiamo sotto 
gli occhi, parlano al cuore egualmente, che allo spirito, 
recando a questo lumi, e svegliando in quello affetti: ciò 
che ne impariamo, nello stesso tempo che ci rende meno 
ignoranti del volgo, può anche risvegliare in noi senti­
menti più vivi, e renderci più fedeli osservatori de’ natu­
rali indispensabili nostri doveri.
Un Prelato1 illustre mi porge nella Storia, ch’egli sa 
dell’educazione di un gran Principe, la quale era stata a 
lui commessa, un esempio, ed una prova autentica de’ 
buoni effetti, che aspettar si possono dalla Fisica, quan­
1
M. Bossuet, Vescovo di Meaux, nella sua Lettera Latina al Papa 
Innocenzio XI. intorno all’educazione del Delfino pag. 10.
34

[PAG 35]
do i principj di questa Scienza sono insegnati con dise­
gno, e scelta prudente; e quando lo Scolare è capace di 
riflessione. Io finirò questo Preambolo con la traduzione 
delle sue proprie parole, tal quale ella trovasi in una sua 
Opera intitolata: Politica tratta dalle Sacre Scritture, al 
c. 41.1 „Per quello spetta all’esperienza delle cose natu­
rali, dic’egli, ne abbiam fatto fare in presenza del Princi­
pe le più necessarie, e le più belle. Egli non meno ci ha 
trovato di profitto, che di piacere, essendo venuto per 
esse a conoscere l’industria dell’ingegno umano, e le In­
venzioni dell’Arti, o per discoprire gli arcani della Natu­
ra, o per abbellirla, o per ajutarla. Ma il più importante 
si è, che gli si è svelata per tal mezzo l’arte della stessa 
Natura; o diremo piuttosto la Provvidenza di Dio, la 
quale è nell’istesso tempo sì visibile, e sì nascosta.
Spiegazione d’alcuni termini di Geometria adoperati
in queste Lezioni.
NGOLO, apertura di due linee, che s’incontrano 
in un punto, come AC, BC, Figura 1. Il punto 
del concorso, si chiama l’apice, o la punta dell’angolo. 
Tre sorte d’angoli principalmente distinguonsi; cioè, 
l’angolo acuto, l’angolo retto, e l’angolo ottuso: l’ango­
A
1
Experimenta vero rerum naturalium sic exhibere fecimus, ut 
in his Princeps ludo suavissumo, atque utilissimo, humanæ 
mentis historiam, præclaraque artium inventa, quibus natu­
ram et retegerent, et ornarent, interdum adjuvarent; ipsam de­
nique naturæ artem, immo summi Opificii et patentissimam, et 
occultissimam Providentiam miraretur. Bossuet, loc. cit.
35

[PAG 36]
lo acuto è quello, l’apertura del quale abbraccia meno, 
che il quarto d’un circolo, in quale avesse per centro la 
punta dell’angolo, come ACB, Figura 1; l’angolo retto è 
quello, la cui apertura abbraccia puntualmente un quarto 
di circolo, come ACD; e l’angolo ottuoso è quello, la cui 
apertura è più grande, che un quarto di circolo, come 
ACE.
ANGOLARE, che ha uno, o più angoli. Questo termi­
ne talor s’adopera per significare, che un corpo è ta­
gliente da più parti.
ARCO, parte della circonferenza divisa in 360. parti. 
Gli archi si distinguono fra essi per lo numero di coteste 
parti, o gradi, che contengono; quindi si dice, un arco di 
10. di 30. di 50. gradi. Quello, che in punto ne contiene 
90, più ordinario chimasi quarto di circolo; siccome 
quando è un arco, che ne comprenda 180, vien detto co­
munemente semicircolo: tali sono gli archi ABD, ADF, 
Figura 1. In oltre si dà il nome d’arco alle parti di tutte 
le altre curve, che non sono circolari; dicesi, esempigra­
zia, l’arco d’una parabola, d’una ellissi, ec.
AREA, superficie, o spazio contenuto in una figura, 
qualunque ella sia: l’area del circolo, per es. è l’esten­
sione terminata dalla circonferenza.
ASSE, linea retta, che si suppone immobile, mentre il 
corpo da lei attraversato fa attorno di essa il suo rivolgi­
mento. L’asse d’una sfera o d’un globo è una linea retta, 
che passa per lo centro, e che termina in due punti oppo­
sti della superficie, detti Poli. L’asse d’un cono è pure una 
linea retta, che comincia dalla cima, o punta, e che termina 
36

[PAG 37]
nel centro della base, come IK. Fig. 2.
ATMOSFERA, vapori, o esalazioni, ch’escono da un 
corpo, e che lo attorniano uniformemente fino ad una 
certa estensione. Questa parola s’intende comunemente 
della massa d’aria, che involge il Globo terrestre, e che 
riceve tutto quello, che s’esala di continuo dalla terra.
BASE, ciocchè serve di fondamento, e di sostegno a 
qualche corpo, o a qualche macchina. Chiamasi la base 
d’un cono, o d’una piramide il piano più basso, che li ter­
mina; come il circolo rappresentato colle LMK Fig. 2.
CENTRO, il mezzo, o sia il luogo, ch’egualmente è 
distante da tutte le parti opposte, e corrispondenti d’un 
istesso corpo. Il centro d’un circolo è un punto egual­
mente distante da tutti i punti, che compongono la cir­
conferenza, come C, Fig. 1. Il centro d’una sfera, d’un 
Globo è il punto egualmente lontano da tutta la superfi­
cie. Sì dà talora il nome di centro ad un punto, che non è 
egualmente distante da tutti i punti, che terminano la fi­
gura; purchè divida in due parti eguali tutti i diamentri 
di essa: così P. può considerarsi centro dell’ellissi rap­
presentata nella Fig. 3.
CILINDRO, è un composto solido di molti piani cir­
colari eguali, e concentrici: il primo, e l’ultimo di tai cir­
coli prendono il nome di base, e la linea AB, che passa 
per tutti i centri, si chiama l’asse del cilindro. Vedi la 
Fig. 7.
CILINDRICO, che ha la forma, o le dimensioni d’un 
cilindro; il che debbe intendersi d’una cavità, egualmen­
te che d’un corpo solido. Un corpo di tromba debbe es­
37

[PAG 38]
sere interamente affatto cilindrico.
CIRCOLO, figura terminata da una linea curva, tutti i 
punti della quale, A, D, F, G, ec. sono egualmente di­
stanti da un altro punto C, che si nomina il centro Fig. 1. 
S’è convenuto tra’ Matematici di divider ogni circolo, 
picciolo, o grande, in 360. parti eguali, che si chiamano 
gradi, di maniera che queste parti sono sempre propor­
zionali; cioè più grandi ne’ cerchi grandi, più piccole ne’ 
più piccoli; ma sempre nello stesso numero, sì in quelli, 
come in questi. Ciascun grado si suddivide in 60. minu­
ti, ciascun minuto in 60. secondi, e ciascun secondo in 
60. terzi. Nella sfera si distinguono due sorte di cerchi, i 
grandi, ed i piccoli. I primi sono quelli, il cui diametro 
passa pel centro della sfera; come l’Equatore, l’Orizzon­
te, il Zodiaco, ec. Piccoli cerchi si chiamano quelli, il 
piano de’ quali non divide la sfera in due parti eguali; o, 
il ch’è tutt’uno, il centro de’ quali non è lo stesso, che 
quello della sfera: tali sono i cerchi Polari, e i due Tropi­
ci.
CIRCOLARE, che ha la forma d’un circolo, o che si 
fa nel girare, o rivolgersi attorno d’un circolo: il moto 
d’una fionda è circolare.
CIRCONFERENZA, linea curva, che si rivolge in sè 
stessa, che termina, e contiene, o chiude un certo spazio: 
tal è la linea QTRS, Fig. 3. ovvero ADFG, Fig. 1. Spes­
sissimo confondesi il circolo colla circonferenza; pure 
parlando accuratamente la circonferenza è una linea, che 
termina; ed il circolo è lo spazio terminato.
CONCAVO, ch’ è cavo, e rotondo: il di dentro d’un 
38

[PAG 39]
cappello è concavo.
CONCENTRICO, che ha lo stesso centro: il circolo 
n o h Fig. 4. è concentrico a NOH; perchè il centro C è 
comune ad ambedue.
CONO, corpo solido formato dalla rivoluzione d’una 
linea retta, fissa, e stabile da un capo; e che descrive 
coll’altro un circolo, il cui raggio è più picciolo di essa; 
questa è la forma, che d’ordinario si dà ai pani di zuc­
chero; vedi la Fig. 2. Il punto I. si chiama la sommità, o 
l’apice del cono; la linea IK il suo asse, ed il circolo 
LMK la sua base.
CONICO, che ha la figura d’un cono, o che appartie­
ne al cono: le diverse figure, che nascono dal taglio d’un 
cono, si chiamano sezioni coniche.
CONVERGENTI, dicesi di due raggi di luce, che ten­
dono a combaciarsi, e riunirsi in un punto. Se AC, BC, 
Fig. 1. fossero due raggi di luce, che partissero da’ punti 
A, e B, la loro convergenza sarebbe in C; ed il grado di 
questa convergenza sarebbe espresso col valore 
dell’angolo ABC.
CONVESSO, curvato, o fatto a volta, come la super­
ficie esterna d’un globo.
CORDA, in termine di Geometria è una linea retta, le 
cui estremità terminano un arco di circolo; come NO, 
Fig. 4. Questa linea si chiama pure subtensa. Se l’arco 
da lei misurato fosse la metà della circonferenza; ovvero 
s’ella posasse nel centro del circolo, allora nominereb­
besi diametro.
CUBO, corpo solido regolare terminato da sei facce 
39

[PAG 40]
quadrate, ed eguali: i dadi da giuoco sono piccioli cubi.
CUBICO, che ha le dimensioni d’un cubo: un piede 
cubido esprime una quantità di materia contenuta sotto 
sei facce, ciascuna delle quali è d’un piede in quadro.
CURVA, dicesi d’una linea, tutte le cui parti non sono 
nella stessa direzione; qual p. e. è 1’arco ABD, Fig. 1. 
Chiamasi pur superficie curva quella, tutte le cui parti 
non sono nello stesso piano; qual è quella d’un globo, 
d’un cilindro, ec.
CURVILINEO, ch’è composto di linee curve.
DIAGONALE, linea retta, che va da un angolo 
all’altro opposto in una figura di più lati; qual è la linea 
VX. Fig. 6.
DIAMETRO, linea retta, che divide un circolo in due 
parti eguali; come GD, Fig. 1. Si chiamano pure con 
questo nome le linee, che passano per lo centro delle al­
tre figure; come ST Fig. 3. o VX. Fig. 6. Si misurano i 
circoli co’ loro diametri; come anco tutte le figure, e tut­
ti i corpi regolari, che sono composti di circoli; quindi si 
fa la comparazione de’ cilindri, e delle sfere per mezzo 
de’ loro diametri.
DIVERGENTI, diconsi due raggi di luce, che partono 
da uno stesso punto, e che vanno l’uno dall’altro allar­
gandosi; come GA, CB, che partono dal punto C, Fig. 1. 
la divergenza si misura dal valore dell’angolo, che fanno 
i raggi allontanandosi.
EMISFERO, mezza sfera, o mezzo globo. Per questa 
parola spesso s’intende quella parte di terra, ch’è termi­
nata dall’Orizzonte razionale: il Sole illumina ogni gior­
40

[PAG 41]
no il nostro Emisfero.
ECCENTRICO, che non ha il centro istesso. Il circo­
lo o h i Fig. 4. è eccentrico agli altri due della medesma 
figura; perchè il suo centro D non è l’istesso, che quello 
di essi, il quale è in C; e la distanza, ch’è tra C, e D, è la 
misura di questa eccentricità.
EQUILATERO, che ha i suoi lati eguali. Tale è il 
triangolo TCDE, Fig. 8. composto di tre linee eguali; 
quel lato, sopra il quale è posto il triangolo, si chiama la 
sua base; e l’angolo opposto, chiamasi sommità.
ESAGONO, che ha sei lati, o sei facce: si dice un pia­
no esagono, una piramide esagona.
GLOBO, è un solido regolare, tutti i cui punti della 
superficie sono egualmente distanti da un centro comu­
ne. Fig. 9.
GLOBULO, picciolo globo. S’usa spesso questa pa­
rola per significare un corpicello rotondo per tutti i ver­
si: il mercurio dividendosi, va in tanti globuli; le piccio­
le parti dell’aria appariscono nell’acqua in forma di glo­
buli.
INCIDENZA, significa la cadenza, o direzione di una 
linea sopra un’altra linea, o sopra un piano: si chiama 
angolo d’incidenza quello, ch’è formato da quest’incon­
tro.
LINEA, è una fila continuata di punti, che si toccano: 
se sono nella stessa direzione, formano una linea retta, 
come EF, Fig. 10. se no, fanno una linea curva, come 
EGF. Si concepiscono tutte le linee curve, come accoz­
zamenti di linee rette infinitamente piccole, inclinate le 
41

[PAG 42]
une sull’altre, Ef, fg, gh, ikl, Fig. 10. In questo senso 
non vi è alcuna linea curva propriamente detta.
ORIZZONTALE, parallelo all’Orizzonte. Questa pa­
rola dinota la posizione d’un piano, o d’una linea.
OTTUSO, dicesi d’un angolo, che ha più di 90. gradi. 
Vedi Angolo.
PARALLELA, dicesi d’una superficie, o d’una linea, 
che in tutta la sua estensione è egualmente distante da 
un’altra linea, o da un’altra superficie. Le linee Xx, Vu 
della Fig. 9. sono parallele fra esse.
PARALLELOGRAMMO, figura piana, i cui lati op­
posti sono paralleli fra essi. Vedi Fig. 6.
PENTAGONO, figura piana, terminata da cinque lati.
PERPENDICOLARE, parlando d’una linea, o d’una 
superficie, significa, ch’ella cade sopra d’un’altra linea, 
o superficie in modo che fa con essa due angoli retti, o 
uno almeno; la linea HI Fig. 11. è perpendicolare a LM.
PIANO, estensione, o superficie retta, ed eguale, o li­
scia, terminata da una, o da più linee rette, o curve: la 
Fig. 1. rappresenta un piano circolare; la Fig. 6. un pia­
no quadrato.
PIRAMIDE, corpo solido, che ha più facce, e che 
s’alza scemando via via, Fig. 13. Il cono può essere con­
siderato, come una piramide rotonda.
POLIGONO, figura, che ha più lati; nome generico, 
le cui spezie sono il triangolo, il quadrato, il pentagono, 
1’esagono ec.
POLO, una delle estremità dell’asse, attorno del quale 
si fanno delle rivoluzioni. I Poli del mondo sono i due 
42

[PAG 43]
punti immobili, attorno de’ quali si fa il moto di tutta la 
sfera.
PRISMA, corpo solido terminato dai due capi da pia­
ni poligoni, simili, e paralleli; e nella sua lunghezza da 
altrettanti parallelogrammi, quanti ha lati ne’ due poli­
goni, che si chiamano le basi. Quando quelle basi sono 
triangoli, il prisma si dice triangolare; qual è il rappre­
sentato dalla Fig. 12.
PRISMATICO, che ha la figura d’un prisma, o che ha 
qualche somiglianza col prisma; si chiamano vetri pri­
smatici quelli, de’ quali ci serviamo per separare i raggi 
della luce: chiamansi pur talvolta colori prismatici i rag­
gi colorati di luce, che un prisma ci fa vedere.
PUNTO, estensione piccolissima, di cui si confondo­
no le dimensioni.
QUADRATO, figura di quattro lati, che ha i quattro 
angoli retti: se i quattro lati sono eguali, chiamasi qua­
drato perfetto; se ve n’ha due lunghi, e due corti, che 
sieno opposti fra essi, chiamasi quadrato lungo; la Fig. 
6. è della prima spezie.
QUADRILATERO, figura terminata da quattro linee 
[rette1]. La Fig. 6. è un quadrilatero regolare.
RAGGIO, parlando d’un circolo è una linea retta tira­
ta dal centro alla circonferenza; come CB, o CD, Fig. 1. 
Il raggio del circolo si chiama anche semidiametro.
RETTANGOLO, dicesi d’una figura, che ha uno, o, 
1
Nota per l’edizione digitale Manuzio: non leggibile nel testo, 
ma tradotta dal testo originale in francese
43

[PAG 44]
più angoli retti: il triangolo VXu, Fig. 6. è rettangolo; 
perchè l’uno de’ suoi angoli u è retto,
RETTILINEO, ch’è composto di linee rette: i due 
triangoli, o il quadrato della Fig. 6. sono figure rettili­
nee.
SEGMENTO, è una porzione d’una figura curvilinea 
terminata da un arco, e da una corda: OZN, Fig. 4. è un 
segmento di circolo. Diconsi segmenti di sfera per espri­
mere la parte, ch’è contenuta sotto una porzione della 
superficie convessa, e sotto un piano, che non passa pel 
cento; nel ch’è differente il segmento dall’emisfero.
SETTORE, è un triangolo formato da un arco, e da 
due raggi: tal è ABC Fig. 1. Il settore d’una sfera è un 
cono retto, la cui base termina nel piano d’un segmento.
SFERA. Vedi GLOBO.
SFERICO, che ha la figura d’una sfera, come una 
palla perfettamente rotonda da tutte le parti.
SFEROIDE, corpo solido, che molto s’accosta alla fi­
gura sferica; ma che non è perfettamente rotondo da tut­
te le parti, non avendo tutti i suoi diametri eguali: tal è 
la figura, che di presente viene attribuita alla terra.
SINO, è una linea retta, che tirasi dalla punta d’un ar­
co di circolo perpendicolarmente sopra il diametro, che 
passa per l’altro capo dell’arco istesso, e questo si chia­
ma sino retto, come HK Fig 1. ma la parte del diametro 
tagliato dal sino retto sino alla circonferenza chiamasi 
sino verso KG; ed il raggio intiero, o semidiametro è il 
sino totale, o il maggiore di tutti i sini.
TRIANGOLO, figura compresa sotto tre linee, che 
44

[PAG 45]
formano tre angoli CDE, Fig. 8. I triangoli ricevono dif­
ferenti nomi secondo la natura nelle linee, e degli angoli, 
che li compongono. Così chiamasi triangolo rettilineo 
quello, ch’è composto di linee rette; curvilineo il formato 
da linee curve: misto, i cui lati sono retti; e parte retti, e 
parte curvi: rettangolo è quello, che ha un angolo retto: 
equilatero quello, i cui tre lati sono eguali, ec.
VERTICALE, dicesi quel punto del Cielo, che corri­
sponde direttamente sopra la nostra testa e che con altro 
nome chiamasi Zenit: una linea, che cade a piombo da 
un cotal punto, è necessariamente perpendicolare 
all’Orizzonte; laonde s’adopera talor questa voce verti­
cale per esprimere una direzione, che cade ad angoli ret­
ti sopra un piano orizzontale.
45

[PAG 46]
46

[PAG 47]
LEZIONI DI FISICA SPERIMEN­
TALE
LEZIONE PRIMA
PREAMBOLO
A Fisica, ch’è la scienza de’ corpi, ha per ogget­
to il conoscerli dalle loro proprietà, dagli effetti, 
che presentano a’ sensi, e dalle leggi, secondo le quali 
s’esercitano, o si compiono le loro azioni reciproche. In 
quello principalmente ella è diversa dalla Storia Natura­
le, la quale altro non fa, che descrivere le varie produ­
zioni della Natura, e notare le differenze sensibili, che le 
contraddistinguono secondo i loro generi, e le loro spe­
zie.
L
Corpi naturali chiamiamo tutte le sostanze materiali, 
la cui congerie compone l’Universo. Quello, che in esse 
osserviamo, uniforme e costante, di cui non ravvisiamo 
le cagioni, da noi chiamasi proprietà; e di qua, come da 
un punto fisso, ci moviamo per ispiegare i diversi Feno­
meni senza temerariamente affermare, che quello, che 
diamo per prima cagion fisica, non sia l’effetto d’un al­
tro principio a noi ignoto.
Se fossimo certi d’avere penetrata intieramente la na­
47

[PAG 48]
tura de’ corpi; se sapessimo fuor d’ogni dubbio non aver 
essi altre proprietà, se non quelle, che già sono pervenu­
te alla nostra cognizione, ci potremmo lusingare con ra­
gione d’averne una idea completa; e non ci resterebbe 
da fare altro, che applicazioni per render ragione degli 
effetti naturali, che sono l’oggetto del nostro studio. Ma 
molto siam lungi dal poter ciò presumere: niuna cosa ci 
dà diritto di fare una simile supposizione: l’esperienza, 
dalla qualle abbiamo imparato quello, che sappiamo del­
le proprietà de’ corpi, tant’è lungi, che ci dica, non aver 
altro da scoprirci, che pare al contrario, ch’ella ci additi 
una fonte inesauribile di nuove scoperte in quelle stesse, 
che giornalmente facciamo.
Quantunque la Fisica non possa vantarsi di sapere tut­
to quello, che hanno i corpi di comune tra loro, o tutto 
quello, che ciascuno ha di particolare; ella conosce nul­
ladimeno un certo numero d’attributi, i quali sono da es­
sa considerati, come primitivi, fin a tanto che venga a 
scoprire una prima cagione, di cui sieno effetti, e la qua­
le trovisi generalmente, e in un modo assoluto in tutto 
ciò ch’è materia. Tal è, esempigrazia, l’estensione attua­
le, la figura in genere, la mobilità ec. che accompagnano 
tutti i corpi inseparabilmente in qualunque stato, od in 
qualunque circostanza, ch’esser possano.
Vi sono delle proprietà d’un ordine inferiore, le quali 
non convengono a tutti i corpi, se non in quanto s’attro­
vano in certi stati, o in certe circostanze: quelle proprie­
tà non sono, che combinazioni delle prime, e formano 
una seconda classe. Tale si è, per esempio, la liquidità, 
48

[PAG 49]
che dipende probabilmente dalla mobilità rispettiva del­
le parti, dalla loro figura, dalla loro grandezza ec. ella 
conviene solamente alle materie, le quali sono in quello 
stato, che le sa chiamare liquori: appartiene all’acqua, la 
quale può scorrere, e non al diaccio, quantunque sieno 
lo stesso corpo.
Finalmente queste proprietà del primo, e del secondo 
ordine sempre più si combinano, e convengono ad un 
numero di corpi sempre minore: allora non si estendono 
più a tutti, come le prime, non abbraciano certi stati, co­
me le seconde; si limitano a generi, a spezie, agli stessi 
individui. Tali sono molte proprietà dell’aria, del fuoco, 
della luce, de’ metalli, della calamita ec. Noi tratteremo 
da principio delle proprietà più generali; e ci faremo po­
scia a divinare intorno a quelle, che sono proprie di certi 
corpi.
PRIMA SEZIONE.
Della Estensione, e della Divisibilità de’ Corpi.
A prima cosa, che si presenta alle nostre idee, o 
almeno ai nostri sensi, quando esaminiamo i 
corpi, che ci sono d’intorno, è la loro estensione; vale a 
dire, una grandezza limitata in una qualunque maniera, 
nella quale si concepiscono parti distinte l’une dall’altre.
L
L’estenzione materiale, di cui ragioniamo, ha tre di­
mensioni, lunghezza, larghezza, e profondità, che da’ 
Geometri si considerano, e si misurano separatamente; 
ma che in Fisica sono inseparabili. Imperocchè ogni più 
49

[PAG 50]
picciolo corpo è solido, ha per lo meno due superfizie 
realmente distinte; ed essendo la profondità composta di 
superfizie, e risultando le superfizie da un aggregato di 
linee, ne segue, che ogni più picciolo corpo è lungo, lar­
go, e profondo.
Tutti i corpi grandi; cioè quelli, la cui estensione è sì 
grande, che riesce visibile, o palpabile, possono divider­
si in molte porzioni, che scemano sempre in grandezza, 
secondochè s’aumenta la divisione; finattantochè final­
mente ciascuna sfugge dai nostri sensi. Così la lima ri­
duce quasi in polvere un pezzo di metallo, separato colle 
cesoje da una massa più grande.
Per quanto picciole allora ci pajano quelle porzioncel­
le di materia, ci pervadiamo facilmente, ch’elleno sono 
tuttavia divisibili. L’Arti ci fan conoscere per mezzo di 
mille varie operazioni, che così fatti piccioli corpi sono 
anch’eglino aggregati di molecule, o picciole masse se­
parabili le une dall’altre: il grano di formento, che la 
mola riduce in farina, si suddivide ancor molto più 
nell’acqua, che l’ajuta a fermentare.
Queste molecule anch’esse, che sensibili non sono, se 
non quando sono molte insieme, e le quali appena da gli 
occhi nostri si possono distinguere le une dall’altre col 
più perfetto microscopio, in molte occasioni ancora si 
disfanno, e ci danno a conoscere evidentemente, ch’elle­
no han parti, le quali possono essere separate le une 
dall’altre, e che bene spesso non si rassomigliano. Un 
pezzo di legno messo nel fuoco, cessa presto d’esser le­
gno: non solamente si disuniscono le molecule, che 
50

[PAG 51]
compongono la sua massa; ma le stesse parti, che la na­
tura aveva legate insieme per formare coteste molecule, 
cedono pure all’azione del fuoco, e compariscono sepa­
ratamente sotto la forma di fumo, di fiamma, di ceneri, 
ec.
Finalmente quest’ultime parti, differenti non di rado 
tra esse, ma l’union delle quali formava picciole masse 
simiglianti in uno stesso tutto, non sono ancora esseri, 
che da noi si possano considerare, come assolutamente 
insecabili. Quantunque loro si dia tavolta il nome di 
principj, quest’è più tosto una denominazione d’uso, 
che un titolo, al quale appoggiare ci possiamo per attri­
buir loro l’indivisibilità fisica. Si ha ragione di credere, 
che nello stato, in cui si presentano ordinariamente, non 
abbiano acquistato l’ultimo grado possibile di picciolez­
za: elleno hanno i loro Elementi, e questi Elementi sono 
ancora di natura diversa in molte: tal è, per esempio, il 
solfo, che fu già creduto essere una di quelle sostanze 
inalterabili, le quali la natura ha impiegate nella compo­
sizione de’ corpi, e che abbiamo poi imparato da una Fi­
sica più illuminata a disfare tuttavia, e discomporre; e fi­
no abbiamo trovato il modo d’imitarlo.1
Ma ridotti che sono all’ultimo i nostri sforzi per divi­
dere la materia; allorchè non troviamo più modo di pro­
cedere, e ci dinega 1’esperienza ogni lume, che dobbiam 
noi pensare della divisibilità de’ corpi? E qual 
debb’essere la regola delle nostre conghietture? Crede­
1
Mem. de l’Acad, 1704. p. 278.
51

[PAG 52]
remo noi, che la sia finita, e che spinta da noi si sia la 
natura negli ultimi suoi trinceramenti; e che siamo arri­
vati a que’ corpicelli semplici, co’ quali si può credere, 
ch’ella abbia incominciata l’opera, la quale noi presa 
avevamo a discomporre?
Sarebbe vano troppo, e ardito il pensarlo; e le stesse 
difficoltà, che abbiamo incontrate ne’ nostri tentativi, ci 
debbono almeno far sospettare il contrario. Quando ci 
poniamo a dividere un corpo, l’esecuzione diventa sem­
pre più difficile, a misura che le parti divise scemano in 
grandezza: la cagione si è, perchè non possiamo sepa­
rarle, se non col porre in azione fra esse una materia 
estranea, che le disunisca, o coll’afferrarle esteriormente 
per isforzarle a separarsi: quanto più diventan sottili, 
meno operare possono in esse que’ mezzi, de’ quali ci 
serviamo; e la loro disunione è tanto più difficile, quan­
to più elleno si rassomigliano, o quanto più s’accostano 
alla prima semplicità; o sia che si tocchino allora per vie 
di superfizie più analoghe; o che si trovino pochi corpi 
più duri, e più piccioli di esse per intaccarle. Naturalissi­
mo è dunque il credere, che quando una materia non si 
divide più, ciò non tanto nasca dal non aver ella più par­
ti da dividere, quanto dal non aver noi più instrumento 
veruno così sottile, che interromper possa la sua conti­
nuità.
E’ dunque la materia divisibile in infinito? Io rispon­
do, che da quanto abbiamo detto fin quì, non siamo già 
invincibilmente sforzati a così conchiudere; e questa 
quistione, che fa tanto strepito nelle Scuole, sembra po­
52

[PAG 53]
ter si ridurre a poco, quando chi ragiona, voglia recipro­
camente intendersi. Imperocchè se parlasi d’una divisi­
bilità puramente ideale, è manifesto, che risponder si 
può coll’affermativa alla sopraddetta quistione; poichè 
tutto allora si riduce a sapere, se si concepisca sempre 
un corpo, come divisibile, per quanto diviso egli esser 
possa. Ora è certo, che così si concepisce; ognuno 
s’immagina ancora due metà nella più picciola particel­
la; le superficie, che la richiudono, benchè infinitamente 
combaciantisi, non si confondono mai; e sempre si potrà 
dire lo stesso a cadauna nuova divisione, che finger si 
voglia. Questa divisibilità immaginaria non ha dunque 
limiti; di maniera che se l’Arte, e la Natura se la inten­
dessero insieme, per eseguire tutto quello, che possiam 
pensare, si potrebbe trovare nell’ala della più picciola 
mosca un numero di parti, ch’eguaglierebbe finalmente 
quello de’ grani d’arena, i quali s’incontrano sulle rive 
di tutto l’Oceano: la qual proposizione non può sembrar 
paradossa, fuorchè a coloro, i quali confondessero la 
comparazione de’ numeri (ch’è la sola, di cui qui si trat­
ta) con quelle delle grandezze materiali.
Ma è forse così feconda la Natura, com’è la nostra 
immaginazione? Quello, che da noi si concepisce per 
possibile, ha forse luogo nel reale? Coteste picciole por­
zioni d’estensione, che toccansi senza confondersi, 
eziandio che distinte sieno l’una dall’altra, sono forse 
per questo attualmente divisibili? Hanno elleno mai esi­
stito, o comporta la loro natura, ch’esister mai possano 
separatamente l’una dall’altra? Sopra di questo l’espe­
53

[PAG 54]
rienza non ha deciso niente di certo; e postochè in mate­
ria di Fisica le prove cavate da’ fatti sieno le sole, che 
fan chiaro nell’intelletto, dir possiamo, che questa qui­
stione rimanga ancora indecisa.
Tuttavolta parecchi Filosofi, col suppor de’ confini in 
cotesta divisibilità fisica si sono appigliati al partito di 
dire, che gli Elementi de’ Corpi sono assolutamente in­
secabili; e che la Natura stessa nel formarli aveva impo­
sto a sè quasi una legge di non dividerli mai. Citano per 
prova una esperienza di sei mille anni; e dicono, di qua 
nascere, che lo stato naturale delle cose abbia sussistito 
sempre lo stesso fin dalla prima sua origine: una quercia 
è sempre una quercia; un cavallo è oggidì quello, ch’era 
da principio: all’incontro, se i primi semi, o sia il costi­
tutivo di ciascuna natura in particolare fossero cosa divi­
sibile, par, che la Natura in generale avrebbe mutato fac­
cia, mercè i diversi cambiamenti, che sofferto avrebbo­
no le spezie particolari.
Quantunque io sia più inclinato ad ammettere gli Ato­
mi, o Corpuscoli insecabili, che a supporre la materia fi­
sicamente divisibile in infinito; non posso non per tanto 
dissimulare, che l’argomento testè riferito, ancorchè 
molto spezioso, non ha forza bastante per decidere la 
quistione; e che gli si può rispondere validamente. Im­
perocchè, quando anche cotesti piccoli Esseri, produzio­
ne immediata della Natura, non fossero insecabili, 
com’egli si suppone, non avrebbe forse l’autore della 
natura proveduto sufficientemente alla durazione delle 
sue opere col non lasciar nel Mondo, fuorchè mezzi de­
54

[PAG 55]
boli, e inetti a scomporne l’economia? Provisi dunque, 
che l’indivisibilità assoluta delle parti primordiali sia la 
sola strada, che abbia la sapienza del Creatore dovuto 
prendere per render inalterabile ciascuna spezie. Ma se 
questa maravigliosa uniformità, con la quale vediamo, 
che la Natura si riproduce tutto dì, non è una prova in­
vincibile dell’esistenza degli Atomi; almen però dee far 
credere, che noi non ci dobbiamo promettere così leg­
giermente di cambiare a grado nostro una materia in 
un’altra: tutti i mezzi, che 1’arte può somministrarci per 
simili operazioni, sono mere deboli imitazioni della Na­
tura, digestioni, fermentazioni, calcinazioni ec. e se la 
Natura stessa fino dalla sua origine s’è conservata con­
stantemente, e senza alcun cambiamento ad onta di tutti 
i movimenti, che si sono operati, e che si operano tutto 
dì nel suo proprio seno, vorrem noi lusingarci di far de’ 
miracoli ne’ nostri Laboratori? La Chimica, che non è 
mai stata più assottigliata, e illuminata di quello ch’ella 
è oggidì, abbandona per questa stessa ragione sempre 
più cotali pretensioni chimeriche, e s’applica a operazio­
ni di più reale profitto. Ella disfà, più che può, le natura­
li produzioni per conoscere le proprietà: n’estrae tutto 
quello, che da lei si sa trasportare in uso nostro; e se stu­
dia d’imitare la Natura, non lo sa già con tentare di com­
por materie, le quali neppur si lusinga di ben conoscere.
Da quello, che abbiam detto intorno alla divisibilità 
de’ corpi, risulta 1. Che non sono prescritti limiti a quel­
la divisione mentale, che non esige nella materia, fuor­
chè una distinzione reale di parti; 2. che la divisibilità fi­
55

[PAG 56]
sicamente possibile, o non possibile in infinito, è mera­
mente un affare di sistema, in cui si trovano per l’una, e 
per l’altra parte delle probabilità; 3. che non si può al­
meno negare una moltiplicità di parti attualmente sepa­
rabili, e così picciole, che il loro numero, e la loro tenui­
tà superano di gran lunga le idee comuni.
L’ ultima di quelle tre proposizioni è la sola, che am­
metta quel genere di prove, il quale noi ci proponiamo 
in quest’Opera. Me n’appello dunque all’esperienza, e 
n’accingo a far conoscere per via di fatti degni di curio­
sità quello, che si dee pensare della portentosa divisibili­
tà de’ corpi.
PRIMA ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
Fermisi sopra tre piccoli chiodi, o in altro modo equi­
valente una piccola sottil moneta di rame, d’argento, o 
d’oro; e di sotto, e di sopra vi si accenda del fior di zol­
fo, come rappresentato nella figura 1.
EFFETTI.
Mercè di questa operazione, della quale certuni si 
abusano per alterare la moneta, il pezzo di metallo sepa­
rasi in due secondo il suo piano; e bene spesso l’una 
delle due parti più sottile, e più rompevole lascia ancor 
l’altra così ben contrassegnata, che non pare diminuita 
56

[PAG 57]
sensibilmente.
SPIEGAZIONI.
Un corpo è diviso, quando la legatura delle sue parti 
viene interrotta da una materia straniera, e che non è atta 
ad unirsi con esse: così una lama di coltello separa un 
pezzo di legno in due. La parte più sottile del zolfo, che 
si sviluppa nell’ardere, e che s’insinua quinci, e quindi 
tra le parti del metallo dilatato dal fuoco, forma 
nell’interiore della moneta, e secondo il suo piano, un 
suolo di materia straniera al metallo, che cagiona la di­
visione, e che si ravvisa, quando le parti sono separate.
APPLICAZIONI.
La stessa cagione, che disuisce le superfizie legate, 
impedisce altresì, che si congiungano, quand’anche ab­
biano per congiungersi tutte le necessarie disposizioni; e 
di qua è pertanto, che sogliamo adoperare ora gli olj, ed 
i grassi per tener separate le materie, delle quali vuolsi 
impedire l’unione, o il mescolamento; ora qualche cosa 
d’umido per tener lontano l’accostamento di quelle, che 
sono pingui; o delle polveri assorbenti, allorchè regna 
sulle superfizie una fluidità, che le farebbe attaccarsi. 
Così, per valerci di alcuni esempli famliari, noi faremo 
osservare, che s’adopera il butiro freddo, ed a strati nel­
le paste, che si vogliono sfogliare; che s’inzuppa di 
qualche materia liquida l’interno delle forme, nelle quali 
s’ha da gittar la cera, il zolfo ec. e che si pongono sopra 
57

[PAG 58]
arena asciutta i vasi formati di fresco nelle manifatture 
di porcellana, o di majolica. Per questa ragione altresì 
nell’Arti si usa molta cura in nettar bene le superfizie, 
che si vogliono far durare raccolte, e strette insieme.
L’uso delle colle, e delle saldature non è un argomen­
to, che dimostri questa proposizione, quantunque consi­
sta nell’interporre una materia straniera tra le parti, che 
si vogliono congiungere.
La principal ragione, per la quale uno strato d’acqua 
frapposto, esempigrazia, tra due pezzi di cera, mantiene 
d’ordinario la loro disunione, si è; perchè non essendo 
l’acqua atta nata a penetrare i corpi grassi, e non attac­
candosi ad essi, se non imperfettamente, la sua interpo­
sizione non può loro servire di vincolo comune. Ma non 
è così d’una colla, che può penetrare un pocchettino i 
pezzi, ch’ella dee attaccare insieme: ella è un corpo flui­
do, quando si mette in opera, ed il quale con quella azio­
ne s’insinua, e s’adatta quinci, e quindi ne’ cavi insensi­
bili delle superfizie, ma diventa presto solido, perchè il 
suo umido lo abbandona, e penetra più addentro: allora 
questi piccoli legami moltiplicati quasi tante volte, 
quanti piccoli vacui vi sono tra le parti solide delle su­
perfizie, fanno congiunzione considerabilissima. Per lo 
principio medesimo, benchè un poco diversamente, le 
saldature servono a legare i metalli: un miscuglio di 
piombo, e di stagno, per esempio, messo in fusione, 
mercè il contatto d’un ferro caldo penetra le prime su­
perfizie del metallo dilatato collo stesso calore: un pron­
to raffreddamento fa, che le sue parti si ravvicinino; la 
58

[PAG 59]
saldatura, che perde nello stesso tempo la sua fluidità, 
trovasi attaccata da una parte, e dall’altra, e serve di vin­
colo comune a i pezzi, e li unisce.
II. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
Mettonsi in un bicchiero alcune piccole foglie di ra­
me: in un altro bicchiero somigliante mettesi un poco di 
limatura di ferro, o d’acciajo; e si versa in entrambi una 
mezz’oncia d’acqua forte. Vedi le Figure 2. e 3.
EFFETTI.
Nel primo vaso succede un piccolo gorgogliamento: il 
metallo pare agitato; il suo volume scema in apparenza; 
il liquore si riscalda, e prende un color verde; le foglie 
finalmente spariscono, e si ravvisa un vapore, che si sol­
leva al di sopra del bicchiero. Nell’altro vaso si osserva­
no effetti simiglianti a un dipresso; ma più pronti, più 
violenti, ed il colore s’accosta al rosso.
SPIEGAZIONI.
Le parti dell’acqua forte, che si possono considerare, 
come tanti piccoli fendenti, o punterelle acute, vengono 
portate tra le parti del rame, e del ferro, mercè d’una for­
za, la cui cognizion tiene ancora in disputa i Filosofi; e 
sopra la quale l’esperienza non ha ancora deciso. Cias- 
59

[PAG 60]
cuna piccola massa penetrata da tutte le parti sparisce a 
poco a poco per la divisione delle sue parti, che nuotano 
indipendentemente l’una dall’altra nel liquore, che le ha 
disunite; e che a cagione del loro mescolamento appare 
colorato diversamente da quello, ch’era prima dell’ope­
razione. Il calore, che nasce nel tempo della dissoluzio­
ne, è un naturale effetto del movimento delle parti, e 
dell’azione di una materia sopra dell’altra; come pure il 
vapore, che si solleva sensibilmente, è un effetto del ca­
lore aumentato.
La medesima cosa si opera nell’altro bicchiero con 
maggiore prontezza, e con maggiore violenza. La prin­
cipal ragione di questo divario si è, perchè l’acqua forte, 
che in queste due operazioni si adopera per dividere le 
masse, ha più campo d’esercitare la sua azione sopra del 
ferro ridotto in limatura, che sopra il rame lasciatosi in 
foglie; ella tanto più opera, quanto più viene applicata in 
uno stesso tempo a più superfizie: ora le quantità di ma­
terie essendo eguali, quella presenta più di superfizie, 
ch’è più divisa. Supponiamo, per esempio, un’oncia di 
ferro raccolta in una piccola massa sferica: se si taglierà 
questo globicino per lo suo diametro, si aumenterà la 
sua superfizie; imperocchè avrà di più quella, che si è 
prodotta colla sua sezione diametrale; e se si moltipli­
cheranno le Sezioni, è facile vedere, che sempre più cre­
scerà la sua superfizie.
Una ragione, che si può aggiugnere, si è, che il rame 
ad egual volume è più pesante, che il ferro: vi è dunque 
più vuoto nell’ultimo di questi due metalli; e per conse­
60

[PAG 61]
guenza più di accesso all’acqua forte, tutte l’altre cose 
pari.
In quanto ai colori, che prende il liquore con queste 
dissoluzioni, quì non è il luogo di parlarne; spiegheremo 
queste sorte di effetti, quando si ragionerà della Luce.
APPLICAZIONI.
L’ acqua comune fa con un gran numero di corpi ciò 
che l’acqua forte opera sopra i metalli; ella divide le ter­
re, i sali, i sughi delle piante ec. ella si carica delle loro 
parti divise, e le tiene separate, finch’ella è in quantità 
sufficiente per impedire, che non si ricongiungano. I fiu­
mi pajono torbidi dopo le pioggie, o dopo le nevi lique­
fatte, sol perchè ricevono allora ne’ loro alvei acque ca­
riche di sabbia, e di terra. Le sorgenti minerali prendono 
le diverse qualità dalle materie, ch’elleno contengono in 
particelle così sottili, che non ne resta alterata la loro 
trasparenza; ed il mare è salso, secondo l’opinione co­
mune, e più verisimile, perchè discioglie alcune miniere 
di sali, che s’incontrano nel suo letto, come se ne trova­
no nell’altre parti della terra.
Queste sorte di dissoluzioni non disfanno già i corpi; 
ma dividono solamente le loro masse, e rendono indi­
pendenti le une dall’altre le loro molecule così disunite. 
L’arte ci porge eziandio alcuni mezzi facilissimi per ri­
metterle nel loro primo stato: basta per lo più svaporare 
il liquore, che le tiene disciolte; e questa è la via più 
semplice, quando le loro parti sono meno evaporabili, 
61

[PAG 62]
che quelle del dissolvente. Questa pratica è in uso per 
separare il sale dall’acqua nelle saline, per cavare il sal­
nitro da’ liscivj, che lo contengono, per raffinare i zuc­
cheri, per accrescere la forza de’ brodi, che chiamansi 
consumati; e generalmente per ispessire tutte le materie, 
ove la parte liquida è troppo abbondante.
Si può in oltre raccozzare ciò ch’è disciolto, precipi­
tandolo; il che succede, sempre che si presenti al dissol­
vente una materia più penetrabile, che quella, della qua­
le è caricato. Imperocchè allora entrando nella nuova 
massa depone le altre parti, le quali dal loro proprio pe­
so radunansi nel fondo del vaso: ciò si vede addivenire, 
per esempio, quando versasi dello spirito di vino sopra 
dell’acqua, la quale si era saturata di zucchero; perchè 
l’uno di questi liquidi penetra l’altro, e abbandona le 
parti del zucchero, ond’egli era carico.
Quando si precipitano così i metalli, e’ si può farlo in 
una maniera curiosa, e ch’è capacissima d’ingannare co­
loro, che non sono ben informati di quelle sorte di fatti. 
Se, per esempio, si tufferà una lama di ferro in una dis­
soluzione di rame, o di vetriuolo turchino con l’acqua 
forte, il dissolvente opererà più tosto sul ferro, e deporrà 
parti di rame in luogo di quelle, ch’egli staccherà dalla 
massa di ferro, di maniera che sul fine dell’operazione si 
potrà cavare dal vaso una lama di vero rame; ma sareb­
be un abusarsi di questa esperienza il proporla, come 
una maniera di convertire il ferro in rame; imperocchè 
non si ritrae mai di questo metallo, se non quello, che se 
n’era fatto entrare nella prima dissoluzione.
62