=== nollet_lezioni_di_fisica_1.pdf — CHUNK 4/10 ===
Chars: 44,201 | Offset: 132,567



[PAG 97]
PRIMA ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
In un vaso di cristallo rappresentato nella Fig. 14. si 
versino otto, o dieci sestieri d’acqua ben chiara; e pongasi 
a ondeggiare sulla superfizie dell’acqua un pezzetto di so­
ghero A: si cala di poi perpendicolarmente il vaso B; af­
finchè l’aria ch’egli contiene, non possa sfuggire.
EFFETTI.
La parte della superfizie dell’acqua, che corrisponde 
all’apertura del vaso B, s’abbassa a misura ch’esso vaso 
si fa discendere: il pezzetto di soghero, che galleggia, 
rende sensibile un tale abbassamento; e fa vedere che 
non entra acqua nel vaso B.
SPIEGAZIONI.
Il vaso B, continente una colonna d’aria, che riempie 
la sua capacità; questa massa fluida, tuttochè poco mate­
riale, è però composta di parti realmente solide, che non 
possono smuoversi dal loro posto per via d’un altro cor­
po, se loro non si apre un nuovo luogo, cui possano an­
dar ad occupare. Essendo il vaso B chiuso da tutte le 
parti, e l’acqua, che si presenta alla di lui bocca, essendo 
più pesante dell’aria; quest’ultimo fluido non può uscire 
del luogo, dove egli è; e però ch’egli è solido nelle sue 
parti, si diporta rispetto all’acqua, che incontra, come 
97

[PAG 98]
ogni altro corpo, le cui parti sieno legate. Quindi è, che 
la superfizie dell’acqua s’abbassa, quanto si fa discende­
re il vaso, che contiene l’aria; il che è evidente, per lo 
pezzetto di soghero, che galleggia.
Quantunque l’aria del vaso B, s’opponga all’acqua, 
che fa sforzo per entrarvi; la sua resistenza non è tale, 
che ne la escluda intieramente. Vedremo altrove, che 
una massa d’aria è un corpo flessibile, e che può ristri­
gnersi in minor volume, quando è sforzata: faremo in ol­
tre vedere, che un corpo immerso in un fluido, tanto più 
in quello è stretto, e premuto, quanto più addentro vi di­
scende. Supposti questi due principj, spiegati molto be­
ne, perchè l’acqua si sollevi un poco, nel vaso B, non 
ostante la resistenza dell’aria; il che succederebbe pure, 
sostituendo all’aria ogni altra materia flessibile, e inca­
pace di meschiarsi coll’acqua; siccome lo proveremo, 
parlando della compressibilità de’ corpi. Ma qualunque 
cosa succeda, ed a qualunque profondità portisi il vaso 
B, mai l’acqua non ridurrà il volume d’aria a niente, nè 
occuperà tutto interno lo spazio. Quando lo sforzo, che 
si fa nella base averà una volta ravvicinate le parti quan­
to esser lo possono, non ci è forza, che valga a rinserrar­
lo in un più piccolo spazio; il che basta per provare, che 
il fluido, come tutti gli altri corpi, ha una solidità assolu­
ta.
APPLICAZIONI.
Dalla precedente esperienza, per poco che vi si badi, 
98

[PAG 99]
s’impara, perchè non si empia un vaso, od altro simile re­
cipiente, quando tuffasi colla bocca all’ingiù: per qual ra­
gione l’imbuto, il cui canale empie troppo a pelo il collo 
d’una bottiglia, non è buono ad introdurre in essa un li­
quore; e perchè siamo costretti di ricorrere a certe vie 
straordinarie, per empire vasi, i quali sono aperti solamen­
te per un canal picciolissimo, come la picciola caraffa del­
la Terza Esper. Prima Sez. Per pregiudizio, o per l’abito 
fatto di vivere nell’aria consideriamo, come vuoto tutto 
ciò, che è sol pieno di questo fluido: con questa mal fon­
data presunzione crediamo, che basti, che un liquore in 
quasivoglia modo si presenti all’apertura d’un vaso, per 
trovarvi accesso; ma dovremmo por mente, che tutte le ca­
pacità de’ vasi sono naturalmente ripiene d’aria; siccome 
piene sarebbono d’acqua, se fossero state fabbricate in 
fondo ad uno stagno, e di là non fossero mai uscite: do­
vremmo in oltre pensare, che l’aria, avendo della solidità 
nelle sue parti, non può ammettere con sè un altro corpo 
nell’istesso luogo; e che per ciò volendo metter 
dell’acqua, del vino ec. in una bottiglia, bisogna far sì, che 
l’aria passi tra il collo, e l’imbuto, per dar luogo al liquore. 
Ma quando cotesto collo è talmente stretto, che non può 
dar libero passaggio nel tempo stesso a due materie, che 
scorrono per contrario verso; cioè al liquore, che si vuol 
far entrare; ed all’aria, che debbe uscire; bisognar far ciò 
successivamente. Laonde allorchè si vuol introdurre lo 
spirito di lavendola nella caraffa già da noi mentovata, co­
minciarsi dal riscaldarla; e quando l’azione del fuoco ha 
fatto uscir buona parte dell’aria, che conteneva, s’immerge 
99

[PAG 100]
il collo nel liquore, il quale corre ad occupare ii luogo 
dall’aria lasciato. Noi consideriamo presentemente in que­
sto effetto, soltanto il rimovimento d’un fluido, che dee 
precedere l’introduzione di un altro. Quando spiegheremo 
le proprietà dell’aria, faremo conoscere, come un vaso, 
che si riscalda, perde una gran parte dell’aria, che contie­
ne.
Detto già abbiamo, perchè l’aria non possa scappare 
dal vaso B nella esperienza precedente, per la ragione 
medesima sen rimane l’aria nella campana d’un palom­
baro, e serve alla di lui respirazione per qualche spazio 
di tempo. Per la ragion contraria si cava comodamente 
un liquore da un vaso, che non vogliamo muovere, con 
una una spezie di canna gonfia nella parte inferiore (Ve­
di fig. 15.) Imperocchè essendo questo istrumento aper­
to in C, l’aria scappa per quest’apertura, a proporzione 
che il liquore s’ introduce per D; e l’esperienza seguente 
insegnerà, come si possa trasportare detta canna ripiena, 
valendosi della resistenza dell’aria esterna.
II. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
La Fig. 16. rappresenta una spezie di fontana, il cui ca­
nale EF è aperto da una parte, e dall’altra: la parte E è al­
zata due linee incirca sopra il fondo del bacino GH, che è 
forato nel centro: riempiesi d’acqua il recipiente IK, fino a 
100

[PAG 101]
tre quarti in circa.
EFFETTI.
Questa fontana scorre in più fiate ripetute per li canali, 
1, 2, 3, 4. finchè l’acqua contenuta nel recipiente può sop­
perire a tal effetto.
SPIEGAZIONI.
Quando il canale EF è aperto, lascia libero passaggio 
all’aria, che esercita interiormente la sua pressione sopra 
la superfizie IK. Due cagioni allora concorrono a lasciarla 
passare; la pressione dell’aria interna, ed il peso 
dell’acqua. Di queste due cagioni, la prima è contrabbilan­
ciata dalla resistenza dell’aria esterna, che corrisponde al 
termine de’ piccioli canali 1, 2, 3, 4, e che s’oppone per di 
fuori alla discesa dell’acqua con una forza eguale alla 
pressione, che la sollecita di dentro: la seconda cagione (il 
peso dell’acqua) sussiste intieramente, e basta per farla 
scorrere. Ma se il canale EF viene ad otturarsi, l’aria inter­
na cessando di premere la superfizie dell’acqua in IK, la­
scia operare liberamente l’esterna, la cui resistenza preva­
le al peso del liquido; e lo scorrimento cessa. Ingegnosa­
mente adoprasi l’acqua medesima, che scorre, per cagio­
nare le intermittenze. Non potendo ella uscire dal bacino 
GH, che la riceve, se non per lo buco, che è nel centro, el­
la subito colà s’aduna, e per qualche tempo in tanta quan­
tità da poter sommergere l’estremità E del canale; e sol 
quando è scorsa, egli trovasi aperto di nuovo, e restituisce 
101

[PAG 102]
all’aria il passaggio.
APPLICAZIONI.
Trovansi in diversi luogi delle fontane intermittenti, che 
hanno corsi d’acque periodici: tali effetti naturali, che 
s’incontrano molto ordinariamente in vicinanza de’ monti 
spesso dipendono da più cagioni che s’aiutano mutuamen­
te per lo stesso fine; ma essendo le varie spiegazioni, che 
sogliono darsene, fondate sopra certe proprietà dell’aria, le 
quali non abbiamo peranche fatte conoscere, differiamo a 
mentovarle, fin a tanto che l’ordine, il quale ci abbiamo 
proposto in quest’Opera ci abbia dato luogo a trattare di 
cotesto fluido. Quì supporemo solamente (il che è comune 
all’aria con tutti gli altri corpi), ch’ella è capace di resiste­
re, e operare sopra altre materie; e n’abbiamo delle prove, 
non solo, dalle sperienze, che abbiamo allegate; ma ancora 
in molti altri effetti, che i nostri proprj bisogni ci mettono 
sotto degli occhi. La necessità di tenere aperta la parte 
dell’istrumento sopraccennato (Fig. 15.), affin di permet­
tere l’ingresso all’acqua per l’estremità D, non lascia igno­
rare la resistenza dell’aria, che resterebbe chiusa. Ma 
quando si vuole trasportare il liquore, che si è attinto, se 
ne viene a capo col mezzo pure d’una simile resistenza 
adoperata al di fuori. Chiudendo col dito la parte del cana­
le, si fa, che l’aria esterna opponga tutta la sua forza in d 
alla discesa del liquido rinchiuso. Le lampane, ed i cala­
maj, che hanno per recipienti boccette rovesciate, come 
rappresenta la Fig. 17. sono pure tanti esempj variati degli 
102

[PAG 103]
effetti medesimi. Se si facesse una piccolissima apertura 
nella parte superiore L del vaso, il liquore troverebbesi al­
lora tra due potenze, imperocchè l’aria, che resisterebbe in 
M, farebbe equilibrio a quella, che premerebbe per L; e 
l’olio, o inchiostro ubbidirebbe liberamente alla sua gravi­
tà, che non permetterebbegli di restar sospeso al di sopra 
del suo livello. Ma finchè il recipiente è chiuso in alto, 
l’aria, che s’oppone in M, ha forze sufficienti per sostene­
re il liquore. Una botte piena, quantunque aperta con un 
buco di succhiello, inganna tuttavia l’aspetazione di colui, 
che l’ha forata, se si dimentica di darle dell’aria alla som­
mità. Per la stessa cagione ancora una bottiglia ben turata 
sul collo, in fondo alla quale stasi nascostamente fatto un 
buco, inonda, e fa rimanere attonito colui, al quale è data 
da sturare.
La solidità de’ corpi chiamasi pure impenetrabilità; ma 
questo termine ha bisogno d’essere spiegato, affine di te­
ner lungi alcune obbiezioni prese da certe esperienze, dal­
le quali rilevasi, che più materie meschiate insieme con­
fondono le loro grandezze, e si penetrano vicendevolmen­
te: una spugna, esempigrazia, riceve internamente una 
quantità d’acqua, che sembra aver perduto il suo volume; 
poichè quello, sotto il quale ella si trova rinchiusa dopo 
queste spezie di penetrazione, non è sensibilmente accre­
sciuto; un vaso pieno di cenere, o di arena ammette ancora 
una gran quantità di liquore; e parti eguali dì spirito di vi­
no, e d’acqua miste nel vaso istesso occupano minor luo­
go, di quel che ne occupavano avanti la mescolanza. E’ 
dunque penetrabile forse la materia? O se non lo è, in qual 
103

[PAG 104]
senso intenderemo noi la sua impenetrabilità?
Conviene accuratamente distinguere la grandezza appa­
rente de’ Corpi dalla loro solidità reale. Le parti indivisibi­
li (se alcune ve n’ha) sono assolutamente impenetrabili. 
Quelle eziandio di un ordine inferiore, che cominciano ad 
essere composte, non sono ancora verisimilmente mai pe­
netrate da materia veruna: in breve, tutti i corpi, quali si 
vogliano, hanno una certa quantità di parti, che occupano 
sole i luoghi, che hanno, e che n’escludono necessaria­
mente ogni altro corpo. Ma queste parti solide, e impene­
trabili, che fanno propriamente la vera materia di questi 
corpi, non sono così congiunte insieme, che non lascino 
tra sè de’ spazj vuoti, ovvero pieni di un’altra materia, la 
quale non ha niuna affinità col rimanente, e la quale cede 
il suo luogo a tutto ciò, che si presenta per cacciarnela: 
ammettendo questi piccioli interstizj, de’ quali proveremo 
l’esistenza nella seguente Lezione, è facile concepire, che 
l’impenetrabilità de’ corpi dee solamente intendersi delle 
parti solide, che trovansi legate insieme nell’istesso tutto, 
e non del composto, che ne risulta.
104

[PAG 105]
105

[PAG 106]
LEZIONE SECONDA.
Della Porosità, Compressibilità, ed Elastici­
tà de’ Corpi.
PRIMA SEZIONE.
Della Porosità.
A Porosità de’ Corpi non è altro, che il vuoto, il 
quale trovasi tra le loro parti solide; e per questa 
parola di vuoto non pretendiamo già, che s’intendano 
spazj privi d’ogni materia: perocchè è indubitabile, che 
la maggior parte di questi interstizj è ricettacolo di flui­
di, la cui presenza manifestasi per mille prove. Quando 
io immergo nell’acqua una spugna asciutta, od una pie­
tra tenera, ne veggio uscire molt’aria a misura che le pe­
netra l’acqua: e quando fo seccare delle materie umide, 
elleno divengono più leggiere, secondo che col mezzo 
dell’evaporazione perdono ciò che la loro porosità aveva 
ammesso. Questi corpuscoli stranieri riempiono solamente 
i vacui più grandi: la materia del fuoco, quella della luce, 
che vediamo passare in corpi, che sono dall’aria, e 
dall’acqua impenetrabili ec. non ci permettono di dubitare, 
che non vi sieno de’ pori di un’altr’ordine, i quali 
s’empiono di cotesti fluidi molto men grossolani, che gli 
altri; ma quando considerasi la materia propria di un cor­
po, ciò si fa sempre, estraendo da tutte queste parti estra­
nee, che seguitano altre leggi, e che non partecipano delle 
sue affezioni. Creder si può parimente, che dopo questi 
L
106

[PAG 107]
primi vacui, i quali, a parlar propriamente, vacui non sono, 
poichè sono d’altra materia pieni; ve n’abbia d’altri più 
piccoli, e che sono veramente, e propriamente vacui. La li­
bertà, che richiedesi pel moto, par, che ciò dimandi: ma se 
esistono nella natura, non sono però suscettibili d’alcuna 
prova d’esperienza. Eccettuandone dunque solamente le 
parti semplici, e primordiali de’ corpi, poniamo per gene­
rale proposizione, che ciò ch’è composto di parti materia­
li, è poroso; non meno i corpi duri, che i liquori, gli orga­
nizzati, e i non organizzati; e che se vi è qualche differen­
za negli uni, e negli altri, consiste solo nella grandezza, 
nel numero, nella figura, e nella disposizione de’ pori.
PRIMA ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
La Figura prima rappresenta una macchina pneumati­
ca, sulla cui piastretta si è posato un cannone di vetro 
NO, terminato nella sommità da un vaso di legno di 
quercia P, ch’è stato scavato secondo il filo del legno, e 
il cui fondo è grosso in circa tre linee: mettesi 
dell’acqua in questo vaso, e si fa lavorare la tromba.
EFFETTI
Dopo alcune sospinte dell’embolo, l’acqua contenuta 
nel vaso di legno passa a traverso del fondo, e cade a 
goccie nel cannone di vetro; il legno si distende, e tal­
107

[PAG 108]
volta si fende il vaso.
SPIEGAZIONI.
La macchina pneumatica è un istrumento, che serve ad 
estrar l’aria rinchiusa in un vaso. Noi ci asterremo dal dir­
ne qui cosa alcuna della sua costruzione, e de’ diversi suoi 
usi, perchè ciò non ha che fare col nostro oggetto presente; 
e il luogo proprio di ragionarne sarà nelle lezioni, le quali 
tratteranno delle proprietà dell’aria. Basti per ora osserva­
re, che mettendo in azione la tromba di questa macchina 
nella preallegata Esperienza si può tor via l’aria contenuta 
nel cannone di vetro NO.
Un pezzo di legno considerato secondo la sua lunghez­
za è un aggregato, od un fascio di fibrette rinchiuse sotto 
la scorza, che serve loro di comune involucro. Si può for­
mare un’idea (molto rozza per verità) con figurarsi un 
mazzetto di solfanelli coperti d’un fodero. Per quanto mi­
nute, ch’esser possano queste fibre legnose, mai non 
s’avvicinano per modo tale, che non lascino degl’intersti­
zj, i quali formano tanti canaletti. Nello scavare il vaso 
dell’Esperienza precedente si è ridotta la lunghezza di 
questi canaletti alla grossezza del fondo, ch’è solo di due, 
o di tre linee: quindi si può considerare questo fondo, co­
me un cribro aperto con un’infinità di piccoli forellini, che 
passano da banda a banda; i pori nulladimeno del legno di 
quercia sono sì piccioli, che l’acqua, di cui s’empie il va­
so, ajutata col suo solo peso non può trapelare. Convien 
pigliare ad imprestito una forza straniera, che la metta in 
108

[PAG 109]
istato d’ingrandire il passaggio, e di penetrare: s’adopra 
quivi la pressione dell’aria esterna, che continuamente 
agisce sulla superficie dell’acqua; ma che non può avere il 
suo effetto, se non quando si diminuisce, o si fa cessare la 
resistenza di quella, ch’è rinchiusa nel cannone di vetro, e 
che le fa equilibrio, finchè vi resta: perciò dopo alcune 
spinte dello stantuffo l’acqua urtata gagliardamente di fuo­
ri, non essendo più sostenuta di dentro NO, feltra a traver­
so del vaso di legno, e si raduna in goccie, le quali forma­
no cadendo una specie di pioggia.
I pori non si sono potuti ingrandire, senza che le parti 
solide del legno siensi l’une scostate dall’altre, e senza che 
si sia estesa la superficie; ma se la circonferenza men pe­
netrata dall’acqua non si distende proporzionalmente, 
quanto il mezzo, il fondo del vaso diverrà curvo; ovvero il 
vaso stesso s’aprirà con qualche screpolo.
APPLICAZIONI.
I legni, che chiamiamo teneri (perchè essendo più po­
rosi, che gli altri, sono più facili a tagliarsi) quando la 
loro superficie non è incamiciata d’alcuna materia cras­
sa, diventano umidi, qualora sono più secchi dell’aria, 
che li tocca; ovvero perdono una parte della loro umidi­
tà, se sono in un’aria, che n’abbia meno di essi; perchè 
la natura de’ fluidi comporta lo stendersi per tutto con 
eguaglianza: e perocchè ognor varia lo stato dell’atmo­
sfera, i legni pure, come tutti i corpi spongiosi, soggiac­
ciono di continuo all’alternativa di umidità, e di aridità; 
109

[PAG 110]
il che cagiona variazioni ne’ loro volumi: le superficie 
crescono d’estensione in un tempo, e scemano in un al­
tro. Per questa ragione le travature nelle fabbriche nuo­
ve, le chiusure di abete, i tavolati, i soffitti, ed altri lavo­
ri sottili di legname, i quali non sono stati fatti con legno 
tenuto a coperto per lungo tempo, si seccano sovente 
con dello scroscio; e le commessure perdono il loro 
puntuale combaciamento, e tutta l’opera la sua solidità. 
Una finestra, che si chiude facilmente in un tempo, tro­
vasi troppo larga in un altro, e può appena incastrarsi: 
una botte screpolata si racconcia restando nell’acqua ec. 
imperocchè tutti questi effetti non sono altro, che di­
mensioni accresciute dall’umidità, o diminuite dalla sec­
chezza.
Così fatti disordini non sarebbono tanto considerabili, 
se la diminuzione, o l’aumento della superficie succe­
desse con eguaglianza per tutto, e nell’istesso tempo: 
nelle opere di un pezzo solo, o raccozzate con colla av­
verrebbe solamente in cambiamento di grandezza, che 
per lo più sarebbe di poca conseguenza; ma perchè un 
lato diventa umido; e più grande, mentre l’altro rimane 
asciutto, e senza diminuzione, ne seguono delle fenditu­
re, degl’incurvamenti, delle difformità. Così un’incro­
statura di tavole scavasi nel di fuori, quando la superfi­
cie, che tocca un muro umido, rimane più distesa, che 
l’altra; e così pure una porta fa gibbo, quando i pezzi, 
che la compongono, non sono egualmente suscettibili 
dell’impressioni dell’aria, o esenti dalle medesime.
L’uso delle dipinture a olio, e delle vernici rimedia 
110

[PAG 111]
assai bene a queste sorte d’inconvenienti: turando i pori 
del legno con una materia, che non è penetrabile 
all’acqua, non solo s’impedisce, che v’entri l’umidità; 
ma quella eziandio, che vi si trova rinchiusa nel tempo, 
che si termina l’opera, non ne può più uscire: e questo è 
un mezzo di conservare alle cose, che ricevono altera­
zione dal secco, o dall’umido, uno stato costante.
E’ cosa mirabile, che piccole particelle d’acqua insi­
nuantisi in una materia solida possano così colle lor pic­
ciole forze moltiplicate aumentare la loro estensione, ad 
onta delle resistenze enormi, che talora fanno forza per 
ritenerla nelle sue dimensioni. Si sono vedute delle go­
mene bagnate a bello studio gonfiarsi a costo della pro­
pria lunghezza, e far accostare al punto fisso, a cui erano 
attaccate, moli prodigiose. Una esperienza simile, e che 
non è men degna d’attenzione, segue tutto dì sotto ad 
occhi, i quali non ne osservano tutto il bello nelle cave, 
dove tagliansi le mole da mulino. Queste sorte di pietre 
sono molto dure, e non v’è l’uso di segarle. Ne viene 
trascelto un masso, il quale lavorasi, e adattasi in forma 
di cilindro d’un convenevol diametro. Sinchè egli posa 
sulla sua base, dividesi a fette circolari, e parallele in tal 
distanza l’una dall’altra, che si trova fra esse ciò che ba­
sta per farne tante macine; ma come queste fette, o se­
zioni non possono giugnere fino all’asse del cilindro, re­
sta un nocciolo, che convien rompere ad ogni fetta, che 
si vuole staccare: a tal effetto tutto quel, che si è scava­
to, si riempie con biette di legno tenero, e ben seccate, 
delle quali poi s’aumenta il volume, ammollandole con 
111

[PAG 112]
ispruzzo, o d’altra guisa. Il maraviglioso dì questa ope­
razione si è, che nè il peso, nè la durezza d’una tal pietra 
non possa frodar del suo effetto sul legno la umidità; e 
che con un mezzo sì semplice, e sì poco valido in appa­
renza, ella si separi dalla massa, di cui faceva una parte.
II. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
In vece del cannone di vetro della Esperienza prece­
dente mettesi quello, ch’è rappresentato nella Figura 2. 
Egli è sulla sommità guernito d’un fiascone di cristallo, 
il cui fondo è di cuojo di buffalo, e nel quale s’è messo 
del mercurio fino all’altezza di due dita.
EFFETTI.
Alla prima, o alla seconda spinta dello stantuffo passa 
il mercurio a traverso del cuojo, e casca nel tubo a pic­
coli globicini, che imitano una pioggia d’argento.
SPIEGAZIONI.
La pelle di buffalo, che serve di fondo al fiascone, è 
come quella di tutti gli altri animali porosissima: il mer­
curio, che posavi sopra, non è in tanta quantità, che sfor­
zi il varco col suo proprie peso; ma dacchè vi si aggiu­
gne la pressione dell’aria esterna, come nella prima 
Esperienza, allora i suoi piccoli globetti vi aprono il var­
112

[PAG 113]
co, e imitano cadendo una pioggia d’argento pel loro 
numero, e pel loro colore.
APPLICAZIONI.
La vita degli animali mantiensi cogli alimenti; ma di 
tutto quello, che prendono per forma di nutrimento, la na­
tura ne impiega solo una piccolissima parte alla sussisten­
za del corpo, che le digerisce: quand’ella n’ha estratto ciò 
che le conviene, e l’ha secondo le sue mire alluogato, non 
le mancano strade, per mezzo delle quali sgombra da sè il 
superfluo: c’indurremmo volentieri a credere, che l’eva­
cuazioni più volgarmente note sono pur quelle, che via si 
portano la maggior quantità di coteste sostanze eccedenti; 
ma vi ha dell’altre evacuazioni, che si scorgono meno, e 
che operano più, perchè si fan di continuo. Quella, che 
traspirazione si chiama, non è altro, che un evaporazione 
d’umori soprabbondanti, che si fa per li pori della cute: 
s’ella è tale, che renda la superficie del corpo notabilmen­
te umida, si nomina traspirazione sensibile, o volgarmente 
sudore; e questo stato non è naturale: suppone un esercizio 
violento, o qualche agitazione straordinaria nelle parti in­
terne; ma l’animale il più tranquillo, e il più sano non istà 
un momento senza traspirare, in una maniera poco in vero 
sensibile, ma a lungo andare sì efficace, che secondo le 
sperienze del Santorio, e del Signor Dodart, e d’altri, che 
l’hanno fatte con somma accuratezza, d’otto lire di ali­
mento, che un uomo abbia prese in 24. ore, la traspirazio­
ne insensibile ne porta via cinque.
113

[PAG 114]
Non si ha a maravigliarsi dunque dello smarrimento, 
e della debolezza di quelli, che stanno senza mangiare 
troppo lungo tempo, o che prendono sostanze poco atte 
a risarcir quelle, che perdonsi continuamente con la tra­
spirazione; ma si ha bensì ragione di stupirsi, quando si 
vedono alcuni letargici, e certi animali come le marmot­
te, i ghiri ec. viver per più mesi addormentati senza 
prendere verun alimento.
Coloro, che hanno de’ corpi vivi; e addormentati in 
questa guisa, si saranno bene accorti, che lo stato loro 
somiglia molto più a un generale torpore sparso in tutta 
la costituzione del corpo, piuttosto che al vero sonno na­
turale, e comune. In un animale, ch’è semplicemente ad­
dormentato secondo l’ordinario corso della natura, la re­
spirazione è sensibile, e frequente, il calore, e la tenerez­
za delle membra dimostra, che gli umori si muovono, e 
circolano liberamente: non si ha da fare, diciam così, 
che un passo da questo sonno al risvegliamento; però la 
traspirazione continua, perchè le sue cagioni sono a un 
dipresso le stesse; ma in un letargico il caso è differente: 
tutto è quasi senza veruna azione; egli non ha altro diva­
rio da un morto, se non quello d’un residuo di moto, che 
appena si lascia sentire, e che d’ordinario non rinvigori­
sce più; o se alla fine ripiglia vigore, la magrezza estre­
ma, e la gran debolezza dell’ammalato ben mostrano, da 
ch’è riscosso dal sonno, la perdita, ch’egli ha fatta della 
sua sostanza, mercè d’una traspirazione più lenta, ma 
troppo lunga. Io ho talora osservato quelle spezie di to­
pi, che si chiamano ghiri: l’instupidimento, in cui si tro­
114

[PAG 115]
vavano, rendeva le loro membra così rigide, come se 
fossero morti: appena parean più caldi della muraglia, 
da cui erano stati cavati: quasi niun segno di moto inter­
no scorgevasi in essi, ed una difficoltà non piccola di 
svegliarsi, a tal che si potea sicuramente e agitarli, e fe­
rirli senza che si scuotessero. In un tale stato l’animale 
fa pochissima dissipazione: può dunque durarvi per 
molto tempo senza cibo; e quel tempo, in cui egli vive 
così, è sempre quello, nel quale è meno abbondante la 
traspirazione, cioè il tempo del freddo.
Ne’ caldi grandi della State si traspira d’avvantaggio, 
e per ordinario si mangia meno, che in qualunque altra 
stagione: le parti dello stomaco destinate a fare la dige­
stione degli alimenti, s’allentano, giusto allorchè sareb­
be più necessario, ch’esercitassero le loro funzioni: gli 
animali sono allora meno vigorosi, perchè perdono più, 
e ristaurano meno, che in altro tempo: l’appetito, ed il 
bisogno di mangiare non sono la stessa cosa.
Se la pelle degli animali ha de’ pori, che trasmettono 
gli umori dall’interno all’esterno, ella ne ha pure di 
quelli, che permettono il passaggio a materie, le quali 
operano dal di fuori al di dentro: la medicina applica 
esteriormente de’ rimedj, che portan gli effetti loro fin 
nelle parti più interne, e che non lasciano dubitare di 
quella ultima spezie di porosità.
115

[PAG 116]
116

[PAG 117]
III. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
Mettesi un ovo in un bicchiero, o bossoletto di vetro 
pieno d’acqua chiara, che si cuopre con un recipiente 
sopra la piastretta della macchina pneumatica, come vie­
ne rappresentato dalla Fig. 3.
EFFETTI.
Dacchè si mette la tromba in azione per levare una 
parte dell’aria, ch’è nel recipiente, tutta la superficie 
dell’ovo si cuopre di piccole bolle d’aria, che distaccan­
si a poco a poco per giungere alla superficie dell’acqua; 
ed in certi siti dell’ovo s’osservano de’ piccioli getti 
d’aria formati da una serie continua di globuletti.
SPIEGAZIONI.
Il guscio d’un ovo è poroso; e per questa ragione sva­
pora in pochi giorni parte della sua sostanza, la quale è 
presto rimpiazzata dall’aria, che la circonda. Quest’aria 
contenuta nell’ovo non n’esce, finch’ella è ritenuta dalla 
pressione dell’atmosfera; ma quando si diminuisce, o si 
fa cessare questa pressione, come avviene tostochè si le­
va l’aria, ch’è nel recipiente, e che preme sull’acqua so­
spignendola contro tutta la superficie dell’ovo, subito 
l’aria interna per una proprietà, che a suo tempo spie­
gheremo, fa sforzo per trapelare al di fuori; e mostra 
117

[PAG 118]
nell’uscire i pori del guscio, per li quali v’era entrata. La 
maggior parte di quelli pori sono sì piccoli, che l’aria 
non vi passa, se non in parti insensibili; ma l’unione 
mutua di queste particelle le ritiene fin a tanto che il vo­
lume accresciutone da un numero sufficiente sia sforza­
to di sollevarsi alla superficie dell’aria per la differenza, 
che v’è tra le gravità specifiche de’ due fluidi.
La porosità non è eguale per tutto: vi ha de’ luoghi, 
ove questi piccioli condotti sono più aperti, e per li quali 
l’aria liberamente passa, e in tanta quantità, che tutt’in 
un tratto obbedisce alla sua rispettiva leggerezza; il che 
porge occasione a que’ piccoli getti, o spruzzi, che 
s’osservano in differenti luoghi. L’acqua, che si mette 
nel bossoletto, e nella quale debb’essere l’ovo intera­
mente immerso, non serve, che per far vedere le bollico­
le d’asia, ch’escono del guscio, e che non si potrebbero 
osservare, se passassero immediatamente nell’aria del 
recipiente.
APPLICAZIONI.
Gli ovi, che si dicono freschi, sono quelli, che non 
hanno ancor perduta quella parte, che chiamiamo latte, e 
che trovasi nell’aprirli, quando non sono troppo cotti; 
perciò senza badare alla data, o al tempo della loro na­
scita potrebbonsi pur freschi chiamar quelli, che da mol­
ti giorni fossero sbucati, ma ne’ quali si fosse risparmia­
ta cotesta dissipazione di sostanza, mero effetto 
dell’evaporazione, che prontamente si fa per li pori del 
118

[PAG 119]
guscio. Non solo è cosa curiosa conservar freschi per le 
loro qualità degli ovi, che sono vecchi di tempo; ma tro­
vasi un reale vantaggio nel potersi procacciare d’ognora 
in buono stato un alimento, che divien bene spesso equi­
voco, dacchè si mette in serbo. Ne’ viaggi marittimi, e 
nelle stagioni, nelle quali le galline non figliano, o poco, 
questo sarebbe un ripiego l’aver provisione d’ova buone, 
quanto sono le appena nate. Il Sig. di Reomur, che non 
circonscrive mai le sue Ricerche a speculazioni di mera 
curiosità, ce ne presenta un mezzo, il quale trovasi egual­
mente semplice, e più sicuro, che tutti quelli, i quali erano 
stati immaginati prima di lui. Egli consiglia a otturare i 
pori dell’ovo con una camicia indissolubile all’acqua, e 
che abbia qualche consistenza; affinchè ciò che fa sforzo 
per traspirare dal di dentro al di fuori dell’ovo, non possa 
fondere, o dissipare quella parte, che si farà annicchiata 
ne’ pori a guisa di piccioli turaccioli. Due, o tre strati di 
vernice ordinaria, una leggiera coperta di grasso di monto­
ne, o di cera scaldata solo fino alla liquidità sono mezzi, 
che riescono egualmente; e posso dire, per mia propria 
esperienza, che un ovo serbato in simil guisa per cinque, o 
sei mesi fa ancora il latte, e non ha il menomo cattivo sa­
pore.
Le ova verniciate, o incamiciate, come quì abbiam 
mentovato, non solamente hanno l’avvantaggio di con­
servarsi buone ad essere mangiate come fresche; ma 
quello ancora di poter covarsi con tutta sicurezza dopo 
un tempo, che se non si fosse usata questa cautela, fa­
rebbe temer con ragione, che si fossero corrotte. Questo 
119

[PAG 120]
è dunque un nuovo mezzo per tentar d’allevare degli uc­
celli stranieri, che non è possibile di trasportar vivi; o al­
meno se ne viene a capo con somma difficoltà, e perlo­
più non s’accoppiano fuori del loro paese. Le loro uova 
verniciate si trasporteranno facilmente; saranno oppor­
tune a cavarsi dopo un lungo trasporto; e si sa, che una 
spezie cova gli ovi d’un’altra: una gallina fa dischiudere 
degli anitrini, de’ fagiani ec. Ma in simil caso non si dee 
dimenticare di preferire la vernice a qualunque altra in­
camiciatura, che si dovesse applicar calda, e che potreb­
be uccidere il germe: come anche non si dee tralasciare 
di torne via la vernice, che copre il guscio, quando si 
vuol mettere l’uova sotto l’uccello, che ha da covarle. 
Quella traspirazione, che tornava dianzi a conto di fer­
mare, diventa necessaria nel tempo dell’incubazione; e 
sono pure due fatti egualmente provati coll’esperienze 
del Sig. di Reomur: 1. Che un uovo verniciato rimane 
inutilmente sotto l’uccello, che cova: 2. Che quello, ch’è 
stato incamiciato, e che più non lo è, covasi, e viene a 
bene, come se nol fosse mai stato.
IV. ESPERIENZA
PREPARAZIONE.
Sopra un pezzo di carta bianca scrivesi, o disegnasi 
ciò che si vuole con un liquor chiaro, e senza colore, 
preparato con aceto distillato, e con litargirìo: mettesi la 
120

[PAG 121]
carta, che non porta segno alcuno di scrittura, quando è 
asciutta, ne’ primi fogli d’un Libro di quattro, o di cin­
quecento pagine; si distende poscia con una piccola spu­
gna sull’ultimo foglio del Libro un altro liquore niente 
più colorato del primo, e che consiste in una preparazio­
ne fatta con l’orpimento, con la calce viva, e coll’acqua 
comune; e tiensi il Libro chiuso per tre, o per quattro 
minuti. Figura 4.
EFFETTI.
Quando si tragge fuori del Libro la carta, che vi si era 
messa, trovasi colorato d’un bruno carico tutto quello, 
che vi si avea scritto, o disegnato col primo liquore; nè 
s’incontra alcun segno somigliante in tutto il resto del 
Libro.
SPIEGAZIONI.
Questi due liquori, che l’uso ha chiamati inchiostri 
simpatici, sono di tal natura, che per tutto, dove s’incon­
trano, il loro miscuglio appare sotto un colore, che non 
avevano nè l’un, nè l’altro, innanzi che unirsi. Questo 
effetto è comune ad essi con molti altri liquori, e del 
quale studieremo di render ragione parlando della luce, 
e de’ colori. L’ultimo di questi due liquori esala un va­
pore penetrantissimo, che si conosce all’odore, e che 
passa per mezzo ai fogli del Libro in pochissimo tempo. 
Ora il vapor d’un liquore è il liquore stesso diviso in 
picciolissime parti; ed in questo stato egli è atto egual­
121

[PAG 122]
mente ad unirsi col primo già disteso sulla carta bianca: 
ivi dunque si fa una mescolanza di tutti e due, la quale 
apparisce sotto il colore, cui debbon far nascere, qualor 
s’uniscono insieme; e perocchè questo colore dipende 
assolutamente dall’unione di ambedue, il vapore pene­
trando il Libro non ha dovuto lasciare alcun’orma del 
suo trapelamento; poichè si suppone, che i fogli nulla 
portavano del primo liquore.
APPLICAZIONI.
Dopo che si sono sbandite dalla Fisica tutte quelle 
qualità occulte, con le quali a tutto si rispondeva, ma 
che in realtà non rendeano ragione di niente a chi voleva 
idee chiare, e distinte; non si dee più ricevere la simpati­
ca, e l’antipatica per cagioni di alcun fenomeno, quando 
pure non si prendano queste parole compendiatamente 
per l’azione meccanica d’un corpo sopra d’un altro; co­
me quando si dice: il tal rimedio, e il tal alimento è ami­
co del petto, delle stomaco, ec. maniera di parlare, la 
quale accenna, che dee sperarsene un buon effetto; ed 
esime dallo spiegare distintamente, come segua 
quest’azione, che conserva, o che ristaura. Ma se alcuno 
per render ragione dell’esperienza precedente avesse 
detto: il secondo liquore fa apparire il primo, perchè 
simpatizza con esso; non avrebbe detto niente per colo­
ro, i quali vogliono una spiegazione intelligibile: esige­
rebbesi da lui, che desse in particolare a conoscere, o in 
generale almeno, in che consista questa simpatia: non si 
122

[PAG 123]
darebbe retta alle sue ragioni, se non venissero da lui 
fondate sopra noti principi. Imperocchè s’egli suppones­
se nella sua spiegazione qualche cosa di nuovo in Fisica, 
bisognerebbe ancora, che la provasse; altrimenti la sua 
sarebbe un’ipotesi di niuna forza.
Ordinariamente ciò che fa ricorrere alle simpatie, ed 
alle antipatie per ispiegare certi fatti, è la difficoltà, che 
si trova ad accordarli con le leggi ordinarie, e note della 
natura; ma quelli, che così praticano, sono per lo più in­
formati pochissimo di queste leggi, e dell’uso, che far si 
può della cognizione delle medesime. Un uomo instruito 
sa, che le proprietà, le quali noi conosciamo ne’ corpi, 
sono in picciolissimo numero; ma ch’elleno sono fecon­
dissime nelle loro operazioni: spiccano per tanti diffe­
renti versi, ch’egli stenta a persuadersi di trovarle mai 
inuffiziose: senza lusingarsi di conoscerle tutte, non per­
mette a sè stesso la libertà d’immaginarne di nuove: 
ama meglio credere, ch’egli non le vede sempre, dove 
sono; e che quello, ch’egli non iscopre, è riservato per 
qualche più felice, e più illuminato intelletto.
Ma (d’uopo è confessarlo) i fatti sono bene spesso 
inesplicabili, perchè sono falsi, o esagerati; e si opera 
con prudenza, quando vuolsi verificarli, prima di accin­
gersi a darne una spiegazione. Quei, che li raccontano, 
hanno creduto vedere quello, che non hanno veduto, per 
aver mancato d’attenzione, o di discernimento; ovvero li 
ridicono dopo d’averli risaputi da persone interessate, o 
di mala fede: che se la credulità, e l’amor del mirabile 
vengono in oltre a proteggere l’ignoranza, e la preven­
123

[PAG 124]
zione, ricevonsi come fatti costanti tutte le immagina­
zioni puerili, e vane, che si presentano, e tutte l’esagera­
zioni, le quali trasmettonsi di bocca in bocca, e s’accre­
ditano col tempo, e con l’autorità di qualcuno, a cui 
s’attribuiscono de’ lumi, ch’egli non ha. Non parlo 
dell’impossibilità pretesa d’accordare sopra un istru­
mento due corde, l’una delle quali fosse di budella di 
montone, e l’altra di budella di lupo; del pericolo imma­
ginario di gittar nel fuoco dell’orina, o del sangue; del 
guarimento, che si aspetta da certi frutti portati in sac­
coccia, o gittati in un pozzo; e d’innumerabili altri rime­
dj, o preservativi simiglianti, de’ quali ognuno scorge 
l’assurdità, ed il ridicolo, ed i quali non sono appoggiati 
a veruna sperienza, che si possa citare. Ma chi è, che 
non abbia sentito parlare della famosa polvere simpati­
ca, e de’ suoi mirabili effetti? Si sa, ch’ella non è altro, 
che vetriuolo calcinato al Sole, e polverizzato: questo mi­
nerale è astringente; quando si applica sopra una piaga, 
non manca di seccarla, e disporla a chiudersi in brevissi­
mo tempo: fin quì non vi è simpatia alcuna nel senso, che 
si suppone. Quando si adopera questa polvere vicino al fe­
rito sopra un pannolino bagnato del di lui sangue ancor 
caldo, talvolta accade, che la ferita se ne risenta: nè pur 
qui v’è niente di simpatico, salvochè per coloro, i quali 
ignorano, che il vetriuolo in polvere s’esala in particelle 
insensibili portate dall’aria vicina ne’ dintorni, e che 
s’attaccano, piuttosto che ad altro, ai luoghi umidi. Ma il 
mirabile di questa operazione si è, quando questa polvere 
opera in gran distanza, come di 4. di 6. o di 10. leghe.
124

[PAG 125]
Non è verisimile (lo concediamo) che mai si spieghi 
un tal fenomeno con qualche probabilità per via delle 
leggi ordinarie, e note della natura; ma perchè voler por­
si a spiegare questo preteso fenomeno, s’egli non è al­
tro, che una smoderata esagerazione di qualche Ciarlata­
no, ciecamente sostenuta dalla credulità, e dalla estrema 
voglia di udire, e spacciare cose mirabili? Questo giudi­
zio noi dobbiam dare colla scorta di quelli, i quali non 
hanno voluto credere, se non agli occhi proprj1. Quante 
di così fatte chimere svanirebbono, se si osservasse la 
buona fede, e il candore nel racconto de’ fatti, e delle lo­
ro circostanze?
Siccome siam certi, essere la porosità una proprietà 
comune a tutti i corpi; così dall’altro canto ignoriamo la 
quantità assoluta dei loro pori. Essendo pesante tutto 
quello, ch’è materia, e non convenendo la gravità, se 
non a ciò ch’è materiale; noi sappiamo, che un corpo ha 
meno di vuoto d’un altro, allorchè con egual volume 
egli pesa più di questo; ma questa comparazione non ci 
avvisa, che della loro porosità relativa; non impariamo 
già quindi qual precisa quantità di parti solide trovisi 
nell’uno, o nell’altro; il che per vero dire ci farebbe co­
noscere evidentemente, quanto o questo, o quello sia po­
roso. Il vero mezzo di saperlo sarebbe l’avere una mate­
ria, che servisse di paragone, la qual fosse tutta solida, e 
in cui la grandezza, ed il peso fossero assolutamente si­
nonimi. Imperocchè col paragonare una porzione di 
1
Corso di Chimica del Lemery. pag. 492.
125

[PAG 126]
questa materia con un egual volume di un’altra, se que­
sta pesasse la metà meno, per esempio, s’avrebbe ragio­
ne di conchiudere, non solamente, ch’ella è solida una 
volta di meno, il che d’ordinario facciamo; ma saprem­
mo di più il giusto valore di questo meno; e terremmo 
per certo, che la porosità di questa materia comparata 
sarebbe eguale alla sua solidità; poichè la gravità, attri­
buto inseparabile dalle parti materiali, vi si farebbe sen­
tire una volta meno, che in una simile estensione suppo­
sta tutta materia.
Ma un corpo di tale spezie sarà sempre una supposi­
zione, la quale non si potrà realizzare: cosa simile nella 
natura da noi non si conosce. L’oro è di tutti gli esseri 
materiali, che conosciamo, il più compatto, e che rac­
chiude sotto un determinato volume più di materia: non 
vi ha materia alcuna (almen che ci sia nota) della quale 
un pollice cubo pesi tanto, quanto un pollice cubo d’oro. 
E pure questo metallo è poroso; poichè in un momento 
vi s’introduce il Mercurio; e l’acqua regia, che si adope­
ra per discioglierlo, fa la sua azione sopra una superfi­
cie, e poi sull’altra, e via via di mano in mano fino 
all’ultima. E parecchi Fisici1 colle loro conghietture so­
no arrivati fino a credere, che potesse esservi nell’oro 
altrettanto di vuoto, che di pieno. Quale idea avremo noi 
dunque della porosità degli altri corpi? Dell’acqua co­
mune, per esempio, la quale pesa circa 19. volte meno, 
che l’oro; o dell’aria, ch’è 800. volte men solida 
1
Newton, Traitè d’Optique liv. 2. p. 3. prop. 8.
126

[PAG 127]
dell’acqua.
Una materia non è sempre più porosa di un’altra per 
questa sola ragione, ch’ella ha de’ pori più aperti: il nu­
mero compensa sovente, o sopravanza eziandio nell’una 
ciò che fa la grandezza nell’altra. Un turacciolo di su­
ghero, per quanto sia compresso nel collo d’una botti­
glia, non diventa mai così compatto, come un pezzo di 
legno d’altra spezie; ma il suo volume diminuito a forza 
di comprimerlo non lo renderà d’ugual peso al legno di 
quercia: la sua porosità è dunque sempre più grande; pu­
re nè la quercia, nè alcun altro legno simile sarà così ac­
comodato a fermare l’evaporazione di qualche liquore 
chiuso in un vaso, come l’è il sughero; egli è dunque più 
che verisimile, che se nell’uno di tai legni la somma de’ 
vuoti è maggiore, ciò nasce non meno dalla grandezza, 
che dal numero di pori. Quando l’acqua regia, che di­
scioglie l’oro, niega di penetrare una massa d’argento, 
direm forse in conseguenza della leggierezza rispettiva 
di questo secondo metallo, ch’egli ha i pori più aperti 
del primo? Perchè quel, ch’entra in questo, non può in­
taccar l’altro, se, come si suppone, le sue parti distanti 
l’une dall’altre danno maggior presa al dissolvente? 
Non sarebbe meglio dire, che i piccoli vuoti nell’argento 
non sono affatto così grandi, come nell’oro; ma che so­
no più numerosi?
Sin quì procede bene la spiegazione. Ma se si rispon­
derà, che l’acqua forte ordinaria, la quale divide l’argen­
to, e la maggior parte degli altri metalli, non urta, nè in­
tacca punto l’oro, farà mestieri confessare, che la gran­
127

[PAG 128]
dezza rispettiva de’ pori diventa una ragion debolissima; 
imperocchè donde nasce, che ciò che si può introdurre 
in una minor apertura, non può penetrare in una maggio­
re? Sarebbe forse d’uopo d’una giusta proporzione tra le 
punterelle del dissolvente, e i pori della materia dissolu­
bile? Oppure converrà per corroborare questa spiegazio­
ne accoppiar la figura con la grandezza?
Non si può dubitare, che una materia non differisca 
da un’altra per la configurazione delle sue parti insensi­
bili; e dall’esser elleno differentemente figurate ne’ di­
versi corpi, ne segue, che i pori negli uni, e negli altri 
debbano pigliare forme differenti. Coll’ajuto di questo 
principio incontrastabile si capisce facilmente, che una 
particella solida, per collocarsi in uno di questi piccoli 
vuoti, o per passare dall’uno all’altro, debbe avere non 
solo una grandezza proporzionata, ma ancora una figura 
convenevole; e che mancando l’una di queste due condi­
zioni l’altra può benissimo non bastare. Questo è il caso, 
in cui si è sforzato di confessare, che con principj certi, 
ed accordati restasi in dubbio ancora sopra le spiegazio­
ni, quando tali principj s’applicano solo per via di con­
ghietture; e l’esperienza non dice, se abbiamo indovina­
to.
Del resto, quantunque ignoriamo, se sia una propor­
zione di grandezza, o di figura, o l’una, e l’altra insieme, 
che fanno operare un dissolvente sopra una materia, e 
non avere azione sopra di un’altra; il fatto nulladimeno 
è notissimo in sè, e da lungo tempo le arti se ne sono ap­
profittate.
128