=== nollet_lezioni_di_fisica_1.pdf — CHUNK 7/10 ===
Chars: 43,959 | Offset: 265,154



[PAG 192]
stessa, che le ha determinate a moversi, continuerebbo­
no ad eseguire separatamente quello, che insieme hanno 
incominciato; facendo nulladimeno astrazione dagli 
ostacoli, che s’aumentano in conseguenza della divisio­
ne, e che altrove si spiegheranno.
Un corpo, che si muove, può muoverne degli altri; e 
questa facoltà è relativa pure alla sua massa, ed alla sua 
velocità; di modo che si può compensare una con l’altra. 
Imperocchè quello, che ha poca massa, fa altrettanto 
sforzo con molta velocità, che un altro farebbe con me­
no, se avesse più di massa. Con un picciolo martello, il 
quale opera prontamente, tanto addentro si sospigne un 
chiodo, quanto con un martello più grosso, che lasciasi 
cadere lentamente: una picciola bacchetta non colpisce, 
nè offende, come un bastone, quando anche e l’una, e 
l’altro percotessero con la stessa velocità.
Il moto de’ corpi, quando è impiegato per moverne 
degli altri, o sia ch’egli tenda a solamente moverli, o che 
li muova in fatti, si nomina potenza, o forza motrice.
Si è pensato sempre, che questa forza in tutte le sorte 
di casi indistintamente doveva essere calcolata, come la 
quantità del moto, per la massa, e per la velocità: ed in 
fatti, sia che un corpo sollecitato a muoversi realmente 
si muova; ovvero che sia ritenuto da ostacoli, altro in lui 
non si vede, che la sua velocità moltiplicata tante volte, 
quante egli ha parti solide; o (ch’è tutt’uno) tutta la sua 
massa moltiplicata per la sua mera velocità; nè si vede, 
che opposizioni invincibili, o la libertà d’operare possa­
no cambiar niente nella sua quantità di materia, e 
192

[PAG 193]
nell’impulsione, che ha una volta regolato il suo grado 
di velocità.
Pure molti celeberrimi Filosofi hanno abbracciata 
l’opinione del Sig. Leibnizio, che il primo ha messo una 
distinzione tra la forza motrice vinta da un ostacolo; e 
quella, che opera contro una resistenza, la quale cede. 
Chiamano la prima forza morta; e convengono, ch’ella 
debba calcolarsi, come la quantità del moto, moltiplican­
do la massa per la mera velocità. Chiamano la seconda 
forza viva; e pretendono, che per istimarla secondo il suo 
giusto valore bisogni moltiplicare la massa, non per la 
semplice velocità, ma per lo quadrato della velocità; vale a 
dire per la velocità moltiplicata con se stessa. Se, per 
esempio, la velocità è 3, non si dovrà già moltiplicare la 
massa per 3; ma per 9, ch’è il prodotto di 3, moltiplicando 
per 3. Secondo questa opinione un corpo, che opera contro 
un ostacolo con 2. di massa; e un’impulsione, che regola, 
o determina la sua velocità a 4, non ha, che 8. gradi di for­
za, finchè la resistenza è vittoriosa; ma se questa resisten­
za cede, la forza, a cui ella ubbidisce, diventa viva, e di 8. 
alzasi a 32.
Ben penserà chicchessia, non essersi senza fonda­
mento determinato un Filosofo, pari al Leibnizio, tanto 
versato nelle Matematiche, ad indurre un principio così 
nuovo, e che si conosce essere di sì grande importanza 
per la Meccanica: aggiungasi, che lo annunciò con un ti­
tolo, il quale dinotava la sua persuasione1. Ed in infatti 
1
Brevis Demostratio erroris memorabilis Cartesii, et aliorum, 
193

[PAG 194]
egli prova, e conferma la sua teoria con esperienze, e 
con argomenti così speziosi, che non ci dobbiamo mara­
vigliare aver egli trovato de’ Difensori tra i Fisici più 
valenti, e più illuminati. Ma non si può dissimulare pari­
mente il numero maggiore de’ medesimi, che offesi da 
questa nuova dottrina l’hanno avuta in conto d’un Para­
dosso; e dopo lunghe discussioni hanno la maggior parte 
pensato, che facea mestieri studiar di conciliare i feno­
meni, che servono di prove all’opinione del Leibnizio, 
con altri principi noti, e generalmente ricevuti, piuttosto 
che ammettere una novità, la quale non parea ben legata 
colle idee chiare, e distinte, che fino allora ognuno si 
avea fatte del moto de’ corpi.
Noi non crediamo di dover esaminare a fondo una 
quistione così spinosa in un’opera, in cui ci siamo solo 
proposti di stabilire i principi meno contesi: trovansi i 
fondamenti di questa famosa Lite meglio esposti, che 
non potremmo noi farlo, in molte Opere stampate, e vol­
gatissime. Due sole ne citerò: l’una è il 21, ed ultimo 
Capitolo d’un volume in ottavo, stampato nel 1740. col 
titolo d’Istituzione di Fisica, nel quale una Dama degna 
di riverenza non men per la sua nascita che per la sua 
dottrina, ha messo in buon lume con la possibile acutez­
za, e sagacità tutti gli argomenti, che addur si possono a 
favore delle forze vive: l’altra è una Dissertazione sopra 
la stima delle forze motrici de’ corpi; nella quale M. di 
Mairan, che n’è l’Autore, rimette sotto la considerazio­
etc. Act. Erud. Lips. 1686. p. 161.
194

[PAG 195]
ne un suo Trattatello, letto nel 1728. nell’Accademia 
delle Scienze, e nel quale egli combatte l’opinione delle 
forze vive con ragioni assai valide; e spiega molto intel­
ligibilmente, e co’ principi ordinari tutto quello, che pa­
reva non poter essere spiegato, se non ammettendo il 
principio del Sig. Leibnitz.
Non debbo non pertanto ommettere (e questa pure è 
una ragione, che mi dispensa dal diffondermi d’avvan­
taggio su questa quistione) che se sono divise le opinio­
ni circa la maniera di calcolare la forza de’ corpi in mo­
to, si è d’accordo perfettamente per quello riguarda il 
prodotto di queste forze, e gli effetti, che ne debbono ri­
sultare. Quelli, che non ammettono la distinzione Leib­
niziana, convengono tuttavolta co’ Difensori delle forze 
vive, affermando, che gli effetti sono quadrupli in un 
corpo, il quale si muove con due gradi di velocità al pa­
ragone di quello, che ne ha un grado solo. Ma questo 
non avviene, dicono, perchè 4 è il quadrato di 2; ma so­
lamente perchè il mobile, che ha due gradi di velocità, 
fa uno sforzo, il quale è ripetuto due volte altrettanto, 
che quello d’un corpo, il quale si muove con un grado di 
velocità. Ed è mestieri confessare, che se si fa entrare la 
considerazione del tempo nell’esame de’ fatti, che ven­
gono portati per prove delle forze vive, venghiamo a 
trovarci nel sentiero ordinario; ed il quadrato delle velo­
cità non ha luogo, per la stima delle forze, le quali sono 
ritardate da resistenze, che cedono, niente meno di quel 
che n’abbia per calcolare quelle, le quali operano contra 
ostacoli invincibili.
195

[PAG 196]
Da quella confessione, e dalla restrizione, che v’è an­
nessa, ne segue, che se la faccenda delle forze vive non 
è una quistion di nome; almeno si può dire, ch’ella non 
è di tanta importanza, di quanta pareva, ch’esserlo do­
vesse per la Meccanica; e che senza errore potremo in­
distintamente stimare in pratica la forza de’ corpi dalla 
quantità del moto; cioè dalla loro massa, e dalla loro 
semplice attual velocità, se realmente si muovono; e se 
sono ritenuti da ostacoli invincibili, dalla loro tendenza 
al moto, ch’è come la massa, e la loro velocità iniziale, 
colla quale comincierebbono a muoversi, se l’ostacolo 
cedesse.
La quiete è lo stato opposto al moto ed è per conse­
guenza lo stato d’un corpo, che persevera coll’ordine 
stesso di situazione verso gli oggetti, che gli sono 
d’intorno, da vicino, o da lontano. Dico, da vicino, o da 
lontano, per far intendere, che quì si tratta della quiete 
assoluta; e che non considerasi, come tale, lo stato d’un 
corpo, il quale viene trasportato con ciò che gli è dintor­
no; come, per esempio, un uomo, che viaggia con tre 
persone nello stesso calesso. Imperocchè s’egli è nella 
quiete rispetto a quelli, che lo accompagnano, non lo è 
rispetto a gli oggetti esteriori.
Questa spezie di quiete, a cui diamo quì l’esclusione, 
è forse la sola nulladimeno, che si debba ammettere par­
lando in rigore; imperocchè se tutto il globo, che abitia­
mo, gira di continuo sul proprio asse, e descrive un orbe 
attorno del Sole, com’è probabilissimo, niun corpo vi ha 
sulla sua superficie, che non partecipi del moto, ch’è co­
196

[PAG 197]
mune a tutte le sue parti; e se qualche cosa pare in quie­
te, ciò solo è relativamente agli altri oggetti terrestri; ma 
perocchè tutto quello, che a quello modo gli è d’intorno, 
s’estende quanto tutta la nostra sfera, quando si parago­
nano puramente in conto corpi terrestri fra loro, si può 
considerare, come assoluta la quiete di quel corpo, che 
non cambia situazione rispetto ad essi.
La quiete non ha i suoi gradi, come il moto, se non si 
vuol confonderla con la forza d’inerzia: ella è sempre tutto 
quello, ch’ella può essere; ma può avvenire (e la cosa è or­
dinaria) che un corpo sia in quiete, considerato come un 
tutto, e che le sue parti sieno in un attual movimento. Un 
gran masso di marmo, che si riscalda all’ardore del Sole, 
non muta luogo, ma tutte le sue parti sono agitate; impe­
rocchè tutti i Fisici d’accordo affermano, che uno de’ prin­
cipali effetti del calore si è di mettere in moto le parti della 
massa sulla quale egli opera.
III. SEZIONE.
Delle Leggi del moto semplice.
Chiamansi Leggi del moto certe Regole, secondo le 
quali tutti i corpi si muovono generalmente, e costante­
mente, quando ubbidiscono a qualche forza motrice.
Il moto semplice è quello d’un corpo, che ubbidisce 
ad una sola forza, o che tende ad un sol punto. Tal è il 
moto d’un uomo, che sdrucciola in linea retta sopra un 
canale diacciato; o quel d’un corpo grave, che il suo 
197

[PAG 198]
proprio peso fa discendere per una linea perpendicolare 
all’orizzonte: un tal moto è l’effetto d’una sola impul­
sione, o di molte, che si succedono nella stessa direzio­
ne.
Prima Legge del moto semplice.
Ogni corpo, messo una volta in moto, continua a 
muoversi in quella direzione, e con quel grado di veloci­
tà, che ha ricevuto, se da qualche nuova cagione non 
viene cambiato il suo stato.
Vale a dire, che s’egli lascia la linea retta, la quale ha 
cominciato a descrivere, se la sua velocità si rallenta, o 
s’accelera, tali cambiamenti nascono da una cagione, che 
diversamente lo determina, che aggiugne, o che toglie al 
suo moto, senza di che la prima cagione non cesserebbe 
d’aver pienamente il suo effetto. Imperocchè per qual ca­
gione averebb’egli da mutare il suo stato? La forza d’iner­
zia, che ha ritenuto, per quanto potè, nella sua quiete, e 
ch’è stato mestieri vincere per muoverlo, lo fa resistere in 
appresso, quant’ella può, ad ogni variazione; e questa resi­
stenza debb’essere vinta di bel nuovo da una forza positi­
va, innanzichè uno s’accorga esservi alcun grado di più, o 
di meno nello stato del mobile.
Ma perchè la natura s’ha fatto una legge, che non ha 
mai il suo effetto? O più tosto, come abbiamo noi potuto 
assegnare a’ corpi, che si muovono, una costanza di di­
rezione, e di velocità, che non rappresenta la natura? Ha 
mai alcun veduto un moto senza alterazione, ed il quale 
198

[PAG 199]
si perpetuasse senza aver bisogno d’essere risarcito? Il 
corpo, anche più mobile, e più violentemente agitato 
non ritorna forse alla quiete dopo un più, o men lungo 
tempo?
E’ forza confessare, non aver noi a disposizion nostra 
alcuna esperienza, la quale direttamente, e in una manie­
ra positiva provi ciò che con questa prima legge si sta­
tuisce.
Ma 1. abbiam fatto di sopra vedere, che un corpo in 
qualunque stato, che sia, tende a perseverare in quello 
per una forza, che abbiamo chiamata inerzia. Questo 
principio basta per istabilire la legge, di cui trattasi; poi­
chè astraendo da ogni resistenza straniera, una volta che 
un corpo è in moto, non si vede più niente in esso, che 
resista all’impulsione ricevuta; nè che distrugga l’iner­
zia, la quale s’oppone al suo cambiamento di stato.
2. S’è vero, che i corpi perdono sempre il loro moto 
dopo un certo tempo, vero è del pari, che conosciamo 
sempre degli ostacoli, i quali glielo fan perdere; e per­
chè inevitabili resistenze (avvegnachè straniere) fan ces­
sare il moto d’un corpo, sarebb’ella questa una ragione 
per conchiudere, che il moto è atto nato a non poter sus­
sistere? O non si dee più tosto dedurre il contrario da 
questa stessa necessità di positive resistenze per farlo 
cessare? Vediamo dunque, quali sono le cagioni, che 
fanno cessare il moto; e scegliamo per prefrenza quelle, 
che sono talmente connesse collo stato naturale, le quali 
non possono essere schivate.
Primieramente in qualunque luogo, ed in qualunque 
199

[PAG 200]
maniera, che si faccia movere un corpo, egli trovasi 
sempre in qualche fluido, che rispettivamente chiamasi 
mezzo, e ch’è costretto di sospignere ognora dinanzi a sè 
per farsi luogo movendosi; e perocchè questo mezzo è 
materiale, fa una continua resistenza al mobile, che ten­
de a spignerlo, e a traportarlo. Egli dunque non può con­
tinuare a muoversi, se non impiegando ad ogni momen­
to una parte del suo moto per vincere questa resistenza; 
perciò a capo d’un certo tempo lo ha impiegato tutto, e 
trovasi ridotto alla quiete.
Secondariamente tutti i corpi essendo pesanti, niuno 
di essi può muoversi con una direzione differente da 
quella, ch’è propria della gravità, se non viene sostenuto 
con una sospensione, o da un piano; oppure egli scorre, 
e sdrucciola in qualche fluido, che lo tocca da tutte le 
parti. Qual si sia metodo, che si tenga, bisogna sempre, 
che il corpo passi per li differenti punti della superficie 
del piano, che trascorre, o del mezzo, che divide; o che 
quegli ordigni o pezzi, che lo sospendono, facciano la 
stessa cosa l’un sull’altro. Questa applicazione successi­
va di superficie a superficie chiamasi sfregamento; e re­
siste al moto anch’essa, imperocchè la superficie de’ 
corpi non è mai levigata: le parti alte dell’una s’ingag­
giano nelle cavità dell’altra; donde nasce, che sdruccio­
lano sempre con qualche difficoltà. La resistenza de’ 
mezzi, e quella, che procede dagli sfregamenti sono ca­
gioni, che impediscono, che non abbia pieno effetto la 
prima legge del moto; perch’essendo inevitabili nello 
stato naturale, ne risultano resistenze, che distruggono 
200

[PAG 201]
indispensabilmente una parte della velocità de’ corpi ad 
ogni momento.
Ogni macchina, che si fa muovere, non esercita dun­
que mai sulla resistenza, che uno si è proposto di vince­
re, tutto il moto, ch’ella ha ricevuto; poichè le cagioni, 
delle quali abbiam fatto menzione, ne consumano neces­
sariamente una parte. Essendo importante di sapere 
quel, che gliene dee restare dopo questo dibattimento, 
noi esporremo qui ciò che deesi principalmente conside­
rare, quando calcolar si vuole le resistenze, che nascono, 
o dagli sfregamenti, o da’ mezzi.
ARTICOLO PRIMO.
Della resistenza de’ mezzi.
 Mezzi, tuttochè fluidi, resistono, come gli altri 
corpi, per la loro inerzia, che si oppone al loro 
smovimento, o traportamento; ma l’inerzia, come abbia­
mo già detto, è sempre proporzionale alla massa; e 
quanto più il mezzo (supposto eguali tutte l’altre cose) 
ha di densità, tanto più fa di resistenza.
I
Non dipende non per tanto la massa de’ corpi solamente 
dalla loro densità, ma eziandio dalla loro grandezza; impe­
rocchè una guastada d’acqua pesa più, che un caraffino 
della medesima acqua. Quindi lo stesso mezzo in pari cir­
costanze resiste a proporzione della quantità, che si muove 
di luogo: e questa quantità debb’essere misurata dalla su­
perficie anteriore del corpo, che in esso mezzo si muove, e 
201

[PAG 202]
dallo spazio, che se gli fa trascorrere. Se io divido l’acqua, 
o l’aria colla palma della mano ad ogni momento ne tra­
porto in maggior quantità, che se la dividessi in tempo 
eguale solamente colla mano in taglio; e trovo eziandio 
più di resistenza.
La massa di quella porzione del mezzo, che si dee tra­
portare, essendo determinata dalla sua densità, e dalla 
grandezza della superficie solida, che la spigne, 
debb’essere pure determinata dalla velocità del mobile; 
e si capisce bene, che se io so muovere la mia mano 
nell’acqua colla lunghezza di due piedi in un secondo, 
smuovo, e traporto una maggior quantità di fluido, che se 
in un tempo eguale la mia mano avesse solo trascorso uno 
spazio d’un piede. Ora una quantità maggiore d’acqua fa 
una massa maggiore, che resiste più; e l’inerzia s’oppone 
ad una maggiore velocità, siccome si è opposta al primo 
grado, il quale si è fatto prendere al fluido, che cede. Le 
sperienze seguenti serviranno di prove, che per ciò asseri­
to abbiamo circa la resistenza de’ mezzi; e finiranno di di­
lucidare quanto ne abbiamo detto.
PRIMA ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
Si è divisa in due parti eguali una spezie di cassa, o 
doccione, mercè d’un tramezzo, che stendesi da un capo 
all’altro, per mettere l’acqua da una parte, e lasciar 
202

[PAG 203]
l’altra piena d’aria solamente. Una doppia forca, che al­
zasi sul mezzo della chiusura, sospende due verghe, o 
funi della stessa lunghezza, alle cui estremità sono at- 
taccate due palle di metallo, pari di peso, e di volume, e 
che possono, dacchè mettonsi in moto, andare, e tornare 
ciascuna nella parte del doccione, alla quale corrispon­
de. Vedi la Fig. 4.
EFFETTI.
Partendo le due palle nello stesso tempo con eguali 
quantità di moto, quella, che si muove nell’acqua, perde 
tutta la sua velocità in quattro, o in cinque secondi; dove 
al contrario l’altra, che brancola nella parte della cassa, 
la quale sola aria contiene, conserva per lunga pezza la 
sua velocità, e non la perde intieramente, se non dopo 
un grandissimo numero di vibrazioni.
SPIEGAZIONI.
Le due palle essendo dell’istesso metallo, ed avendo 
volumi eguali, come si è supposto, hanno necessaria­
mente masse eguali, e quando cominciano a descrivere 
archi simili su i capi delle due verghe di eguali lunghez­
ze, le loro velocità sono parimente simili, come appres­
so faremo vedere. Poichè dunque il moto si misura dalla 
massa, e dalla velocità, le due palle della nostra Espe­
rienza cominciano a muoversi con pari quantità di moto. 
Nel primo istante ciascuna di esse smuove, e traporta un 
egual volume di fluido, nel quale ella si muove; ma il 
203

[PAG 204]
volume d’acqua traportato da F è circa 800 volte più 
denso, che l’aria sospinta da G. Questi due mobili hanno 
dunque spiegate le loro forze sopra resistenze molto ine­
guali; poichè sono in relazione di 1 con 800; quindi è, 
che la palla F non ha potuto passar oltre senz’avere con­
sumato della sua forza una parte eguale 800 volte a 
quella, che la palla G ha perduto della sua. Quello, che 
fassi nel primo istante, ricomincia nel susseguente; e le 
velocità de’ due mobili scemano così con una differenza 
appresso a poco proporzionale a quella dei mezzi, fin a 
tanto che l’uno, e l’altro sieno intieramente ridotti alla 
quiete.
APPLICAZIONI.
Il Sig. Newton ha dimostrato, che un corpo sferico, il 
quale si muove in mezzo tranquillo, e d’una densità eguale 
alla sua, perde la metà del suo moto prima di aver trascor­
so uno spazio eguale in lunghezza a due de’ suoi diametri. 
Si richiamino quì alla memoria que’ principj, che posti ab­
biamo di sopra, o che coll’Esperienza precedente abbiamo 
confermati: sarà facile capire, come sottomettere si può ad 
un calcolo esatto la resistenza d’un fluido al moto d’un 
corpo solido, che è tuffato nel medesimo. Imperocchè 
supponete, che sia una palla d’oro, la quale muovasi in li­
nea retta nell’acqua: quello, ch’ella smuove, e traporta, 
equivale ad un cilindro, la cui base ha per diametro quello 
della palla, e per asse la linea descritta dal suo centro. Si 
sa, qual è la mutua proporzione delle densità dell’oro, e 
204

[PAG 205]
dell’acqua: si sa pure, qual è la relazione d’una palla con 
un cilindro, d’un dato diametro, e d’una data altezza. Tutte 
queste qualità essendo dunque note, giudicare si può della 
resistenza, che l’acqua oppone alla palla, mentr’ella tra­
scorre il tale, o il tale spazio; e paragonando ciò, ch’ella ha 
perduto con ciò, ch’ella aveva cominciando a moversi, si 
può giudicare di ciò, che glie ne resta.
Detto già abbiamo, che per calcolare la resistenza de’ 
fluidi, conveniva avere altresì riguardo alla velocità del 
mobile. Non vi ha mezzo sì divisibile, che non dimandi 
un tempo finito per cedere. Ordinariamente ci pare esse­
re molto breve un cotal tempo; perchè le velocità, che 
impieghiamo per dividerli, non sono molto grandi; e la 
comparazione, che facciamo del tempo impiegato con­
tro di essi, con quello, col quale ubbidiscono, ci fa giu­
dicare così; ma questo giudizio lo deponiamo, tosto che 
si considerano certi effetti, i quali non si possono spie­
gare se non supponendo, non essersi dato al fluido il 
tempo di cedere. Perchè, esempigrazia, i colpi de’ remi 
fanno andare innanzi una barca? E perchè la fanno anda­
re innanzi tanto più presto, quanto eglino sono più pron­
ti, e più frequenti? La cagione si è, perchè quando si 
percuote l’acqua più presto di quel, ch’essa ceder possa, 
diviene per tal lentezza nell’ubbidire il punto d’appog­
gio d’una lieva, che il barcaiuolo fa operare. I pesci col­
le loro code fanno ciò, che il barcaiuolo fa co’ suoi remi; 
il nuotatore colle sue braccia, e colle sue gambe; gli uc­
celli acquatici co’ loro piedi; i quali per tal uopo sono 
conformati in modo che atti si rendono a spignere un 
205

[PAG 206]
gran volume d’acqua.
II. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
HI, Figura 5. rappresenta un movimento di ruote, o 
ordigni da orivolo, il moderatore del qual movimento è 
un ritenitojo a due ali 1, 2: si stringe la molla con una 
chiave; ed il pezzo K è una lieva, che muovesi da sini­
stra a destra, e da destra a sinistra, per far giocare le ruo­
te, e per fermarle. Ponesi questo strumento sulla pia­
stretta della macchina pneumatica, che rappresentata ab­
biamo intera nella Fig. 1. della Seconda Lezione, e cuo­
presi d’un recipiente di vetro corredato nella sommità di 
un fusto di metallo L, che passa a traverso d’un girello 
di rame pieno di cuoj grossi, e col quale si può menare 
la lieva K, senza lasciar rientrare l’aria, quando si è fatto 
il vacuo nel recipiente. Vedi la Fig. 9.
EFFETTI.
Quando si fanno giocare le ruote nel vacuo, ognuno 
s’accorge dalla frequenza de’ colpi de’ martelli, che bat­
tono sul campanello, che il moto delle ruote è molto più 
libero, che quando il recipiente è pieno d’un’aria simile 
a quella dell’atmosfera.
206

[PAG 207]
SPIEGAZIONI.
Ciò, che chiamasi comunemente Vacuo Boileano, non 
è altro, che uno spazio, in cui l’aria s’è rarefatta, quanto 
mai è possibile, col mezzo della macchina pneumatica, 
che il Boile Filosofo Inglese ha molto perfezionata; ma 
noi mostreremo (e tutti i Fisici ne sono d’accordo) che 
questo vacuo è un mezzo men denso di quello, nel quale 
veggiamo moversi i più dei corpi. Nell’uno, e nell’altro 
di questi due mezzi, cioè nell’aria ordinaria, e nell’aria 
rarefatta le ruote non hanno un’intera libertà, perchè in­
dipendentemente dalle altre cagioni, il ritenitojo ha sem­
pre qualche resistenza da vincere, per muoversi nel flui­
do, che lo attornia. La resistenza di questo fluido è pro­
porzionale alle di lui densità; e per tal cagione in un’aria 
men densa il moderatore men rattenuto anch’egli lascia 
alle ruote maggior libertà, e rende più frequenti i colpi 
de’ martelli.
APPLICAZIONI.
Da questa Esperienza si vede, che l’aria è un mezzo 
resistente, il quale opera verso i corpi in moto, come tut­
ti gli altri fluidi; se non che, essendo ella molto men 
densa, che la maggior parte di loro, resiste meno in pari 
circostanze; laonde per trovare un punto d’appoggio 
nella sua resistenza, come abbiamo veduto, ch’egli si 
trova nella resistenza dell’acqua, bisogna percuoterla 
con molto più di velocità; ovvero sospignerne un mag­
gior volume nell’istesso tempo. Gli uccelli si sollevano, 
207

[PAG 208]
si sostengono, e fanno de’ lunghi tragitti nell’aria, mal­
grado il peso del loro corpo, ch’eccede sempre conside­
rabilmente il peso del mezzo, che occupano. Quelli, che 
volano lunga pezza, e assai lontano, come le rondini, gli 
uccelli da preda, parecchi acquatici ec. hanno ordinaria­
mente poco corpo, molte piume, ed ali grandi; quelli al 
contrario, che hanno un volo più corto, o men frequente, 
hanno d’ordinario più carne, ed ali più piccole a propor­
zione. Ma se vi si pon mente, s’osserverà, che questi 
battono con più di prontezza, che gli altri, volando; le 
passere, i fringuelli, i cardellini, i fanelli, ec. volano 
quasi per salti, e non si reggono nella stessa direzione 
per lungo tempo; le loro ali non possono sollevare, e so­
stenere il corpo, se non per brevissimo tratto, e con una 
velocità, alla quale subito mancano: mentre posano per 
ricominciare, il loro peso li guadagna, e fa loro perdere 
una parte dell’elevazione acquistata precedentemente; 
per lo che il loro volo non è, che una serie di slanci.
Vi ha degli uccelli, che si sostengono per qualche 
tempo nella stessa altezza, senza che pajano mover l’ali 
(che noi diremmo bilanciarsi); ma si dee supporre, che 
in realtà le muovano, cosicchè però non si giugne per la 
distanza ad accorgersi delle loro vibrazioni: tant’elleno 
sono corte, e pronte. La gran prestezza di cotesto moto 
può supplire per qualche spazio di tempo a battimenti 
più aperti; ed in fatti si osserva, che gli uccelli, i quali si 
bilanciano, sono sforzati di quando in quando a poggia­
re di nuovo con un volo ordinario all’altezza, che hanno 
insensibilmente perduta, e dar posa, dirò così, per mez­
208

[PAG 209]
zo di movimenti più lenti, e più distesi a que’ muscoli, 
de’ quali è stata troppo tesa la molla nel tempo delle cor­
te, e spesse vibrazioni.
Quindi si vede, perchè gli uccelli domestici, o quelli, 
che molto s’ingrassano in certe stagioni, volano sì poco, 
o sì male. A misura che crescono di corpo, bisognerebbe 
pure, che divenissero più grandi le loro ali, per abbrac­
ciare maggior volume d’aria; o che le loro forze cresces­
sero a proporzione, per adoprare l’ali medesime con più 
prestezza; ma il grado di forza, e la conformazione in 
cadauna specie non sono variabili come la mole del cor­
po.
Si paragoni presentemente il peso d’un uomo con la 
forza, che gli farebbe di mestieri avere nelle braccia, per 
muovere ali d’una grandezza proporzionata alla sua 
massa, con una velocità bastante a sostenerlo in aria; e 
si vedrà, quanto pazzi sieno stati coloro, che hanno cer­
cato le maniere di volare, e le hanno tenute per possibili. 
Sarebbe vano l’immaginarsi, che d’altro non fosse 
d’uopo, se non di destrezza, e di esercizio; ci sarebbe 
quì facile mostrare, che le braccia d’un robustissimo uo­
mo non sono capaci d’uno sforzo continuato, il quale 
produr potesse un simile effetto.
209

[PAG 210]
III. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
L’instrumento rappresentato dalla Figura 7. è un mu­
linello doppio, le cui ali sono in ciascuno d’egual nume­
ro, d’egual peso, e d’egual larghezza, e lunghezza; con 
questa differenza, che in uno il piano di ciascun’ala può 
inclinarsi all’asse, come si vuole: uno stesso ordegno, 
che si dispiega, abbassando un bottone, che vedesi in M, 
spigne egualmente due piccole aste N N, che sono fissa­
te ne’ mezzi de’ mulinelli; così ubbidendo ambedue a 
questa impulsione comune, principiano a moversi con 
velocità eguali.
210

[PAG 211]
211

[PAG 212]
EFFETTI.
Se tutte le ali de’ mulinelli sono in posizioni simili re­
lativamente ai loro assi: per esempio, se nell’uno, e 
nell’altro il piano d’ogni ala è parallelo all’asse comune, 
il movimento impresso dalla molla dura egualmente in 
entrambi; fanno un egual numero di giri, e finiscono in­
sieme di muoversi. Se per lo contrario nell’uno de’ due 
mulinelli la larghezza delle ali cade sull’asse ad angoli 
retti; o (il che è la stessa cosa) se i loro piani si trovano 
tutti in lui d’uno stesso circolo, allora la stessa impulsio­
ne fa girare questo più velocemente, e molto più lungo 
tempo dell’altro.
SPIEGAZIONI.
Nel primo caso dell’Esperienza descritta, le ali di cia­
scun mulinello presentansi di faccia al mezzo comune, 
che hanno a sospignere per moversi; oltre di che non 
differiscono tra loro in veruna circostanza, come si sup­
pone: dunque provano nello stesso tempo resistenze 
eguali; e per conseguenza perdono pari quantità di forze 
negl’istanti istessi; quando in somma la velocità manca 
affatto ad uno de’ due mulinelli, ella dee parimente man­
care all’altro. Tutto all’opposto nel caso secondo: l’uno 
de’ due mulinelli presenta le sue ali di taglio; in tal posi­
zione diventano, come due lamine, che facilmente divi­
dono l’aria, e che provano molto minore opposizione 
della loro parte; perciocchè è molto minore il volume, 
che hanno da smuovere; quello perciò, che in tempi 
212

[PAG 213]
eguali perde meno la sua forza, dee girare più presto, e 
più lungo tempo, che l’altro.
APPLICAZIONI.
Quest’ultima Esperienza fa vedere, che una stessa 
massa può provare resistenze differenti nello stesso 
mezzo, secondo ch’ella gli presenta direttamente una 
maggiore, od una minore superficie. Il barcajuolo ado­
pera il suo remo di piatto, quando cerca un punto 
d’appoggio nella resistenza dell’acqua; ma l’alza su di 
taglio per faticar meno, quando s’accinge a ricomincia­
re.
Per la stessa ragione un corpo conserva ordinariamen­
te meglio il suo moto, quando è intero, che quando è di­
viso, imperciocchè la divisione moltiplica le superficie; 
e per conseguenza la resistenza del mezzo. Quando 
un’oncia di piombo esce da un archibugio, sotto qualsi­
voglia quantità di superficie, l’impulsione della polvere, 
che determina la sua velocità, è la stessa; pure ognuno 
sa, che una palla è portata sempre molto più lungi, che 
una egual quantità di piombo non in forma di palla, ma 
in grani: il divario proviene dalla resistenza dell’aria, 
che opera in ragione delle superficie; imperocchè ogni 
granello di piombo, come anche la palla, presenta sem­
pre all’aria da sè divisa, la metà dalla sua superficie sfe­
rica; e, a pesi uguali, la somma delle piccole superficie 
emisferiche di piombo in grani eccede assai quella di 
una sola palla.
213

[PAG 214]
Siccome spesse volte addiviene, che non si calcoli, 
quanto basta, la resistenza del mezzo; così nè più nè me­
no il pregiudizio è cagione talora, che le si attribuisca 
più del dovere. Chi è, che non abbia sentito dire, per 
esempio, che un’archibugiata, la quale passa sopra di 
un’acqua, o che traversa da una riva all’altra d’un fiu­
me, o d’un stagno, non porta il piombo così lontano, co­
me altrove? La ragione, che se ne dà con dire, che il va­
pore dell’acqua ispessisce l’aria, ha bensì qualche veri­
simiglianza; ma è una ragione vantata con eccesso, al­
lorchè si attribuiscono effetti sensibili a questo preteso 
ispessimento dell’aria. L’Esperienza precedente ha fatto 
vedere, che non varia notabilmente la sua resistenza, se 
non per le differenze notabili introdotte nella sua densi­
tà; ed ho imparato da molte prove fatte più, e più volte 
accuratamente, che il fatto, che quì mentoviamo, è una 
esagerazione. Se qualcuno s’è accorto di non cogliere 
gli oggetti stando sull’acqua, come quando si scarica 
l’arme da fuoco altrove, egli è ciò provenuto dall’essersi 
ingannato nella distanza, che sempre minore ci sembra, 
quando vediamo una troppo uniforme estensione, e non 
troviamo quivi oggetti, che ci ajutino a stimarla. Il per­
chè non sarebbe da stupirsi, che s’avesse mancato 
d’ammazzare lungi 60 passi un uccello, a cui credevasi 
d’aver tirato in distanza di cinquanta; ma la densità del 
mezzo accresciuta dal vapore dell’acqua poco avrebbe 
di parte in questo effetto.
Sino ad ora noi abbiamo considerato il mezzo, come 
tranquillo; ma s’egli è agitato, la sua resistenza sarà cre­
214

[PAG 215]
sciuta, o diminuita dal suo proprio moto. Il pesce, che 
va a contraria d’un fiume, ha da vincere due resistenze: 
l’una è il moto dell’acqua, la cui direzione è opposta al­
la sua; l’altra è l’inerzia del volume, al quale egli corri­
sponde, e cui dee smuovere, e tra portare nè più, nè me­
no, che in un’acqua ferma. Un uomo, che cammina con­
tro il vento, ha a fare lo stesso, che il pesce; e per questa 
ragione, quando si fa muovere un corpo contro la dire­
zione d’un fluido, il cui moto è rapido, si scema il suo 
volume, quanto è possibile, per render meno gagliarda 
la forza della corrente. Un vascello, che ha il vento con­
trario, piega le sue vele; ed in simil caso il Barcajuolo fa 
sedere quelli, ch’egli tragitta nella sua barca da una riva 
all’altra del fiume.
Se il mobile, ed il fluido, che gli serve di mezzo, si 
muovono tutti e due nella stessa direzione, od hanno ve­
locità eguali, o l’un de’ due ne ha più, che l’altro; nel 
primo caso, la resistenza del mezzo è nulla; tal è il moto 
d’un pesce, che segue precisamente il corso dell’acqua: 
nel secondo caso, quello, che ha più di velocità, ne co­
munica all’altro a costo della propria. Una palla di can­
none, che parte coll’istessa direzione del vento, non tro­
va nell’aria tanta resistenza, quanta ne soffrirebbe in un 
tempo di calma; ma però ch’ella va più veloce del ven­
to, convien sempre, ch’ella s’apra una strada in cotesto 
mezzo, che le scappa davanti con troppa lentezza. Se si 
conoscerà per le regole, che abbiamo poste, qual sia la 
resistenza d’un mezzo tranquillo, e in quiete, si conosce­
rà parimente, quanto s’aggiunga, o si scemi a quella re­
215

[PAG 216]
sistenza da un dato grado della sua velocità favorevole, 
o contraria.
ARTICOLO II.
Della resistenza degli sfregamenti.
ER ben concepire, che cosa sia sfregamento, è 
da osservare, che la superficie de’ corpi d’ogni 
fatta non è mai perfettamente eguale, e liscia: 
quand’anche si supponesse, che tutte le parti solide, che 
la compongono, sono pontualmente nello stesso piano (e 
quando mai ciò si trova?) i pori, che le separano, ci co­
strignerebbono nondimeno a considerare questa superfi­
cie, come un adunamento di piccole eminenze, e di pic­
cole cavità. Supponiamo, che due piani, o superficie di 
questa specie si tocchino in tutta la loro estensione, le 
parti alte dell’una entreranno nelle cave dell’altra, come 
a un di presso succede a un rotolo, o cofanetto di vellu­
to, che si pone sopra un tapeto dello stesso drappo; ov­
vero, se si tratta d’un corpo solido, che immergasi in un 
liquido, questo in conseguenza della tenuità, e della flui­
dità delle sue parti s’inserisce, o si getta puntualmente in 
tutte le cavità dell’altro, come si può osservare dall’umi­
dità, che vi veggiamo, quando n’esce fuori.
P
Se vuolsi far ora scorrere un corpo sulla superficie 
d’un altro, ciò potrassi eseguire in due maniere differen­
ti, che importa distinguer bene. Primo, applicando suc­
cessivamente le stesse parti dell’uno a differenti parti 
216

[PAG 217]
dell’altro, come quando si fa sdrucciolare un libro sopra 
una tavola; e chiameremo questo sfregamento della pri­
ma specie. Secondo, facendo successivamente toccare 
differenti parti, d’una superficie a differenti parti 
d’un’altra: come quando si fa rotolare una palla sopra 
un trucco; e questo sfregamento lo nomineremo della 
seconda specie.
Nel primo caso, il moto, che si fa fare a quel de’ due 
corpi, che passa sopra l’altro, ha una direzione perpendi­
colare a quella, secondo la quale le parti delle superficie 
sono reciprocamente ingaggiate. Imperocchè secondo la 
nostra supposizione, la superficie, che si fa sdrucciolare 
orizzontalmente, è quella d’un corpo grave, che dal suo 
peso è verticalmente applicato sulla tavola; e questa spe­
cie di sfregamento è cagione bene spesso della rottura di 
quelle piccole eminenze, che formano l’inegualità delle 
superficie; come si può osservare dalla polvere, che si fa 
provenire da due marmi, o da due pezzi di legno spiana­
ti, i quali si fregano l’un sull’altro con un po’ di asprez­
za.
Nel secondo caso, queste stesse parti ingaggiate la­
sciansi, o staccansi appresso poco, come i denti di due 
ruote d’oriuolo si disincastrano, e scattano, scorrendo 
l’uno sull’altro: se accade, che stentino a lasciarsi, ciò 
nasce, perchè vi ha disproporzione tra le parti sporgenti, 
ed i vuoti, che le ricevono; ma quest’ultima specie di 
sfregamento non è mai così efficace, come l’altra per 
rallentare il moto.
L’uso di trattenere con barra di ferro, o di legno le 
217

[PAG 218]
ruote de’ carri nelle rapide discese, ci porge un esempio 
familiare de’ varj effetti, che producono le accennate 
due sorte di sfregamenti. Quando si teme, che una car­
rozza, od una carretta precipiti andando giù troppo pre­
sto, s’impediscono le ruote sì, che non girino sul loro as­
se: allora lo stesso punto della circonferenza si strascina 
successivamente sopra una serie di punti presi sul terre­
no: questo è uno strofinamento della prima specie, che 
resiste notabilmente al moto del carro. Non è così, quan­
do ogni ruota gira al solito sopra il suo asse: allora ella 
si dispiega, o svolge sopra le differenti parti del piano, 
che ha da trascorrere: il suo sfregamento, quanto alla 
sua circonferenza, non è, che della seconda specie; ed il 
suo moto molto più libero, troppo il sarebbe, se si tro­
vasse ancora favorito da una china precipitosa.
Non è così facile il calcolare la resistenza, che provie­
ne dagli sfregamenti, come quella de’ mezzi considerati 
relativamente alla loro densità, al volume, ed alla velo­
cità del mobile, che li sospigne. Il passar successivo 
d’una superficie sopra un altra è tanto più ritardato, 
quanto più d’inegualità hanno entrambe; ma questo più, 
o questo meno varia in infinito, non solamente per la na­
tura de’ corpi, ma ancora per lo grado di perfezione, che 
ricever possono dall’arte. Un Artefice non può mai dire 
d’aver piallati egualmente due pezzi dello stesso legno; 
d’aver lisciati e puliti due pezzi dello stesso metallo, 
della stessa pietra ec. e quando avesse una regola certa 
per assicurarsene, non si potrebbe ancora star malleva­
dori della costanza d’un tale stato: tutte le materie si lo­
218

[PAG 219]
gorano, e s’alterano a poco a poco: e questi accidenti, 
de’ quali non si può calcolare il valore, aumentano tal­
volta, e più spesso diminuiscono il forbito, e liscio delle 
superficie.
Le altre quantità, ch’entrano nel calcolo degli sfrega­
menti, la grandezza delle superficie, la pressione 
ch’elleno hanno l’una sopra l’altra, il loro grado di velo­
cità sono cose più facili da misurare; ma essendo il loro 
valore relativo allo stato attuale delle superficie, resta 
sempre molta incertezza nella stima delle resistenze, che 
ne risultano; Si suol contentarsi d’un appresso poco, che 
bene spesso non l’è: con supporre, che un terzo della 
potenza o del moto impresso ad una macchina impiegasi 
in vincere gli sfregamenti; ma ben si vede, doversi ciò 
intendere d’una macchina in grande; e che molto esser 
vi debbe di varietà, secondo il suo grado di semplicità, e 
secondo la perfezione de’ pezzi, che la compongono.
Alcuni Fisici1 hanno preteso, che la grandezza delle 
superficie in niun modo entrasse nello sfregamento; e 
che solo aver si dovea riguardo al grado di pressione. 
“Un corpo, dicono, il quale ha più larghezza, che gros­
sezza, non dee far più di resistenza, quando è trascinato 
sulla sua maggior superficie, che quando egli sdruccio­
la, o sfrega col lato più stretto; perchè la pressione, che 
viene dal suo peso, essendo nell’uno e nell’altro caso la 
stessa, se nel primo vi sono più parti impacciate, lo sono 
1
M. Amontons Hist. del’Acad. Des Scienc. 1699. p. 104. Exp. 
de M. de la Hire ibid.
219

[PAG 220]
meno profondamente, che nel secondo.”
Questo ragionamento, che solo non conchiuderebbe, 
ed al quale si possono opporne molti altri1, è stato con­
validato da alcune esperienze ingegnosissime, e in appa­
renza favorevoli all’opinione, che s’è poc’anzi esposta; 
ma in una materia, come questa, ove non si può trar 
conseguenze dal particolare al generale, bisogna rego­
larsi sopra quel, che succede più ordinariamente. Prove 
replicate m’hanno quasi sempre fatto vedere; come pure 
al Sig. Muschenbroek, il quale molte ne ha fatte in que­
sto genere, che conveniva contare le superficie per qual­
che cosa; per molto meno però, che le pressioni: in 
quanto poi alle proporzioni dell’une, e dell’altre cogli 
effetti, non ho trovato nulla di costante per poterne fare 
il fondamento d’una esatta teoria.
Oltre la pressione, e la grandezza delle superficie 
debbesi ancor far entrare la velocità nel calcolo degli 
sfregamenti; imperocchè provenendo questa sorta di re­
sistenza dalle parti impacciate, che convien rompere, e 
che non si può disimpegnare, se non facendo cedere la 
pressione, che tiene le superficie applicate l’una 
all’altra; è evidente, che la somma delle resistenze 
debb’essere tanto più grande, quanto il corpo, che frega, 
averà più strada da fare in un dato tempo; perchè allora 
bisogna, che le parti impacciate si rompano in maggior 
numero, o si sviluppino più frequentemente.
Ma è cosa notabilissima, che questa aumentazione di 
1
Vedi l’Hist. de l’Acad. des Scienc. 1703. p. 108.
220

[PAG 221]
resistenza, la quale nasce dalla velocità, con cui si fanno 
strofinare le superficie, ha i suoi limiti, al di là de’ quali 
si può accelerare il moto, senza che gli strofinamenti ne 
diventino più considerabili; perciò si può dire in qualche 
maniera, che aumentando la cagione non s’aumenta più 
il suo effetto: paradosso, che merita d’essere spiegato.
Supponiamo, che DE, ed FG, Fig. 8. rappresentino 
due superficie di corpi duri, le cui ineguaglianze insen­
sibili sieno inserite l’une nell’altre; la pressione, che le 
unisce, operi nella direzione AB, perpendicolare a quel­
la del moto, il quale fa sdrucciolare questi due corpi l’un 
sopra l’altro. Già si vede, che il corpo, ch’è di sopra, 
non può muoversi secondo la direzione BC, se le sue 
parti più elevate e, f, g, h, non si sviluppano dalle cavità, 
nelle quali sono affondate; il che non si può fare, se non 
a misura che il corpo intiero DE solleverassi contro lo 
sforzo della pressione. Se questa pressione è tanta, che 
faccia ricadere coteste parti ingaggiate nelle cavità, che 
immediatamente susseguono a quelle, che hanno lascia­
te; vale a dire, che la parte, e, uscendo della prima cavità 
ricada nella seconda, nella terza ec. è visi- bile, che lo 
sforzo, che sarà mestieri di fare per sollevare il corpo 
DE; o (il che è la stessa cosa) per disgiungere, e disgom­
berare le parti, tante volte si ripeterà, quante di queste 
piccole elevazioni ci sono nella superficie FG; e quanto 
più procederà nel suo cammino in un dato tempo il cor­
po sfregante sopra quello, al quale è applicato, tanto più 
averan luogo questi sollevamenti, e queste ricadute: così 
la resistenza degli sfregamenti cresce per la velocità, fi­
221

[PAG 222]
no a tanto che questa velocità non impedisce, che le par­
ti alte d’una superficie s’annicchino successivamente in 
tutte le parti basse dell’altra nel modo, che abbiamo 
esposto.
Ma può accadere, che il moto, il quale si fa secondo 
la direzione BC, sia sì rapido, che quando le parti spor­
genti e, f, g, h, sono state disimpedite, sieno trascinate 
da una considerabile quantità, avanti che la pressione le 
impedisca, o ingomberi di nuovo; che la parte e, per 
esempio, avendo lasciata la prima cavità della superficie 
FG, in luogo di ricadere nella seconda sia trasportata fi­
no alla terza, o fino alla quarta; ed allora si concepisce 
facilmente, che il corpo sfregante DE potrà trascorrere 
due, ovver tre volte altrettanto di superficie sopra FG, 
senza che le sue parti vi sieno più frequentemente intri­
cate.
Le Sperienze, che io son per addurre, faranno vedere 
ciò, che m’è paruto scorgere d’invariabile negli sfrega­
menti. Primo, che lo sfregamento della prima specie fa 
molto più di resistenza, che quello della seconda. Secon­
do, che lo stroppicciamento cresce per lo crescere della 
superficie: tutte le l’altre cose pari. Terzo, che la pres­
sione fa crescere altresì la resistenza dello sfregamento 
di qualunque specie, che sia. Quarto, che a proporzioni 
eguali la resistenza degli sfregamenti cresce più consi­
derabilmente per le pressioni, che per le superficie.
222