=== nollet_lezioni_di_fisica_1.pdf — CHUNK 3/10 ===
Chars: 44,309 | Offset: 88,258



[PAG 63]
Le infusioni, a parlar propriamente, non sono 
anch’esse altro, che dissoluzioni per ordinario più tarde; 
con questa differenza, che in vece di fare scomparire 
tutta la massa, elleno ne distaccano solamente una certa 
porzione.
I corpi, che si mettono in infusione, sono per lo più 
composti di parti di differenti nature: il liquore, che le 
penetra, si carica di quelle, che cedono alla sua azione; e 
le altre, che resistono, rimangono legate sotto un volu­
me, che poco differisce da quello, ch’elleno avevano. Il 
legno d’India, quel del Brasile, ec. ammollati nell’acqua 
comune lasciano all’acqua un certo sugo, che la natura 
ha posto tra le fibbre di cotesti legni: quest’estratto, che 
fa una tintura, non lascia accorgerci di veruna diminu­
zione sensibile, quanto al volume ne’ pezzi, che ne sono 
spogliati.
Le infusioni divengono assai più pronte, e più carica­
te con l’acqua calda: il calore aumenta la liquidità 
dell’acqua, e la rende più penetrante; dilata i solidi, che 
vi s’immergono, e li rende più penetrabili: quelle due ra­
gioni concorrono allo stesso effetto. Le radici, ed i frutti, 
che si fan cuocere, perchè servano d’alimenti, non si 
spoglierebbono nell’acqua fredda de’ sughi acri, e delle 
altre parti spiacevoli, che loro si togliono col farli bolli­
re.
Quantunque le dissoluzioni, e le infusioni, le quali 
non fanno altro, che dividere, o estrarre, niente mutino 
nella natura delle parti, che separano, e distaccano; nul­
ladimeno le rendono atte per certi effetti, per li quali 
63

[PAG 64]
s’applicherebbono indarno senza l’una, o senza l’altra di 
quelle preparazioni. Quale ajuto si potrebbe ricever mai 
da’ minerali, o da’ vegetabili, che s’adoprano nella me­
dicina, se una divisione molto più grande, che farla non 
si può con alcun fendente ordinario, non procacciasse a 
questi corpi medesimi, oltre una quantità di superfizie 
bastante, grandezze, e figure convenienti alle parti inter­
ne del corpo animato, sopra il quale debbono operare? 
Quella grata varietà di colore, che s’ammira ne’ drappi, 
ed in tutte le materie suscettibili di tintura, donde pro­
viene, se non che dalle infusioni per la maggior parte? 
Que’ sughi, che si sono addensati nelle piante stesse, 
ove gli ha preparati la Natura, e che ivi resterebbono 
senza ridondare in alcun nostro profitto, tornano ad am­
mollirsi, e distendersi nell’acqua, che li penetra: impri­
monsi con essa sopra una superfizie preparata; l’acqua 
svapora, e l’impressione rimane.
III. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
La quarta figura rappresenta una piccola caraffa di 
vetro piena in parte d’un liquore odorifero; come 
d’acqua di fior d’arancio, o di spirito di vino imbevuto 
d’olente spigo, e posta sopra una lampanetta accesa.
64

[PAG 65]
EFFETTI.
Quando il liquore comincia a bollire, esce pel beccuc­
cio della caraffa un copiosissimo vapore, il quale si 
spande per tutta la camera, e che vi si fa sentire da una 
estremità all’altra senza che appaia diminuzione sensibi­
le nel volume del liquore, quando l’esperienza cessa do­
po due, o tre minuti.
SPIEGAZIONI.
Il vapore, che porta l’odor suo per tutta la camera, 
non è altro, che la parte più evaporabile del liquore se­
parata coll’azione del fuoco dalla massa, e dal medesi­
mo fuoco estremamente divisa; cotesti piccioli corpi, 
non ostante la insensibile diminuzione, che cagionano 
nel volume da loro abbandonato, trovansi in tanto nu­
mero da potersi egualmente spargere, e farsi sentire in 
uno spazio grandissimo.
Se più da presso si vorrà conoscere il prodigioso nu­
mero delle particelle olenti, e concepire più nettamente 
la mirabile divisione, che ha dovuto soffrire la poca 
quantità di liquore svaporato, basterà paragonarla al vo­
lume d’aria contenuta in una stanza quadra di dodici 
piedi per ogni verso, e con dieci d’altezza. Supposto, 
che quel poco di liquore fosse eguale a due linee cubi­
che avanti l’esperienza, e che dopo lo svaporamento sol 
quattro particelle se ne trovassero in ciascuna linea cubi­
ca d’aria (la qual supposizione, mettendo le cose al peg­
gio de’ peggi, certamente si può fare); quanti milioni di 
65

[PAG 66]
parti non si ravviseranno con questa comparazione, e 
con questo calcolo, ch’è agevolissimo a farsi? Ma questi 
milioni di parti quanto non saranno di più cresciuti, se si 
pon mente, che quello, che quì fa l’odore sensibilmente 
diffuso, è sol la minor parte di ciò che ha svaporato? Im­
perocchè in un liquore, o in un vapore odorifero si deb­
bono distinguer le parti proprie del liquido da quelle, 
colle quali è profumato.
APPLICAZIONI.
Gli odori considerati in riguardo a i nostri sensi sono 
impressioni fatte sull’organo dai corpicelli, ch’esalano 
dai corpi odoriferi. Ciò che avviene in piccolo nell’espe­
rienza poc’anzi descritta, da noi si prova tutto dì in 
grande con diversi effetti naturali. Regna sopra il nostro 
globo un certo grado di calore, che varia secondo i tem­
pi, ed i luoghi: cotesto fuoco mantenuto dalla natura, e 
che mette il tutto in moto, aggiunto ad altre cose, delle 
quali parleremo altrove, distacca di continuo le parti più 
sottili di tutti i corpi, che coprono la superficie della ter­
ra: quelle, che sono atte a farsi sentire dall’odorato, 
sparse e fluttuanti, come l’altre nella parte dell’Atmo­
sfera, che n’è pregna, tanto più si fanno sentire, quanto 
più si trovano in maggior numero in un volume d’aria 
determinato. Per questa ragione senza dubbio sentonsi 
meglio i fiori di un Giardino la sera, quando si rinfresca 
l’aria, che nel gran caldo del giorno. Questa freschezza 
che condensa l’aria, quando annotta, col ravvicinar le 
66

[PAG 67]
sue parti raccozza eziandio maggiormente l’esalazioni, 
onde l’aria medesima è piena; e respirata così, porta se­
co  sull’organo un maggior numero di quelle parti odori­
fere, delle quali parliamo.
Se il calore mantiene sempre una quantità più, o men 
grande di moto in tutti i corpi, e di qua ne nasce una per­
dita continua della loro sostanza, di che non si può dubi­
tare; che accade stupirsi, che ogni cosa venga meno col 
tempo, e che certi corpi scemino, e svaniscano pronta­
mente? Così gli stagni, e le paludi si seccano, quando 
con le pioggie, e con le sorgenti non si risarcisce l’eva­
porazione.
Ma per ristringerci in esempj tolti da corpi odoriferi, 
quanto sensibilmente non osserviam noi quest’effetto 
nelle piante, e ne’ fiori? Perchè nel tempo del gran calo­
re eglino s’indeboliscono, e piegano sotto il loro proprio 
peso? Perchè la mattina ritornano col loro primo vigore? 
Non per altro se non perchè quello, ch’esala in tempo di 
giorno, eccede il ristoro, che viene dal seno della terra; 
dovechè la notte succedendo altrimenti, i vacui si riem­
piono.
Quantunque le piante con le loro esalazioni perdano 
una tanta quantità della loro sostanza, non si può dire 
per questo, che la parte destinata agli odori entri di mol­
to nel loro sensibile perdimento. Scorgesi da tutti gli al­
tri corpi di questo genere, che la natura li ha sottomessi 
a una divisibilità sì prodigiosa, che somministrar posso­
no materia, e reggere per un corso di tempo, che sor­
prende. Ognun sa, che un grano di muschio si fa sentire 
67

[PAG 68]
in guisa, che ci molesta per ben vent’anni in un apparta­
mento, in cui si rinova l’aria ogni giorno. E non sappia­
mo in oltre, che i cani corrono dietro ad un cervo per lo 
spazio di sei ore senza avere per lo più altra guida, che 
l’odore, ch’egli dietro sè lascia? Quanti corpuscoli dun­
que lascia questa belva scappar da sè per segnare così 
lungo tempo la sua traccia ad altri quaranta animali, alla 
cui vista si toglie spessissimo?
La più parte delle bestie, e massime i cani, hanno 
l’odorato acutissimo: la disposizione di quest’organo, la 
cui parte principale è nel di fuori, e l’uso frequente, che 
ne fanno, ajutano senza dubbio quella dilicatezza di sen­
so, che manca in noi: la natura ci ha compensati col tat­
to, che in noi è più esquisito; e questo pure è il senso, di 
cui più che di tutti gli altri ci serviamo dopo gli occhi 
nell’esame, che facciamo de’ differenti oggetti, i quali ci 
si presentano; ma gli animali, che rarissime volte tocca­
no per forma di prova, esaminano fiutando ciò che alla 
loro vista presentasi, essendo eglino quasi unicamente 
occupati in procacciarsi il nutrimento; e trovandosi mol­
to d’affinità tra il gusto, e l’odorato, conveniva, che sa­
pessero meglio fiutare, che tastare.
68

[PAG 69]
69

[PAG 70]
IV. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
Nel fondo d’un vaso di cristallo si stempera un grano 
di peso di Carmíno; e riempiesi d’acqua ben netta il va­
so, il quale tiene quattro fiaschi di Parigi, ed è rappre­
sentato colla Figura 5.
EFFETTI.
Il colore si dilata in così fatta maniera, che tutto il 
corpo dell’acqua ne appare sensibilmente tinto.
SPIEGAZIONI.
Il Carmíno è una posatura finissima, che si cava per 
infusione dalla Cocciniglia, e da alcune materie vegeta­
bili: le parti, che sono già state divise, mercè la prepara­
zione, che se n’è fatta, cedono agevolmente all’azione 
dell’acqua, che le penetra, e le distende; di modo che si 
ripartiscono proporzionalmente per tutta la massa del 
fluido.
Per concepire agevolmente, quanto la materia sia di­
visa in quest’ultima esperienza, basta conoscere la pro­
porzione, che passa tra il peso d’un grano con quello di 
dieci lire; ch’è, come l’unità paragonata a novanta due­
mila, cento, e sessanta. Ma una quantità d’acqua del pe­
so d’un grano si presenta ancora sotto un volume sensi­
bile, che per essere colorato uniformemente dee conte­
70

[PAG 71]
nere più particelle di Carmíno: quand’anche non suppo­
nessimo esservene, se non dieci, il prodotto, che abbiam 
poc’anzi mentovato, verrebbe a crescere dieci volte il 
suo valore; e ascenderà a nove cento ventun mille sei­
cento parti sensibili in un volume, ch’era di pochissima 
considerazione prima di essere dilatato nell’acqua.
APPLICAZIONI.
Per mezzo di particelle di materie così divise, e diste­
se in alcuni liquidi, danno i Pittori, ed i Tintori alle su­
perfizie de’ corpi certi colori, ch’elleno non hanno natu­
ralmente. Quelle, che sono dipinte, ascose ad ogni ora 
sotto l’intonacatura, onde si coprono, non sono più per 
sè stesse visibili, ma per quegli strati di colore, onde le 
ha vestite il pennello. Non è così di quelle, che si fanno 
tingere: per l’ordinario quelle si preparano in un bagno, 
che mercè del calore, e dell’azione di certi sali dilata i 
pori, e scava una innumerabile quantità di cellette, atte a 
ricever poscia le parti colorative: questa preparazione è, 
che rende principalmente durabili le tinture, e che impe­
disce, che si scolorino le materie tinte, quando si lavano. 
Non sono però sempre particelle coloranti, che tingono 
le superficie; faremo vedere, trattando della luce, che il 
cambiamento di colore dipende spesso da un nuovo col­
locamento, che ricevono fra esse le parti stesse delle su­
perfizie; come quando esempigrazia l’acqua forte muta 
la carta turchina in rossa; od il calore fa diventar rosso 
un gambero.
71

[PAG 72]
Oltre le sperienze, che abbiamo sinora citata per pro­
vare la divisibilità de’ corpi, le Arti c’insegnano de’ mo­
di ingegnosi, che la danno a conoscere evidentissima­
mente. Non si può vedere senza rimanerne sorpresi il 
prodigioso tiramento dell’oro, e dell’argento. Gli Artefi­
ci, che battono, e che filano questi metalli, vengono a 
dare ad essi un grado di estensione, ch’è stato osservato 
già da lungo tempo, e riguardato con attenta ponderazio­
ne dai Filosofi. Il Boyle1 è uno de’ primi, che vi ha posto 
mente; ed ha osservato, che il peso di un grano d’oro ri­
dotto in foglie può coprire una superfizie di 50. pollici 
quadrati. Questa osservazione dà adito a trovare per 
mezzo di un calcolo semplicissimo un numero stupendo 
di parti visibili in questa piccola quantità di metello. La 
lunghezza d’un pollice contiene almeno duecento parti 
visibili; poichè sopra alcuni instrumenti Matematici tro­
vasi talvolta distinto con cento divisioni, ed un Osserva­
tore, che alcun poco sia attento, può facilissimamente 
tener conto delle metà. Facendo dunque questa supposi­
zione plausibilissima, una foglia d’oro di un pollice qua­
drato potrà tagliarsi in dugento striscette piatte, ed ogni 
striscetta in dugento piccoli quadrati; di maniera che tut­
ta la foglia così divisa darà quaranta mille parti, ch’è il 
prodotto di 200. moltiplicato per 200.
Ma in un grano d’oro battuto trovansi 50. picciole fo­
glie simili a quelle, che poc’anzi abbiamo divise: debbe­
si dunque moltiplicare ancora 40000. per 50. il che darà 
1
De mira subtilitate effluviorum cap. 2.
72

[PAG 73]
due milioni per la somma delle parti, che si possono 
contare cogli occhi, in una porzionzella di materia, ch’è 
sol la settantaduesima parte d’un grosso. Questo nume­
ro, per isterminato che sia, trovasi di nuovo accresciuto 
la metà, quando si pon mente, che ciascuna di coteste 
particelle d’oro può essere veduta, e toccata almeno per 
due superficie, o per li due piani opposti, le cui dimen­
sioni sono eguali.
Ciò che le foglie d’oro, e d’argento ci scoprono intor­
no al tiramento di questi due metalli, e alla divisibilità 
sorprendente delle loro parti, è molto inferiore a quel, 
che si osserva appresso gli Artigiani, i quali preparano il 
filo d’argento dorato, di cui si fa uso per fabbricare i 
drappi d’oro, il galone, il ricamo ec. Quest’arte, in cui il 
comun della gente non trova, se non un capo di com­
mercio, e un’invenzione da servire al lusso, offre agli 
occhi di un Filosofo maraviglie, che non sono sfuggite 
alle osservazioni del Boyle, del P. Merseno, del Roholt, 
e di molti altri Fisici in que’ tempi, ne’ quali ella non era 
ancor giunta al grado di perfezione, che ha di poi acqui­
stata. Il Signor di Reaumur1 che l’ha esaminata con 
quell’esattezza., che in lui è nota, ne ha meglio di chic­
chessia scoperte le bellezze, e fatto conoscere il vero 
mirabile. Seguirò quì le sue tracce nell’esporre un ab­
bozzo della prodigiosa estensione, di cui è capace l’oro, 
quando si fila.
Con una quantità di foglie d’oro, che non eccede mai 
1
Mem. Dell’Acad. de Scien. 1713. pag. 205.
73

[PAG 74]
il peso di sei oncie, e che si diminuisce qualche volta 
quasi fino ad uno, si cuopre un cilindro d’argento 
d’incirca 22. pollici di lunghezza,15. linee di diametro, e 
45. marchi di peso. Si fa passare questa verga dorata 
successivamente per li fori d’una lamina d’acciaio, i 
quali vanno via via decrescendo in guisa tale, che allun­
gandosi con dispendio del suo diametro diventa final­
mente così sottile, come un capello, e d’una lunghezza, 
ch’è quasi eguale a 97. leghe di 2000.1 pertiche l’una.
In questa operazione l’oro si distende su filo d’argen­
to a proporzione che questo si allunga; di maniera che 
dobbiamo considerarlo, come un involucro, od un fode­
ro, le cui parti non soggiacciono ad interruzione sensibi­
le. Questo filo dorato, che chiamasi appunto il filo, si fa 
quindi passare tra due colonnette d’acciajo levigato, che 
lo schiacciano in forma di lama tenuissima, colla quale 
si attorciglia, e si cuopre un fil di seta per servigio delle 
varie Arti, che se ne servono; e nell’operazione delle co­
lonnette il filo d’oro s’allunga ancora un settimo. Così 
in vece di 97. leghe, che contate abbiamo per la sua lun­
ghezza, se ne possono contare 111.
Supponendo dunque il filo, quanto si vuole più leg­
giermente dorato, ecco già un’oncia d’oro, che deesi 
considerare sotto la forma di due lamette, ciascuna delle 
quali eguaglia la lunghezza di 111. leghe, o che insieme 
sono pari a 222. leghe. Ma se si pon mente, che il filo 
1
Il francese ha Toises, ch’è una ragion di pertica d’una misura 
particolare; comunemente di sei piedi.
74

[PAG 75]
schiacciandosi tra le colonnette piglia la larghezza 
d’incirca un ottavo di linea; e per conseguenza delle due 
lamette d’oro, che vestono di qua, e di là l’argento, si 
potrà dividere ancora la larghezza in due parti (imperoc­
chè la linea si divide benissimo in sedici porzioni sensi­
bili) in luogo di due lame bisognerà contarne quattro, 
ch’eguaglieranno in lunghezza 444. leghe. In una tale 
estensione quante pertiche, quanti piedi, quanti pollici, 
quante linee vi saranno! E se si divida solamente ogni li­
nea in 10, qual serie di ziffre non ci vorrà per esprimere 
la somma delle parti visibili in un’oncia d’oro disteso 
per la filiera? L’immaginazione quasi non regge a tai 
numeri; ma per formarcene un’idea basterà comparare la 
superfizie della nostra oncia d’oro filato a quella di 
un’eguale quantità del medesimo metallo in foglie. La 
prima è con la seconda in relazione di 2380. a 146. ma 
in oltre la grossezza delle foglie, per piccola che sia, è 
sempre molto più considerabile di quella del suolo 
d’oro, che cuopre il filo: la prima appena si diminuisce 
fin alla trentamillesima parte d’una linea; la seconda 
giugne sovente a un grado di tenuità, ch’eccede la 
525000. parte d’una linea.
L’arte, filando così i metalli, imita assai da vicino la 
natura, se guardiamo al procedere d’entrambe. La seta, 
innanzi ch’esser filata per nostro uso, è già data filata 
dagl’insetti, che ce la proveggono. Il baco filugello, ver­
me da seta, porta una filiera naturale, con la quale egli 
fabbrica quel filo prezioso, di cui fa il suo bozzolo. Al­
75

[PAG 76]
cune persone curiose1, ed attente a spiare le maraviglie 
della Natura, considerando l’estrema finezza di quella 
materia, ne misurarono 300. braccia, le quali non ecce­
dettero il peso di due grani, e mezzo; e il Sig. Reaumur 
innoltrando più avanti le sue osservazioni ha trovato, 
che le fila de’ ragnatelli, tali e quali sono da essi prodot­
te immediatamente, e prima che le uniscano per formar­
ne la loro tela, che queste fila, dico, sono rispetto ad un 
capello meno grosse, che non è il filo d’oro rispetto al 
primo cilindro, da cui è stato cavato; e che il loro diame­
tro appena eguaglia quella leggerissima coperta d’oro, 
che copre il filo d’argento.
Le sperienze, e le osservazioni, che abbiam riferite, 
provano a suffizienza, che tutti i corpi, i quali cadono 
sotto i nostri sensi, non sono altro, che adunamenti, o 
masse formate col concorso di molte altre più piccole, 
ciascuna delle quali può dividersi ancora in particelle 
capaci anch’esse di divisioni, e suddivisioni.
Quando nel dividere una materia, quanto mai ci è 
possibile, vediamo tutto uniforme nelle molecule, che le 
compongono, noi le diamo il nome di semplice; suppo­
niamo, che le sue parti sieno tutte di una stessa natura, o 
le chiamiamo omogenee, senza pretendere, che tali sie­
no assolutamente, e riservandoci a giudicare un giorno 
diversamente, quando una nuova scoperta vi ci determi­
nasse.
Al contrario nominiamo corpi misti quelli, la cui parti 
1
Boyle de mira subtilitate effluv. cap. 2.
76

[PAG 77]
distratte non si somigliano; come le piante, gli animali, 
e quantità di minerali, ne’ quali l’analisi fa vedere, che 
molte materie essenziali differenti (le quali chiamansi 
eterogenee) concorrono alla composizione di un istesso 
tutto.
Le molecule insensibili, che formano una massa con­
tinua, sono sovente unite insieme in tal guisa, che con­
viene impiegare una forza considerabile per separarle: 
questa porzione di materia si nomina un corpo duro, o 
solido. Questa durezza, che a parlar propriamente è solo 
una tenacità più, o men grande delle parti, e che non è 
mai perfetta ne’ corpi a noi noti, poichè cede sempre ad 
una forza finita: cotesta durezza, dico, scema fino alla 
fluidità; vale a dire, fino a tanto che l’aderenza naturale 
delle parti appena basti per impedire, che liberamente al 
loro proprio peso non ubbidiscano, quando egli le solle­
cita a moversi le une sopra dell’altre, ed a mutar la figu­
ra del loro tutto. Finalmente la fluidità, che comincia, 
dove i corpi cessano d’essere considerati, come solidi, 
cresce fino alla liquidità, la qual pure ha i suoi gradi: 
chiamansi corpi liquidi, o liquori quelli, i quali sono in 
tale stato, che avendo le loro parti un movimento libero 
le une sopra dell’altre ubbidiscono con una mutua indi­
pendenza agli sforzi della loro gravità, od alla minima 
forza, che s’adoperi per separarle; e i loro caratteri più 
distintivi sono di non aver altra figura, che quella, che 
loro si fa pigliare ne’ vasi, che li contengono; e di collo­
care la loro più alta superfizie in un piano paralello 
all’Orizzonte. L’acqua, che scorre, esempigrazia, è un li­
77

[PAG 78]
quore; il fumo, che si solleva nell’aria, e che cambia for­
ma continuamente, è un fluido; e la pietra, che si taglia a 
colpi di martello, è un corpo solido.
Per ora ci contentiamo di definire questi differenti 
stati de’ corpi naturali; ma avremo altrove occasione di 
parlarne più diffusamente, esaminando le loro cagioni.
II. SEZIONE.
Della figura de’ Corpi.
Utti i Corpi hanno una grandezza determinata, 
non solo quelli, le cui dimensioni colpiscono i 
nostri sensi; ma eziandio le parti di questi medesimi cor­
pi, qualunque sia il grado di tenuità, a cui la divisione le 
abbia ridotte, e sotto qualunque ordine, che si consideri­
no. La picciolezza non è una qualità assoluta: niuna cosa 
è piccola, se non che a paragone d’altra più grande; e 
quando supponessimo un ente minimo, o sia il più pic­
colo degli enti naturali, sempre egli supererà in grandez­
za ciascuna della sua metà.
T
La grandezza, o (il ch’è tutt’uno) l’estensione più, o 
men grande d’un corpo è sempre limitata con superficie, 
che rinchiudono la quantità di materia, ch’è di lui propria: 
questa quantità di materia si nomina la sua Massa; ed il 
più, o meno di superficie non interrotta, che limita la di lui 
grandezza apparente, si chiama il suo Volume.
L’ordine, o la disposizione, che prendono reciproca­
mente le superficie terminanti il volume de’ corpi, è 
78

[PAG 79]
quello, che chiamasi la loro Figura. Non potendo queste 
superficie confondersi, e distinguendosi sempre per via 
di situazioni relative, egli è evidente, che l’essere figu­
rato è una proprietà così comune a tutti i corpi, come 
quella d’essere solidamente estesi, o d’avere molte parti 
realmente distinte.
Ma queste superficie possono variare in infinito per la 
loro grandezza, pel loro numero, per la loro rispettiva 
disposizione; ond’è, che tutte le sostanze materiali, alle 
quali conviene essenzialmente d’avere una figura in ge­
nerale, ricevono questa, o quella in particolare; ed elleno 
sono variabili, e forse tanto variate fra esse, quant’è pos­
sibile combinare insieme la grandezza, il numero, e 
l’ordine delle superficie.
Questa proprietà, che si potrebbe nominare Figurabi­
lità, si estende a tutti i corpi in una maniera sì generale, 
che si accompagna in tutti gli stati: conviene sì a quelli, 
che si muovono, come a quelli, che sono in quiete: con­
viene non solamente a i solidi, ma ai fluidi, ed a i liquori 
ancora, i quali han la loro figura, la quale dipende dagli 
ostacoli, che s’oppongono al loro spandimento; il mare, 
gli stagni, i fiumi sono figurati dalle loro costiere, e dal­
le loro rive; il vino dalla sua botte; la fiamma, ed il fu­
mo dall’aria, che li circonda ec.
Quando al primo sguardo, onde consideriamo due 
corpi, eglino ci compariscono terminati alla stessa ma­
niera, diciamo, che si somigliano nella figura: così chia­
miamo cubi i dadi d’uno sbaraglino, perchè al primo 
aspetto ognuno di essi presentasi sotto sei facce eguali; 
79

[PAG 80]
e chiamiamo simili due soldati vestiti della stessa veste 
militare. Ma questa prima rassomiglianza ha de’ limiti 
strettissimi: ella si estende solamente a certi caratteri ge­
nerali, che reggono appena la prima vista: un esame più 
particolareggiato scuopre in breve un’infinità di diffe­
renze fin negl’individui dell’ultima spezie; di maniera 
che si potrebbe dire con giusta ragione, che in tutta la 
natura è probabile, non vi essere due perfettamente si­
mili enti, massime se alla varietà di figura s’aggiugne 
quella del colore, e del volume. Quando gettiamo gli oc­
chi sopra un branco di montoni, e’ ci pajono rassomi­
gliarsi tutti, perchè ci fermiamo sulle prime apparenze; 
ma il pastore, ch’è assuefatto a scorgervi delle varietà, li 
distingue benissimo gli uni dagli altri. In una turba di 
gente non troviamo due volti simili; e distinguiamo tra 
dieci mille i lineamenti d’una persona, la quale cerchia­
mo, per l’uso, in cui siam di vedere uomini, e d’impara­
re a non confonderli.
Questa prodigiosa varietà di figure moltiplicate senza 
fine in riguardo a coloro, che osserviamo più attenta­
mente, convien ella solamente a’ corpi grandi, cioè a 
quelli, che possiamo vedere, e toccare senza alcun ajuto 
dell’arte; oppure convien ella nè più nè meno alle mole­
cule di questi medesimi corpi? Estendesi forse fino a 
quelli, che ci sfuggono dagli occhi; che conosciamo per 
mezzo d’altri sensi; che si rendono sensibili sol quando 
sono molti insieme; e che per un certo pregiudizio ci si 
pajono additati senza alcuna figura, perchè ordinaria­
mente non si è informato di quella, la quale hanno?
80

[PAG 81]
Questa quistione trovasi già decisa con la definizione 
stessa, che data abbiamo della figura in generale. Impe­
rocchè s’ella altro non è, ch’un aggregato di superficie, 
che terminano una certa porzione di materia, egli è evi­
dente, che un corpo, quanto picciolo esser possa, sarà 
sempre terminato da superficie, e per conseguenza figu­
rato.
Quantunque l’esperienza non possa adeguatamente 
corrispondere a tutta l’estensione di questo raziocinio, e 
farci vedere delle figure per tutto, dove abbiamo ragione 
di credere, che ci sieno; tuttavolta ella ce ne mostrerà al­
cune, che sono state lunga pezza ignorate, le quali l’arte 
ha saputo poi discoprire; e noi impareremo da esempj 
curiosi, non doversi studiar di concepire senza figura i 
corpi, ne’ quali la figura non si discuopre co’ nostri sen­
si.
81

[PAG 82]
82

[PAG 83]
PRIMA ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
Avendo collocato il microscopio rappresentato dalla 
figura 6. al lume d’una finestra; o, s’è di notte, davanti il 
lume d’una candela bassa, di maniera che lo specchio, 
che sta di sotto la piastretta, illumini per riflessione il 
foro, sul quale cade la lente obbiettiva; si fa passare il 
primo vetro del porta-oggetti, o sia dello scaffale mobi­
le, sul quale si sono posti alcuni grani d’arena, e si fa di­
scendere il corpo del microscopio, finchè s’incontri il 
punto di vista necessario.
EFFETTI.
Collocato l’ occhio al di sopra, e molto da vicino alla 
prima lente oculare, veggonsi i grani d’arena trasparenti, 
come cristalli della grossezza d’una noce moscata, an­
golosi, e diversamente intagliati. Fig. 7.
SPIEGAZIONI.
Noi non ispiegheremo qui nulla degli effetti, che ri­
guardano l’Optica; perchè ne tratteremo altrove. Ci ristr­
gnererno soltanto a quelli, che riferisconsi alla figura de’ 
corpi, di che si tratta presentemente.
Quando fermiamo la vista sopra un grano di arena or­
dinario, ci pare, come un punto: l’occhio confonde le 
sue dimensioni; ma con l’ajuto del microscopio l’ogget­
83

[PAG 84]
to appare più grande: si distinguono facilmente e linee, 
ed angoli, e sinuosità, e contorni, e superficie; in somma 
si vede una figura ben terminata, della quale si ravvisa­
no con facilità le differenze, quando paragonasi ad 
un’altra.
APPLICAZIONI.
I grani d’arena debbono essere considerati, come tanti 
piccioli cristalli assai duri, preparati dalla natura, e che 
l’arte applica ultimamente a diversi usi. Perchè sono 
piccioli, ed angolosi, ci serviamo di essi per levigare, o 
nettare i metalli, e tutti que’ corpi più duri ancora, su’ 
quali la lima, od il tagliente dell’acciajo non ha più pre­
sa: si ammollano in tal caso, affine d’ajutare la loro mo­
bilità, e per impedire, che logorandosi vicendevolmente, 
o scantonandosi non perdano la proprietà, che hanno per 
li loro affilati angoli d’intaccare le più solide materie.
La trasparenza dell’arena bianca la rende atta ad altri 
usi: essa è la base di tutti i lavori di vetro; il mescuglio 
di alcuni sali, e l’azione di un fuoco violentissimo, che 
la divide, che ne separa le sporcizie, mette le sue parti in 
istato di legarsi, e di formare una pasta suscettibile 
d’ogni sorta di forme; e che raffreddandosi piglia consi­
stenza senza cessare d’esser diafana.
84

[PAG 85]
II. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
Facciasi passare sotto la lente il secondo vetro del 
porta-oggetti, su cui si sono messe alcune gocce, 
d’acqua salata, che si è lasciata seccare.
EFFETTI.
Accostando l’occhio al microscopio si vedono alcune 
molecule, le quali mostrano figure simili, quando la pre­
parazione è stata fatta con un sale istesso: se per esem­
pio, si è adoperato il sale marino, e comune nelle tavole, 
ciò che si vede col microscopio, somiglia a piccoli cubi. 
Fig. 8.
SPIEGAZIONI.
Le parti di questo sale, che l’acqua avea divise, e te­
nea disciolte, si sono fissate sul vetro del porta-oggetti, 
mentre la parte liquida è evaporata. Prima di questo sva­
poramento dell’acqua l’ajuto del microscopio non basta 
per renderle visibili, perchè allora sono ancora troppo 
divise, e troppo tenui, sicchè non possono essere vedute; 
ma a proporzione che il liquore le abbandona, si ravvici­
nano, e formano molecule di volume più grande; e 
quand’anche restassero così piccole, com’erano 
nell’acqua, noi faremo vedere altrove, che supposte 
eguali grandezze, i corpi diafani si vedono meglio, 
85

[PAG 86]
quando sono immersi nell’aria, che in tutt’altro liquido 
trasparente più materiale.
Ogni sale, che si cristallizza, affetta ordinariamente 
una figura, che gli è propria, e che verisimilmente di­
pende dalla figura stessa delle sue menome parti. Il sal 
marino, per esempio, forma cubi, il sal nitro aghi, il zuc­
chero globiccini ec. Figure 9. e 10.
APPLICAZIONI.
L’uniformità delle figure nelle molecule non è una 
qualità particolare de’ sali: se ne incontrano parecchi al­
tri esempj, soprattutto nel genere minerale: il cristallo di 
rocca, e la più parte delle pietre trasparenti pajono spes­
sissimo così in piccolo, come in grande sotto la forma di 
prisma, o di piramide essagona; ma non si dee quindi 
conchiudere dal particolare al generale, che le parti in­
sensibili di tutti i corpi sieno tanti piccioli modelli di ciò 
che sono in un volume più grande.
Il sale, a cagione della sua estrema divisibilità, e della 
figura angolosa, ed aguzza delle sue parti, s’insinua 
molto facilmente ne’ pori di tutte le materie animali, ve­
getabili, solide, o liquide; e per questa ragione s’adopera 
con buon esito per conservarle. Imperocchè non essendo 
altro la corruzione, che uno scomponimento, od una tra­
sposizione di parti, la quale cambia lo stato delle mole­
cule ne’ corpi misti; tutto quello, che potrà contenere co­
teste parti nell’ordine, che hanno ricevuto dalla natura, 
impedirà necessariamente, che i piccoli composti, che 
86

[PAG 87]
risultano dal loro adunamento, non sieno alterati; ed al 
contrario tutto ciò, che darà luogo al moto delle meno­
me parti, sarà occasion di corruzione. Ora le particole 
saline, come tanti piccoli cantoncini riempiono i piccoli 
vacui, sostengono, e puntellano le particole solide, fer­
mano il progresso dell’evaporazione, e conservano al­
meno per qualche tempo lo stato naturale. Così la carne 
degli animali, quand’è salata, riman più lungo tempo 
buona per gli usi nostri; e le frutta candite nel zucchero 
si conservano per più anni.
Questa prodigiosa varietà di figure, che s’osserva in 
tutti i corpi inanimati, e nelle picciole masse, che li 
compongono, non è nè men grande, nè meno ammirabi­
le nel genere animale; il medesimo istrumento, che ci ha 
fatto poc’anzi vedere gli angoli, e le punte delle parti sa­
line ci discuopre altresì un mondo di piccoli esseri vi­
venti, di piccoli insetti, che non avremmo forse mai so­
spettato, ch’esistessero; de’ quali non avremmo certa­
mente indovinate le forme, e che dobbiamo esser curiosi 
di conoscere: a tal fine aggiugnerò l’Esperienza seguen­
te, per finir di additare, quanto la natura ha variato la fi­
gura de’ corpi in ogni genere.
III. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
Si fa passare sotto la lente obbiettiva del microscopio 
87

[PAG 88]
il terzo vetro dello scaffale mobile, sul quale si è posto 
con la punta d’uno stuzzicadenti una piccola goccia 
d’uno de’ liquori, di cui daremo qui la preparazione.
1. In un vaso d’un apertura larghetta bisogna mettere 
a macerare nell’acqua un poco di fieno tagliuzzato, della 
paglia, de’ fiori di varie spezie, e delle parti di qualun­
que pianta; ed esporre ogni cosa per circa una settimana 
all’aria libera; ma all’ombra in tempo caldo; o pur, se si 
ha il comodo, attingere un poco d’acqua da qualche poz­
zo, ne’ luoghi, dove vi ha del mosco verde, o alcune al­
tre piante acquatiche.
2. In una caraffa di vetro, che s’ha da tenere aperta, 
espongasi similmente dell’aceto comune.
3. In un bicchieto, o in altro vaso equivalente si con­
servi per quattro, o per cinque dell’acqua, che trovasi 
nel guscio dell’ostriche, quando si aprono.
EFFETTI.
Scorgesi nel primo liquore un’infinità d’animaletti, 
che pajono di spezie differenti, o per le loro figure, o per 
la loro maniera di muoversi, che variano estremamente. 
Alcuni somgliano a picciole palle a; si vibrano in linea 
retta, e formano sempre angoli ben contrassegnati, qua­
lora mutano direzione; gli altri b, più lunghi, e d’una 
forma ovale, si muovono tortuosamente: in molti si 
scuoprono manifestissime zampe, con coda bene spesso 
forcuta, e alcune antenne: altri c, composti d’anelli, si 
muovono alla foggia de’ vermi terrestri, o come le san­
88

[PAG 89]
guisuche. In alcuni si discernono gli organi principali, e 
la circolazione degli umori; e per poco, che si osservi 
con attenzione, si viene presto a scoprire fino la cagion 
finale de’ loro movimenti; imperocchè se ne veggono al­
cuni, che divorano gli altri, e si capisce senza fatica, che 
gli uni si muovono per cogliere la loro preda; e gli altri 
per ischivare d’essere colti. Fig. 11.
Nell’aceto, ch’è stato esposto per più giorni all’aria 
con un tempo dolce, vedonsi degl’insetti che per la loro 
figura somigliano gran fatto ad anguillette vivissime: ra­
de volte succede, che si trovino mescolate con animali, i 
quali giudicar si possa essere d’un altra spezie. Fig. 12.
L’acqua dell’ostriche contiene un numero infinito di 
ammaletti, che per la figura si somigliano, e per la ma­
niera di muoversi: la picciola goccia, nella quale nuota­
no, par simile a una doccia, nella quale si vedesse bruli­
care una quantità prodigiosa di reinette senza nuotatoje, 
e senza coda: la trasparenza de’ loro corpi è tale, che si rav­
visano agevolmente le parti interiori. Fig. 13.
SPIEGAZIONI.
La natura ha variata la figura de’ più piccoli animali 
tanto, e quasi più, che quella de grandi; ma in quelli, co­
me in questi ella è uniforme, e costante per cadauna spe­
zie. Così l’aceto preparato nella guisa da noi accennata 
fa vedere delle anguille, che non hanno altro divario fra 
se, che della grandezza; e l’acqua d’ostriche contiene 
per l’ordinario sol quegli animali, de’ quali abbiam fatto 
89

[PAG 90]
menzione.
Il primo liquore tuttavolta ne contiene parecchi, che 
nè per la figura, nè per la maniera di muoversi si rasso­
migliano: non è già questa una ragione da inserirne, che 
la figura di que’ piccoli esseri animati sia un effetto del 
caso, e che una sola, e istessa spezie affetti indifferente­
mente, questa, e quella figura. Il liquore, di cui parlia­
mo, è una infusione di più sorte di piante, ove differenti 
animali incontrano il loro nutrimento; e l’acqua comune, 
che n’è la base, è un mezzo, il quale può convenire nello 
stesso tempo e a quelli, che si nodriscono d’erbe, e a 
quelli, che sono voraci. Il luccio vive nella stessa acqua, 
che la reina, quantunque ambedue prendano alimento 
diverso; e istoria degl’insetti ci somministra buon nume­
ro d’esempj, che hanno una ancor più diretta, e più pros­
sima relazione con questa supposizione. Non è affatto 
così dell’aceto, o dell’acqua dell’ostriche: egli è proba­
bile, che questi due liquori non convengano, se non a 
pochissime spezie di cotesti piccioli animali; ed il mez­
zo, ch’eglino abitano, li mette a coperto, per quanto è 
verisimile, dalla persecuzione degli altri. Io ho provato 
più volte di mettere insieme insetti d’acqua dolce con 
quei dell’aceto, o con quei dell’acqua d’ostriche; i primi 
sono sempre di primo tratto periti.
90

[PAG 91]
91

[PAG 92]
APPLICAZIONI.
Gl’insetti sono stati per assai lungo tempo creduti parto 
della corruzione, e figli d’altri corpi guasti, e marciti. 
L’errore degli antichi intorno alla loro origine è stato tale, 
che hanno fin pensato di potersi far nascere artifizialmen­
te, osservando certi procedimenti, de’ quali hanno ezian­
dio osato dare prescrizioni, o formole. Ciò, che il pregiu­
dizio popolare aveva stabilito, è venuto confermandosi co­
gli apparenti raziocinj de’ Filosofi; ed i sistemi, nati da 
questa opinione, hanno trovato de’ Difensori fino in quelli 
ultimi tempi. Ma qual è quella ipotesi, eziandio quanto si 
voglia ingegnosa, la quale si regga contro fatti, che non è 
più permesso d’ignorare? I moderni Naturalisti, meglio in­
formati, che non furono gli antichi, dell’istoria degl’inset­
ti, hanno data loro un’origine più nobile, e più vera: hanno 
riconosciuto, e manifestamente provato con osservazioni, 
le quali non ci lasciano punto al bujo, che la generazione 
di questi animaletti è regolata, e costantemente uniforme 
per ciascuna spezie, non men che la generazione de’ Lio­
ni, e de’ Cavalli ec. Hanno risposto con esperienze decisi­
ve ad apparenze fallaci, e niente a fondo considerate, so­
pra le quali s’appoggiava l’antica opinione. La tal materia 
corrotta (dicevasi) fa apparire de’ vermi, e delle mosche; è 
dunque indubitato, che questi animali debbono la loro esi­
stenza a quella corruzione. Come se si potesse conchiude­
re, che un cadavere di cavallo genera corvi; perchè accade 
sovente, che sopra d’esso si trovino adunati di cotesti vo­
raci uccelli: o che un prato fa nascere montoni, perchè in 
92

[PAG 93]
esso se n’incontrano de’ branchi, che pascolano: che ciò si 
sospettasse, la perdoneremmo a chiunque non avesse con­
tezza, chi gli uccelli fan de’ nidi per continuare la loro spe­
zie; e che un agnello proviene da una pecora. Se in qual­
che maniera si possono scusare quelli, che primi sono stati 
ingannati dalle apparenze; perchè allora non s’avea notizia 
veruna del modo vero, onde nascono cotesti animaletti sì 
differenti dagli altri di mole, e di figura; ora che si sa, co­
me generansi quelli, che sono abbastanza visibili, e cado­
no sotto l’osservazione, non è più lecito il pensare, che la 
natura così conforme a se stessa prenda altre strade per 
moltiplicare quelli, che per la loro estrema piccolezza ap­
pena si lasciano vedere, e scoprire con microscopio; nè 
ch’ella abbandoni al caso la cura di farli nascere.
Bisogna dunque guardarsi bene dal credere, che le pic­
cole anguille, che si scoprono nell’aceto, come pur gli ani­
maletti; che si osservano nelle infusioni delle piante, sieno 
parti putrefatte di questi vegetabili, che convertonsi in cor­
pi animati. L’esperienza insegna, che se si tengano i vasi 
chiusi, non vi si genera cosa alcuna; ma si debbe pensare, 
che quando sono aperti, le madri, le quali l’aria trasporta 
da un lato, e dall’altro, vanno ivi a deporre la loro uova, 
od i loro vermicciuoli, come in luogo, che debbe agevola­
re il loro sviluppamento; somministrar loro la nutrizione 
opportuna, e farli crescere. Questa conghiettura s’ella non 
è più che conghiettura, è validamente contfermata con 
esempj. Quante spezie di mosche vediam noi andare a col­
locar le loro uova in acque stagnanti, dove il vermetto 
sbucando si nutrisce, o piglia incremento; finchè arrivato 
93

[PAG 94]
il tempo della sua metamorfosi sollevisi nell’aria con una 
nuova forma, e con ali, che lo rendono somigliante alla 
madre?
Questa materia è curiosa, ed interessante, quanto mai 
dirsi possa: nulladimeno io non mi ci debbo più trattene­
re a lungo: il Lettore, vago d’esserne più ampiamente 
informato, dee leggere la Storia degl’insetti del Sig. di 
Reomur: in essa prenderà cognizione di questo nuovo 
popolo, il quale sarà veduto perfettamente, quando si 
veda cogli occhi d’un tale Osservatore. Mi basterà dire, 
che se fa senso una sì portentosa varietà di figure, con le 
quali la natura ha differenziati i più piccoli corpi, niun 
genere appunto ci è, che più appaghi la nostra curiosità 
quanto quello degl’insetti, dove si debbono ammirare 
egualmente le differenze, che caratterizzano le spezie, e 
l’uniformità, che regna in ciascuna.
III. SEZIONE.
Della solidità de’ corpi.
A solidità di un Corpo non è altro, che la quantità 
di materia insieme legata sotto il suo volume: di­
co, insieme legata; imperocchè se avvenisse, che una ma­
teria estranea passasse liberamente per un mezzo a un cor­
po, ed ivi esercitasse i suoi movimenti con indipendenza, 
come l’acqua del fiume, la quale bagna interiormente un 
mucchio di pietre, che incontra nel suo alveo; questa ma­
teria non contribuirebbe punto alla solidità, di cui parlia­
L
94

[PAG 95]
mo. All’incontro bensì l’aumenterebbe,  se ella si trovasse 
fissata sotto il medesimo volume: come, se l’acqua cor­
rente che addotta abbiamo per esempio, diventasse ghiac­
cio nel momento, ch’ella trovasi tra le pietre ammassate. 
Un paniere pertugiato da tutte le parti, e immerso in un 
fluido non ha, se non la solidità sua propria: se un pezzo di 
legno, egli è più solido di tutta la quantità d’acqua, da la 
quale è penetrato, cui egli unisce alla sua massa.
Essere solido è una proprietà non solamente comune, 
ma anche essenziale a tutti i corpi: o si consederino in tut­
to; o non si riguardino, che le loro parti più semplici. Ella 
è parimenti il segno meno equivoco della loro esistenza. 
Gli occhi nostri sono talora ingannati dalle illusioni 
d’optica; talora siamo tentati di prendere de’ fantasmi per 
cose reali; ma col toccare ci assicuriamo del vero, mercè 
l’intima persuasione, che abbiamo, tutto quello, che è cor­
po, essere solido, e capace perciò di resistenza; e che non 
puossi mettere il dito, od altra cosa in un luogo, che è oc­
cupato da una materia, qual ella si voglia, senza impiegare 
una forza valevole a spignere altrove quella materia.
Ogni reststenza ci avisa dunque d’una solidità reale, 
più, o meno grande: questa è una verità cotanto certa, ed 
affermata da ognuno, che non credo aver ella bisogno 
d’altra prova, se non dell’abito, che si è fatto, di confonde­
re le due idee, quantunque, a parlar esattamente, l’una rap­
presenti la cagione, e l’altra l’effetto. Ma si dà tal caso, in 
cui l’una, e l’altra (la solidità, e la resistenza) ci sfuggono 
dai sensi, o dalla nostra attenzione. Certi corpi ci toccano 
d’ognora; ci toccano per tutto egualmente: l’abito ci ha 
95

[PAG 96]
renduto il loro contratto sì famigliare, che ci è mestieri di 
riflettervi, per riconoscere l’impressione attuale che fanno 
sopra di noi, quando si opera in un’aria tranquilla; pochi ci 
ha, che pensino d’avere continuamente a vincere la resi­
stenza d’un corpo, la cui solidità si oppone ai loro movi­
menti. Se si uscisse dell’atmosfera, per entrarvi di nuovo, 
sentirebbesi senza riflessione il contatto dell’aria; come si 
sente quello dell’acqua, dacchè uno vi s’immerge.
Un’altra cagione, per la quale sfugge dall’attenzion no­
stra la solidità de’ fluidi, si è, che le loro parti indipendenti 
le une dall’altre, e d’una picciolezza, che supera i nostri 
sensi, per dilicati che sieno, cedono al menomo sforzo, 
che facciamo massimamente se sono in poca quantità, nè 
pensiam di operare, quando operiamo pochissimo.
Poichè i fluidi sono i soli corpi, la cui solidità abbiso­
gna in qualche modo d’essere provata; e la gran facilità, 
onde cedono, potrebbe far credere a chi non ci pone ben 
mente, che tali corpi sono incapaci di resistenza, noi li 
preferiremo quì agli altri nell’esperienze, che chiameremo 
per prove; e sceglieremo l’aria, come il corpo men solido 
di tutti quelli, che si possono ritenere in un vaso ben chiu­
so; affinchè dalla di lei solidità dimostrata con fatti con­
chiudiamo vie più forzosamente la stessa cosa per tutti gli 
altri corpi.
96