=== nollet_lezioni_di_fisica_1.pdf — CHUNK 10/10 ===
Chars: 42,096 | Offset: 397,550



[PAG 292]
possono trasportare una di sei egualmente lungi, Se la 
resistenza di quattr’oncie doveva consumare tutta la for­
za dopo questo spazio trascorso, un terzo d’aumentazio­
ne nel peso debbe altresì diminuire il terzo dello spazio; 
e per conseguenza in luogo di sei graduazioni, che 
avrebbe fatte la palla F sola, e senza ostacolo, essendo 
unita alla palla D, ch’ella ha messa in moto, non può più 
farne, che quattro.
Ma essendochè la palla D, la quale pesa due oncie, ha 
resistito meno, che quando ne pesava quattro, o tre, ha 
dato men luogo allo sprofondamento delle sue parti; e 
reciprocamente ha ritardato meno le parti anteriori della 
palla F. Imperocchè si capisce facilmente, che s’ella ri­
cevesse tutt’in un tratto, e in un istante indivisibile, tutta 
la velocità, che le debb’esser comunicata, non succede­
rebbe alcun schiacciamento da una parte, nè dall’altra: 
poichè si torrebbe dalla palla F sin dal momento del 
contatto, e fuggirebbe con una velocità eguale a quella 
del corpo, che urta: il che le farebbe schivare la di lui 
azione.
APPLICAZIONE.
Poichè nell’urto, dove l’uno de’ due corpi è in quiete, 
la velocità del corpo urtante scema a proporzione della 
massa del corpo urtato, se ne dee trarre questa conse­
guenza, che il moto debb’essere insensibile dopo l’urto, 
se quello, ch’è in quiete, è infinitamente maggiore di 
quello, che viene a colpirlo: e per questa ragione, senza 
292

[PAG 293]
dubbio, una palla di cannone sembra ch’abbia perduto 
tutto il suo moto, quando è stata cacciata contro un ter­
rapieno, o contro una grossa Torre; imperocchè la velo­
cità, che gli rimane dopo il colpo, è verso quella, che ha 
comunicata, come la sua massa è verso la massa 
dell’ostacolo, ch’ella ha colpito; cioè, come una quantità 
infinitamente piccola verso una quantità infinitamente 
grande.
In conseguenza pure di questo principio si dice, che la 
più grossa massa è sempre traportata (benchè infinita­
mente poco) dalla percussione d’un picciolissimo corpo. 
Ma non veggo, che siamo sforzati di ammettere questa 
proporzione, come una sequela necessaria della legge, 
che abbiamo stabilita, quando non si suppone il corpo 
urtato assolutamente inflessibile; altrimenti, s’egli è tan­
to grande, quanto si può immaginare, la sua resistenza 
sarà sì durevole, che consumerà tutta la velocità sensibi­
le del mobile, mercè l’introcessione delle parti cagionata 
dall’urto.
L’Esperienze, che abbiamo riferite, ci additano nè più 
nè meno, perchè generalmente tutti i corpi si rompano, o 
perdano più presto la loro figura urtando contro ostacoli 
inconcussi; che quando ne incontrano de’ mobili. Uno 
schifo urta in uno scoglio, e si spezza; ma non perisce poi, 
urtato da un altro schifo in quiete, ch’egli incontra. La ra­
gione si è, perchè cedendo lo scoglio pochissimo, o niente 
al moto dello schifo, le parti di questo, che cominciano 
l’urto, hanno già perduta tutta la loro velocità, mentre le 
altre hanno ancora tutta la loro. Fassi dunque un cambia­
293

[PAG 294]
mento di figura: i pezzi sono sforzati, e si rompono, se 
l’urto è assai violento; dovechè, se il battello incontra un 
corpo ondeggiante, che ubbidisca alla sua impulsione, le 
parti esposte all’urto non sono intieramente fermate; e le 
altre sono a poco a poco ritardate, com’esse.
Gli Artefici, che lavorano col martello, dicono, che il 
colpo va falso, quando la materia, che lavorano, scappa 
al colpo; o sia perchè non è sufficientemente sostenuta; 
o perchè l’istrumento è mal diretto; e il Fabbro lamenta­
si con ragione di un’incudine troppo leggiera, e ch’è 
collocata sovra un piano poco solido; imperocchè allora 
il ferro, che maneggia, cedendo col suo punto d’appog­
gio, il colpo non ha tutto il suo effetto, come l’avrebbe, 
se l’incudine più immobile tenesse in una quiete perfetta 
la parte del ferro, che la tocca, mentre il martello batte 
sull’altra parte.
Il giuoco del maglio ha tanta correlazione alla nostra 
Prima Proposizione circa l’urto de’ Corpi, ed all’Espe­
rienze, che abbiamo adoprate per ispiegarla, ch’è quasi 
inutile di farne quì l’applicazione. Per poco, che vi si 
badi, si vedrà, sopra di che sono fondate le proporzioni, 
le quali conviene mettere tra la massa del maglio, e del­
la palla; come l’uno, mercè d’un lungo manico, riceve 
dal Giocatore una grandissima velocità; perchè, ed in 
qual ragione una parte di questa velocità è comunicata 
all’altra ec.
294

[PAG 295]
II. PROPOSIZIONE.
Quando due Corpi, che si muovono dallo stesso verso 
con velocità ineguali, vengono ad urtarsi; o sia, che 
le loro masse sieno eguali, o no, continuano a muo­
versi insieme, e nella loro prima direzione con una 
velocità comune, meno grande, che quella del corpo, 
da cui è venuto l’urto; ma più grande, che quella del 
corpo urtato, avanti la percussione.
Dacchè si suppone, che i due Corpi si muovano nello 
stesso verso, bisogna necessariamente, che quegli, il 
quale precede, vada men presto, che l’altro, per essere 
urtato. Imperocchè se andassero amendue con velocità, 
è evidente, che non s’accosterebbono; e per conseguen­
za non succederebbe urto. Quando il corpo, che ha più 
di velocità, incontra quello, che ne ha meno, la lentezza 
dell’uno fa ostacolo all’altro; ma quest’ostacolo è mobi­
le, ed ha seco a dividere l’eccesso di velocità del corpo, 
che urta, in ragione della sua massa, siccome di sopra si 
è fatto vedere. L’ Esperienze, che seguono, faranno co­
noscere, con qual proporzione sia ritardata la velocità in 
uno, e accelerata nell’altro.
PRIMA ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
Convien fare le palle D, ed F del peso di due oncie 
295

[PAG 296]
per cadauna, e lasciarle cadere nello stesso tempo, l’una 
per un arco di tre graduazioni; e l’altra per un arco di 
sei, presi dallo stesso lato.
EFFETTI.
Queste due palle si raggiungono, nel sito, dove le loro 
fila di sospensione si trovano perpendicolari all’Oriz­
zonte: si fa nell’una, e nell’altra un piccolo schiaccia­
mento; dopo di che continuano a muoversi insieme dallo 
stesso lato, e trascorrono un arco di quattro gradi, e 
mezzo.
SPIEGAZIONI.
Avendo la palla F sei gradi di velocità propria contro 
tre, si è avvicinata alla palla D con una velocità rispetti­
va, ch’era tre, eccesso di sei sopra tre. Diremo in altro 
luogo, perchè quando il loro moto si fa in archi dello 
stesso circolo, quantunque ineguali, le due palle si urti­
no precisamente nel sito più basso della loro caduta.
In quanto agli sprofondamenti delle parti, che si toc­
cano nell’urto, debbono essere proporzionali alla veloci­
tà rispettiva, ch’è minore della velocità assoluta, o pro­
pria della palla percuziente, nel presente caso, ove la 
palla percossa, la quale si move per lo stesso verso, si 
sottrae in parte dal suo sforzo.
Finalmente le due palle trascorrono insieme un arco 
di quattro gradi e mezzo; vale a dire, che la loro velocità 
comune paragonata a quella della palla F avanti l’urto si 
296

[PAG 297]
trova diminuita d’un quarto; il ch’era da aspettare; im­
perciocchè il corpo percuziente avendo sei gradi di velo­
cità, ed incontrando un altro corpo d’una massa eguale 
alla sua, che n’ha sol tre, dee perderne tanto, quanto è 
mestieri, ch’egli ne comunichi all’altro, per metterlo in 
istato d’andar così veloce, ch’esso: ora l’egualità delle 
masse esige, che glie ne dia uno e mezzo, ch’è la metà 
di tre, differenza delle velocità avanti l’urto: e uno e 
mezzo tolto da sei, ed aggiunto a tre, fa, che trovisi 
quattro e mezzo dell’uno, ed altrettanto nell’altro.
II. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
Questa Esperienza si fa, come la prima; con questo 
divario, che la palla D pesa quattr’oncie, e la palla F due 
oncie, restando le velocità in ragione di tre a sei.
EFFETTI.
Dopo l’urto le due palle continuano a muoversi insie­
me, gli schiacciamenti sono più grandi, che nella passata 
Esperienza; e l’arco, ch’elleno trascorrono, è di quattro 
graduazioni.
SPIEGAZIONI.
Tutto quello che abbiamo detto per ispiegare la Prima 
Esperienza, basta per fare intendere questa: convien solo 
297

[PAG 298]
applicare le medesime ragioni ritenendo le proporzioni. 
L’eccesso di velocità nella palla F avanti l’urto era tre, 
che ha dovuto scemare di due terzi per la resistenza del­
la palla D, la cui massa è doppia; perciò dopo l’urto si 
sono dovuti trovare quattro gradi di velocità; poichè di 
sei, ch’erano nel corpo percuziente, se ne sono perduti 
due, per l’azione, che ha renduto la velocità uniforme in 
ambe le palle.
Gli schiacciamenti sono stati più grandi, che nella 
Prima Esperienza; perchè la resistenza del corpo urtato è 
stata più forte; il che tosto si scorgerà, se si porrà mente, 
che la palla D, essendo di quattr’oncie, ha consumato un 
terzo della velocità del corpo urtante; laddove, essendo 
solamente di due oncie nel caso precedente, n’ha sol 
consumato il quarto.
III. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
Si dà alla palla D due oncie di massa; alla palla F 
quattr’oncie; e si mettono le velocità nella ragione di sei 
a tre.
EFFETTI.
La palla D dopo l’urto è trasportata dalla palla F; di 
maniera ch’elleno trascorrono insieme un arco di cinque 
graduazioni; e gli schiacciamenti sono minori, che nelle 
298

[PAG 299]
due Esperienze precedenti.
SPIEGAZIONI.
La palla F spartendo il suo eccesso di velocità, ch’è 
tre, con una massa, ch’è la metà men grande della sua, 
ne ritiene i due terzi: le due masse unite insieme dopo 
l’urto debbono dunque rappresentare sei gradi di veloci­
tà, meno uno, ch’è stato tolto dalla resistenza del corpo 
urtato, innanzi che prendere un moto uniforme a quello 
del corpo urtante.
Gli schiacciamenti sono stati men grandi, che ne’ pre­
cedenti casi perchè la resistenza è stata meno forte della 
parte del corpo urtato; imperciocchè due oncie di massa 
resistono meno a quattr’oncie, che quattro a due, o due a 
2; le velocità dando sempre nell’istessa proporzione.
APPLICAZIONI.
Egli è facile vedere dalle Sperienze della seconda 
proposizione, che dopo l’urto di due corpi, l’uno de’ 
quali va più presto, che l’altro nella stessa direzione, le 
velocità proprie, per diventare uniformi, si cambiano 
nell’uno di più in meno, e nell’altro di meno in più; poi­
chè quella del corpo D è stata accresciuta; e quella del 
corpo F al contrario ha sofferto qualche diminuzione. 
Così per appunto una barca, che ubbidisce all’impulsio­
ne de’ remi, riceve un accrescimento di velocità, ritar­
dando la velocità d’un volume d’aria agitata; nella dire­
zione della quale vien guidata essa barca; ella va men 
299

[PAG 300]
velocemente, che il vento; ma il suo moto è sempre più 
pronto, che se andasse solamente a forza di braccia.
Il più rapido volo, il più leggier corso non toglie, che 
il piombo d’un Cacciatore non colpisca il selvatico, il 
quale gli fugge dinanzi; ma a distanza eguale il colpo è 
men sicuro, che se l’animale posasse in qualche luogo, o 
venisse per un verso contrario; e si fa, che un lepre, un 
daino ec. a chi si tira in fianco, è più facilmente fermato, 
che quando fugge davanti al colpo. Una delle ragioni, 
che se ne può dare, si è, che allora la velocità rispettiva 
del piombo è maggiore, perchè l’animale si move in una 
direzione, che poco, o niente lo allontana dal Cacciato­
re; e per questo verso egli è, come fisso. Abbiamo vedu­
to dall’ Esperienze della prima Proposizione, che in caso 
simile, la percussione è maggiore.
III. PROPOSIZIONE.
Se i due corpi, che debbono urtarsi, si muovono per ver­
si direttamente opposti, il moto perirà nell’uno, e 
nell’altro, o almeno nell’un de’ due: se resta moto do­
po l’urto, i due corpi anderanno per lo stesso verso; e 
la quantità del loro moto comune sarà eguale 
all’eccesso dell’uno de’ due avanti l’urto.
Vale a dire, che nel caso, in cui li due moti fossero 
uguali avanti l’urto, i due mobili sarebbono ridotti alla 
quiete. E se l’uno de’ due avanti il contatto n’aveva di 
più, non resterà dopo la percussione, se non la quantità 
eccedente; e questa farà il moto comune de i due corpi. 
300

[PAG 301]
Due Esperienze faranno ciò conoscere ad evidenza.
PRIMA ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
La palla D pesando due oncie, e tante pur pesandone 
la palla F, una d’esse si solleva per un arco di sei gra­
duazioni da una parte, e l’altra per un arco simile dal la­
to opposto; e si lasciano venire giù nello stesso tempo.
EFFETTI.
Questi due corpi s’incontrano nel luogo più basso del­
la loro discesa, dove restano in quiete; ed i loro schiac­
ciamenti sono maggiori, che nei casi, ne’ quali la palla F 
è caduta per un arco simile contro la palla D quieta, o 
che le fuggiva dinanzi.
SPIEGAZIONI.
In questa Sperienza la quantità del moto è quinci, e 
quindi eguale; imperocchè nell’una, e nell’altra palla 
avanti l’urto si contano sei gradi di velocità moltiplicata 
per 2 oncie di massa. Due corpi, che s’incontrano, men­
tre vanno per contrario verso, si fanno reciprocamente 
resistenza: quì da una parte, e dall’altra la forza è ritenu­
ta in equilibrio per una resistenza eguale; e quest’equili­
brio fa nascere il riposo ne’ due mobili. Gli schiaccia­
menti sono maggiori, che non sono stati nelle Sperienze 
301

[PAG 302]
delle due prime proposizioni, ove abbiamo sempre dato 
sei gradi di velocità al corpo urtante; ma conviene av­
vertire, che in questà la velocità rispettiva, donde dipen­
de la forza dell’urto, è duplicata, o più che duplicata. 
Imperocchè quando la palla D era in quiete avanti l’urto, 
la velocità rispettiva di F non era altro, che la sua velo­
cità propria; cioè sei, o meno, che sei, quando la palla D 
le fuggiva dinanzi; qui avendo le due palle ciascheduna 
6 gradi di velocità propria, mentre vanno una verso 
l’altra, la velocità rispettiva è dodici; cioè lo spazio, che 
le separa avanti l’urto, è trascorso in una volta meno di 
tempo.
II. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
Fansi muovere le due palle D, ed F, l’una verso 
l’altra, come nella Sperienza precedente; e mettonsi le 
loro quantità di moto nella ragione di 12 a 24 raddop­
piando la massa, o la velocità di F.
EFFETTI.
Le due palle dopo l’urto continuano a muoversi nella 
direzione di F con due gradi di velocità, se si è raddop­
piato il moto per la massa; o con 3, se si è raddoppiato 
per la velocità.
302

[PAG 303]
SPIEGAZIONI.
Se i 24 gradi di moto della palla F le vengono da 
quattro oncie di massa, e da sei gradi di velocità, 
quand’ella incontra la palla D, che le viene al suo verso 
con dodici gradi di moto, prodotto da due oncie per 6 di 
velocità, ella oppone la sua doppia massa, e la metà del­
la sua velocità per fermarla, e ciò basta; imperocchè tre 
di velocità, moltiplicando quattro di massa, eguaglia tut­
to il moto della palla D, ch’è dodici: restano dunque alla 
palla F tre gradi di velocità, con li quali ella continua a 
operare sopra D, che considerar dobbiamo, come in 
quiete immediatamente dopo il contatto. Ma ella non 
può muovere un corpo in quiete, se non comunicandogli 
della velocità a costo della sua; e abbiamo veduto che 
quella comunicazione si fa in ragione delle masse. Co­
me che la palla D ha due oncie di massa contro quattro, 
la palla F perde un terzo della velocità, che le resta; e 
però la velocità comune dopo l’urto è 2 per due masse, 
le quali prese insieme sono eguali a sei oncie.
Vedesi dunque, 1. che il moto, il quale resta dopo 
l’urto, è eguale alla differenza delle due quantità avanti 
l’urto; imperocchè 12 è l’eccesso di 24 sopra 12: 2. che 
questa differenza divisa per la somma delle masse dà la 
velocità comune dopo l’urto, imperocchè 12 diviso per 
sei, somma di 2, e di 4 oncie, dà due di velocità, come 
ha mostrato l’esperienza.
La stessa cosa si troverebbe, se si avesse raddoppiato 
il moto della palla F, raddoppiando la sua velocità pro­
303

[PAG 304]
pria. Imperocchè allora per fermare la palla D, che si 
suppone avere 12 gradi di moto, ed eguale in massa, ella 
perderebbe sei gradi di velocità; e per trasportarla se- 
co, bisognerebbe, che gliene comunicasse ancora tre, di 
sei, che le restano. Dopo l’urto, resterebbono dunque tre 
gradi di velocità comune a quattro oncie di massa, som­
ma delle palle; e per conseguenza la quantità di moto fa­
rebbe sempre 12 differenza tra 24 e 12.
APPLICAZIONI.
Queste ultime Esperienze fanno generalmente cono­
scere, perchè convenga impiegare maggior forza, affine 
di respignere un mobile per un verso contrario al suo 
moto, che per unicamente fermarlo. Imperocchè non so­
lo s’ha da operare una forza equivalente alla sua per vin­
cere il suo primo moto; ma s’ha ancora da aggiugnere 
tutta quella, ch’è necessaria per fargliene ripigliare un 
altro. Quindi è, che si usa più sforzo per far retrogradare 
una palla, che rotola sopra un piano, che per fissarla op­
ponendosi al suo corso. Ma abbiamo veduto nello stesso 
tempo, che lo sforzo d’un mobile, il quale viene contro 
d’un altro, può crescere e per la velocità, e per la massa. 
Non si dee dunque maravigliarsi, che i Giocatori di palla 
trovino alle volte troppo leggiera la racchetta; poichè 
supponendo il colpo menato colla stessa velocità, il suo 
effettto debb’essere minore, se la massa, colla quale è 
portato, è più debole.
304

[PAG 305]
COROLLARIO.
Segue dalle due prime Proposizioni, e dalle Sperienze 
addotte per provare: 1. Che quando i movimenti non so­
no reciprocamente opposti, le due masse riunite dopo 
l’urto rappresentano la stessa quantità di moto, che sus­
sisteva in una d’esse; o in tutte e due avanti il contatto. 
Pigliamo la prima Esperienza della prima Proposizione 
per esempio.
Avanti l’urto, tutto il moto risiedeva nella palla F, e la 
sua quantità era 12 prodotto di sei gradi di velocità per 
due oncie di massa. Dopo l’urto, la quantità del moto 
nelle due palle riunite è ancora 12 prodoto di quattro on­
cie di massa per 3 di velocità comune. Si può facilmente 
applicare questo calcolo alle altre Esperienze, e si trove­
rà sempre la stessa cosa.
Da questa prima conseguenza ne nasce un’altra; ed è, 
che se si conosce la velocità comune dopo l’urto, si può 
conoscere qual sia la somma delle masse; e reciproca­
mente la somma delle masse farà conoscere la velocità 
comune. Prendiamo per esempio la prima esperienza 
della seconda proposizione.
La somma de’ movimenti avanti l’urto era 18, vale 
adire 12, prodotto di due oncie per 6 di velocità; e 6 pro­
dotto di due oncie per tre di velocità. Secondo la prima 
conseguenza, dopo l’urto le due masse debbono rappre­
sentare insieme una quantità di moto, ch’eguagli 18. So, 
che 1a massa totale è quattro oncie; divido 18 quantità 
del moto per 4, somma delle masse; ed ho quattro, e 
305

[PAG 306]
mezzo per la velocità comune.
Parimente io so, che la velocità comune è quattro e 
mezzo: conosco, che la somma delle masse è quattro, 
dividendo 18 per quattro e mezzo.
Finalmente dalla terza proposizione si vede, 1. che 
quando i corpi si urtano per versi contrarj, perisce una 
parte del moto: 2. che si può giudicare, come negli altri 
casi, dalla velocità comune dopo l’urto, dal confronto 
delle masse, quali sieno state le velocità proprie avanti 
l’urto; ovvero si può giudicare, qual sia la proporzione 
scambievole delle masse dalla comparazione della velo­
cità comune con le velocità proprie.
ARTICOLO II.
Dell’urto de’ corpi, che hanno Elaterio.
N tutte le Sperienze, che hanno servito di prove 
alle proposizioni enunziate sopra la percussione 
de’ corpi non elastici, abbiamo sempre osservato due ef­
fetti principali; cioè una comunicazione di moto del cor­
po percuziente al corpo percosso; ed un cambiamento di 
figura, ovvero schiacciamento nell’uno, e nell’altro, nel 
luogo del contatto. Questi due effetti hanno una cagion 
comune, ch’è là percussione: per questa azione trasmet­
tesi la velocità, e uniformemente si distribuisce tra le 
due masse; ma mentre si fa questa ripartizione tra i due 
corpi, le loro figure si mutano, e lo schiacciamento, che 
ne risulta, dipende particolarmente dalla resistenza più, 
I
306

[PAG 307]
o men lunga del corpo percosso; laonde, quand’anche la 
velocità rispettiva fosse sempre la stessa, la grandezza 
degli schiacciamenti sempre varierebbe, secondo la mu­
tua proporzione delle masse, che si urtano; come s’è po­
tuto osservare dalle precedenti Esperienze.
Nell’urto de’ corpi, che hanno elaterio, la natura se­
gue tuttavia le medesime leggi, ch’ella si ha prescritte, e 
che noi abbiamo riconosciute nella percussione de’ corpi 
non elastici; ma però che le parti affondate dalla percus­
sione si restituiscono, colla stessa velocità, che sono sta­
te mosse di luogo: quest’ultimo effetto, che si mischia 
con quello del moto comunicato, reca non picciola diffe­
renza in ciò, che ne risulta.
Converrà dunque attentamente distinguere due sorte 
di movimenti nella percussione de’ corpi elastici, l’uno, 
ch’è indipendente dall’elaterio, e che noi chiameremo 
moto primitivo; l’altro, che nasce dalla reazione de’ cor­
pi schiacciati, o compressi nell’urto, e che chiameremo 
moto di elaterio, moto riflesso, o semplicemente reazio­
ne.
PRIMA PROPOSIZIONE.
Quando un corpo elastico va a colpire un altro corpo si­
mile, il quale è in quiete, od il quale si muove pello 
stesso verso, che lui; questi secondo dopo l’urto si 
muove nella direzione del corpo, che l’ha percosso, e 
con una velocità composta di quella, che gli è stata 
data immediatamente, o per comunicazione; e di 
307

[PAG 308]
quella, che acquista per la sua reazione dopo l’urto; 
ed il corpo percuziente, la cui molla, o elaterio opera 
per verso contrario, perde in tutto, o in parte ciò, che 
aveva conservato della sua prima velocità; e se il suo 
moto riflesso eccede il restante della sua prima velo­
cità, egli retrograda, secondo il valore di questo ec­
cesso.
Queste espressioni generali meglio s’intenderanno, se 
ne faremo qualche applicazione. Supponiamo dunque, 
che le masse sieno eguali; in conseguenza di questa pri­
ma proposizione, io dico, che dopo l’urto, quel de’ due 
corpi il quale era in quiete, riceverà e per comunicazio­
ne, e per la sua reazione una quantità di moto eguale a 
quella, che avea l’altro corpo avanti la percussione; e 
che questo sarà ridotto alla quiete per forza della sua 
molla, la quale distruggerà il resto della sua velocità pri­
mitiva.
Se si suppongano le masse ineguali, ed il corpo urtato 
sia più piccolo, tutti e due dopo l’urto anderanno nella 
direzione del corpo, che ha urtato; ma questo avrà meno 
di velocità, che l’altro.
Finalmente se il corpo urtato averà più massa, che 
l’altro, anderà solo nella direzione del corpo, da cui 
l’urto è proceduto; e questo ritornerà indietro.
Mettiamo in fatto queste tre supposizioni con altret­
tante esperienze, le quali serveranno di prova alla nostra 
prima proposizione, ed alle conseguenze, che ne dedur­
remo. Ci serviamo di palle d avorio ben rotonde, sospe­
se a fili, come quelle di terra molle; e adoperiamo la me­
308

[PAG 309]
desima macchina.
PRIMA ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
La palla D in quiete pesa due oncie, la palla F, ch’è 
eguale, discende per un arco di sei graduazioni.
EFFETTI.
Dopo l’urto la palla F rimane in quiete nel luogo del 
contatto; e la palla D trascorre un arco di sei graduazioni 
nella parte opposta; il che fa vedere, che il corpo urtato 
ha ricevuto una velocità eguale a quella del corpo, da 
cui l’urto è provenuto.
SPIEGAZIONI.
Avendo la palla F incontrato la palla D quieta, le ha 
comunicato la metà della sua velocità a cagione 
dell’eguaglianza delle masse; e ne ha ritenuto 3. per la 
stessa ragione, continuando a muoversi nella stessa dire­
zione. Tale sarebbe l’effetto totale di questa percussione, 
se le palle non avessero elaterio; siccome nella seconda 
Esperienza dell’articolo primo s’è veduto. Ma a cagione 
dell’elasticità, la palla D compressa, o schiacciata si ri­
mette, appoggiandosi contro la palla F; il che fa, che 
questa reazione la spinge innanzi con altrettanto di velo­
cità, con quanta è stata compressa. Ora questa velocità è 
309

[PAG 310]
la metà di quella, che ha fatto incontrare le due palle; 
vale a dire, tre gradi. Così dopo l’urto la palla D si muo­
ve con sei gradi di velocità; cioè tre, che ha ricevuti per 
comunicazione; e 3, che le vengono dalla sua reazione.
La palla F ha conservato i gradi della sua velocità pri­
mitiva; ma la sua reazione, ch’è eguale, si fa per un ver­
so contrario, e la riduce in quiete.
II. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
Essendo la palla D di due oncie, e la palla F di quattro 
oncie, si danno a questa 6. gradi di velocità, stando 
l’altra in quiete.
EFFETTI.
Dopo l’urto la palla D trascorre otto graduazioni nella 
direzione della palla F; e questa continua a muoversi 
dallo stesso lato; e trascorre due graduazioni.
SPIEGAZIONI.
Bisogna considerare da bella prima il moto comuni­
cato in ragione delle masse indipendentemente dall’ela­
terio; e veder poi ciò, che la reazione aggiugne a questo 
primo effetto; o ciò ch’ella ne diminuisce.
Se le palle non fossero elastiche, F di quattro oncie 
incontrando D di due oncie in quiete non perderebbe, se 
310

[PAG 311]
non due gradi di velocità dei sei, ch’ella ha; e le due 
masse se ne anderebbono dal lato stesso con un moto 
comune, la cui velocità farebbe quattro; come abbiamo 
veduto di sopra1, Ma dopo l’urto, vi è reazione reciproca 
tra le due palle a cagione della loro elasticità; e questa 
reazione è eguale a quattro gradi di velocità comunicata, 
che hanno cagionato la compressione. Convien dunque 
avere questa reazione in conto di una forza, la quale si 
spiega tra le due palle per rispignerle di qua, e di là; ella 
concorre col moto comunicato alla palla C, e l’accresce 
per metà. Tende al contrario a distruggere quello, che re­
sta alla palla F; ma convien por mente, che quest’ultima 
massa è di quattro oncie, doppia dell’altra; e che la rea­
zione, la. quale può far avanzare quattro oncie di quattro 
spazj, non può farne retrogradare, se non 2. ad un peso, 
ch’è doppio: così la palla F ad onta della sua reazione 
avanza ancora due graduazioni dopo l’urto, in virtù del 
suo moto primitivo.
III. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
La palla F di due oncie va a colpire con sei gradi di 
velocità la palla C in riposo, la quale pesa quattro oncie.
1
Prima Prop. III. Esp.
311

[PAG 312]
EFFETTI.
Dopo l’urto, la palla D trascorre quattro graduazioni 
nella direzione della palla F, e questa ritorna in dietro lo 
spazio di due graduazioni.
SPIEGAZIONI.
La resistenza della palla D contro la palla F ha ridotto 
la velocità primiera da sei a due, in virtù della sua dop­
pia massa; ma li due gradi di velocità, ch’ella ha ricevuti 
per comunicazione, hanno cagionata una reazione di 
egual valore; il che fa, ch’ella trascorre quattro gradua­
zioni più oltre. La medesima reazione operando sopra F, 
che pesa solo due oncie, ha dovuto produrre un effetto 
doppio; vale a dire, che in virtù del suo elaterio trascor­
rerebbe quattro graduazioni indietro; ma ha ritenuto due 
gradi della sua prima velocità: questo effetto si riduce 
dunque a metà; e non ne trascorre, che 2.
APPLICAZIONI.
Si è potuto osservare dagli effetti delle tre esperienze 
riferite per prova della nostra prima proposizione, che il 
moto di reazione raddoppia sempre quello, che il corpo 
urtato acquista per comunicazione. Imperocchè quando 
la palla D in virtù del moto primitivo di F non avrebbe 
dovuto avere, se non 2, 3, o 4 gradi di velocità, si è ve­
duto, che ne avea 4, 6, od 8.
Si è dovuto altresì osservare, che questa medesima 
reazione, la quale raddoppia il moto del corpo percosso 
312

[PAG 313]
per andare innanzi, tende con altrettanta di forza a rispi­
gnere il corpo percuziente in dietro, ma che quest’ulti­
mo effetto scema, come cresce la massa. Imperocchè 
per esempio, quando in virtù di questa forza la Palla D 
di due oncie riceveva quattro gradi di velocità per corre­
re innanzi, la palla F di quattro oncie riceveano 2. per 
retrocedere.
Queste due osservazioni faranno comprendere la ra­
gione di molti effetti, i quali si hanno sotto gli occhi alla 
giornata, e che si durerebbe fatica a spiegare, se s’igno­
rassero questi principj.
Tutti gli Artefici, che lavorano in camera sovra picco­
le incudi, o sopra mucchj d’acciajo, come i Brunitori, gli 
Orefici, gli Orivolaj ec. non omettono di attutare i colpi 
con un rotolo di stuoje, o con altre cose equivalenti, so­
pra il qual rotolo posano la lieva, o base di legno, che 
sostiene l’istrumento. Se non usassero questa precauzio­
ne, una gran parte della forza impressa col martello sa­
rebbe trasmessa al suolo, e cagionerebbe scuotimenti 
pregiudiziali a tutto il tavolato.
Per ragioni simili si costruiscono di pietre corte, o 
mattoni i ripari delle Piazze fortificate: se si facessero di 
qualche pietra dura, le cannonate percuotendo cotesti 
corpi elastici trasmetterebbono il loro moto ad una mag­
giore profondità, e cagionerebbono molto danno.
Gli effetti, che risultano dalla reazione reciproca di 
due corpi elastici, i quali sono compressi dall’urto, sa­
rebbono gli stessi, se questi due corpi, facendo astrazio­
ne dalla loro molla, avessero fra loro stretta, o compres­
313

[PAG 314]
sa una terza materia capace di restituirsi nel suo primo 
essere: come se, per esempio, un anello d’acciajo Fig. 
18. fosse colpito da una parte, e dall’altra nello stesso 
tempo da due palle A, e B, sospese a due fila: questo 
anello compresso dal doppio urto rispignerebbe resti­
tuendosi i due corpi, che colpito l’avessero, a distanze 
proporzionali alle loro masse; cioè egualmente lungi, se 
fossero eguali; o più lungi quello dei due, che meno pe­
sasse.
La stessa cosa si dee aspettare da un corpo, la cui 
molla anteriormente tesa venisse a restituirsi tra due mo­
bili; come se l’anello d’acciajo predetto compresso da 
un filo diametrale venisse a rimettersi contro i due corpi 
A, e B; eglino sarebbono tutti e due rispinti per un verso 
contrario, e a distanze, le quali sarebbono in ragione re­
ciproca dei pesi.
Questi effetti, che sono conseguenze della nostra prima 
proposizione, debbono servire a spiegar il rinculamento 
delle arme da fuoco, quello de’ razzi, ed altri simili fuochi 
artifiziali ec. imperocchè si dee considerare la polvere, che 
si accende tra la culatta, e la palla, come una mossa, la 
quale si dispiega da una parte, e dall’altra; la sua azione 
produce nei due mobili una velocità, ch’è tanto maggiore 
nell’un de’ due, quanto la sua massa è più piccola relativa­
mente all’altro. Perciò essendo il cannone, il moschetto, 
ec. (sopra tutto se si pon mente agli ostacoli, che li riten­
gono) molto più difficili da muovere, che la palla, onde 
sono caricati, facilmente si capisce, perchè quest’ultimo 
mobile riceva dalla polvere infiammata una velocità in­
314

[PAG 315]
comparabilmente maggiore.
Un’altra ragione contribuisce ad accrescere la veloci­
tà della palla; ed è una certa lunghezza nel cannone, che 
dà tempo alla polvere d’accendersi, e di sfoderare tutta 
la sua azione: s’egli è troppo corto, il piombo è già usci­
to, avanti che l’esplosione sia intieramente fatta; quest’è 
una delle ragioni, per le quali le pistolle da saccoccia 
non tirano mai così lontano, come i fusili; il perchè si sa 
la canna di questi più lunga, quando si destinano a tirar 
da lontano. Ma questa lunghezza ha i suoi limiti, i quali 
se si eccedono, in luogo di contribuire alla palla una 
maggiore velocità, se le fa perdere tutt’all’opposto per 
uno sfregamento inutile parte di quella, ch’ella avrebbe, 
se la canna avesse miglior proporzione.
Quanto al dar addietro, si può dire generalmente, che 
supponendo la quantità, e la qualità della polvere egua­
le, un fusile rispinge tanto più, quanto la carica di piom­
bo più resiste, o per lo suo peso, o per la borra, che la ri­
tiene.
Un razzo si solleva, perchè la sua parte inferiore, la 
quale s’infiamma, fa l’ufizio d’una molla, la quale opera 
da una parte contro il corpo del razzo; e dall’altra contro 
un volume d’aria, che non cede così presto, com’è col­
pito; e però che cotesta molla rinovasi continuamente 
per l’infiammazione successiva di tutte le parti del raz­
zo, ne accelera il moto per due ragioni; 1. perchè risie­
dendo nel mobile stesso, aggiugne sempre alla sua velo­
cità; 2. perchè il peso, o la resistenza di questo mobile 
scema ad ogni istante per la dissipazione delle parti, che 
315

[PAG 316]
ardono.
Quì si potrebbe dimandare, perchè sul panno d’un 
trucco, allorchè una palla è spinta contro di un’altra, 
ch’è in quiete, non accada la stessa cosa, che nella prima 
esperienza, la quale par che sia lo stesso caso? forse per­
chè essendo le palle uguali, quella, che colpisce, conti­
nua quasi sempre a muoversi? Ma non dovrebbe ella re­
star senza moto dono l’urto, come accade alla palla E, 
quando incontra D in quiete?
Avvegnachè questi due casi pajano simili, differiscono 
nulladimeno, in quanto che la palla F della nostra prima 
esperienza ha un moto semplice, e diretto; dovechè la pic­
ciola palla di trucco, che le si aguaglia, ne ha due. Impe­
rocchè non solo il suo centro è portato in linea retta; ma 
nello stesso tempo ella rotola sul piano; e tutte le parti del­
la sua superficie descrivono cerchi paralleli attorno del lo­
ro asse. Quand’ella incontra una palla in quiete, il moto 
diretto della sua massa totale è fermato, per le ragioni, che 
abbiamo riferite; ma quello delle sue parti attorno 
dell’asse comune sussite; di maniera che nell’istante 
dell’urto, se il piano svanisse, ed ella fosse sostenuta per li 
suoi poli, la vedremmo girare senza avanzar, nè rinculare; 
ma se questo moto di rotazione si fa sopra un piano, con­
viene di necessità, ch’egli porti innanzi la palla; la qual 
cosa facilmente si concepisce.
316

[PAG 317]
II. ESPERIENZA1.
Se due corpi elastici eguali, o ineguali in massa vengo­
no ad urtarsi con velocità proprie, che sieno eguali, o 
ineguali, dopo l’urto si separano, e la loro velocità 
rispettiva è la stessa che prima dell’urto.
Imperocchè se questi due corpi fossero senza elaterio, o 
si fermerebbono reciprocamente; o l’uno dei due traporte­
rebbe via l’altro; come s’è veduto dalle sperienze del pri­
mo articolo. Se si separano, ciò dunque avviene unica­
mente in virtù della loro reazione: ma abbiamo veduto pu­
re, che questa reazione è eguale alla compressione, la qua­
le è, come la velocità rispettiva avanti l’urto: quella, che 
ne risulta dopo l’urto debb’essere dunque simile; e ciò 
vien confermato dall’esperienza.
PRIMA ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
La palla D, che pesa due oncie; e la palla F, che pesa 
altrettanto, fannosi cadere l’una contro l’altra per archi 
di 6 gradi per ciascuno. Questo è il caso, ove le masse, e 
le velocità proprie sono eguali.
1
Probabilmente l’A. qui intendeva: II. PROPOSIZIONE [No­
ta per l’edizione digitale Manuzio]
317

[PAG 318]
EFFETTI.
Dopo l’urto, le due palle si separano; e trascorrono 
ciascuna dal suo canto un arco di 6 graduazioni; così le 
velocità proprie sono di sei gradi; e la velocità rispettiva 
di 12, come avanti l’urto.
SPIEGAZIONI.
Le due palle urtandosi fra loro con forze eguali hanno 
perduto tutto il loro moto primitivo; ma la reazione 
uguale alla forza, con la quale si sono compresse, o 
(ch’è la stessa cosa) alla loro velocità rispettiva, le ha ri­
messe in istato di ricorrere le 6 graduazioni, che trascor­
se aveano discendendo.
318

[PAG 319]
II. ESPERIENZA.
319

[PAG 320]
PREPARAZIONE.
Convien dare alla palla D quattr’oncie di massa, e al­
la palla F 2 oncie; e farle cadere l’una contro l’altra: la 
prima per un arco di quattro graduazioni; e la seconda 
per un arco di otto; questo è uno de’ casi, ove ci ha ine­
gualità di masse, e di velocità proprie, quantunque la ve­
locità rispettiva sia ancora 12.
EFFETTI.
Le due palle, dopo d’essersi urtate, ritornano al luogo, 
donde sono partite avanti l’urto; il che fa vedere, che la 
velocità rispettiva è la stessa che innanzi.
SPIEGAZIONI.
Se le palle D, ed F di questa Esperienza non avessero 
molla, si fermerebbono reciprocamente, perchè le loro 
forze sono eguali; imperciocchè quattr’oncie di massa 
moltiplicate per quattro gradi di velocità danno sedici 
per la quantità del moto; il ch’è eguale a 8 gradi di velo­
cità moltiplicata per 2 oncie di massa. Ma queste due 
palle sono elastiche, e la loro compressione è l’effetto 
d’una velocità rispettiva di dodici gradi; la reazione è 
dunque una pari velocità applicata da una parte a una 
palla di due oncie, e dall’altra a una palla di 
quattr’oncie; ma la forza, che può trasportare 2 oncie ad 
8 graduazioni, non può farne trascorrere, che quattro ad 
una massa di quattr’oncie nello stesso tempo. Quindi le 
due palle, dopo l’urto, han dovuto ritornare ai luoghi, 
320

[PAG 321]
donde erano partite, come l’ha mostrato l’Esperienza.
APPLICAZIONI.
Quello che abbiamo insegnato intorno alla percussio­
ne di due corpi elastici, ha luogo altresì, dove ce ne sia 
un maggior numero, contigui gli uni agli altri; e questi 
effetti s’eseguiscono con una ammirabile prontezza. Se 
si spendono, per esempio, sette, od otto palle d’avorio in 
maniera tale, ch’elleno abbiano i loro centri in una stes­
sa linea, come rappresenta la Fig. 19. e se si fa cedere la 
prima per un arco di cerchio contra la seconda, l’ottava 
si separerà dall’altre con una velocità simile a quella, 
che avrebbe avuto la seconda dopo l’urto, se nulla si 
fosse opposto al suo passo; e se se ne faranno cadere 
due insieme contro la terza, l’ultime due si separeranno 
dalle altre, le quali resteranno in quiete.
Parimente se si farà cadere l’ottava contro la settima 
da una parte, e dall’altra la prima contro la seconda; 
queste due palle percuotenti ricorreranno dopo l’urto per 
gli stessi archi, che trascorsi averanno discendendo, co­
me se la loro percussione fosse stata immediata.
Per ispiegare questi effetti, bisogna recarsi a memoria 
quello, che abbiamo detto a carte 197*., che una palla 
elastica, nell’instante dell’urto prende una figura ovale, 
mercè di cui non solo la parte urtata è ravvicinata al 
centro; ma quella ancora, ch’è diametralmente opposta. 
Coteste due parti si restituiscono subito nell’essere di 
*
Pagina 293 nell’edizione digitale Manuzio.
321

[PAG 322]
prima e con velocità eguali a quella, con la quale s’è fat­
ta la loro compressione. Si capisce dunque, che la se­
conda palla percossa dalla prima si separa tosto alquanto 
dalla terza; e che avendo ella preso, e per comunicazio­
ne, e per reazione una velocità eguale a quella del corpo, 
che l’ha urtata, come s’è spiegato nella prima Esperien­
za della prima Proposizione, ella fa sulla palla seguente 
ciò, che la prima ha fatto sopra di essa. Lo stesso si fa 
dalla terza alla quarta; e così di mano in mano sino 
all’ultima, la quale non essendo da cosa alcuna ritenuta 
ubbidisce all’impulsione, che riceve; e descrive un arco, 
il quale esprime una velocità simile a quella del primo 
corpo percuotente.
Questi esempj di moti comunicati da corpi elastici, e 
contigui potranno servirci in decorso, per convalidare 
alcune opinioni (peraltro verisimili) circa certi fenome­
ni, sopra la cui spiegazione sono ancor in disparere i Fi­
sici. Per ora ci contenteremo di stabilire questi principj 
d’Esperienza, i quali poi riassumeremo, e adopreremo, 
secondo che l’ordine delle materie lo permetterà.
COROLLARIO.
Si è potuto osservare dall’Esperienze, che abbiamo ri­
ferite, che quando i corpi elastici si urtano in maniera ta­
le, che vadano nella stessa direzione, o che l’uno dei due 
resti in quiete dopo l’urto, la somma de’ movimenti è la 
stessa dopo, come prima della percussione; imperocchè 
immediatamente avanti l’urto della prima Esperienza 
322

[PAG 323]
tutto il moto risiede nella palla E, e la sua quantità è do­
323

[PAG 324]
dici; cioè sei di velocità moltiplicata per 2 di massa; e 
dopo l’urto pari quantità si ritrova nella palla D, che si 
muove sola.
Ma se l’uno dei due ritorna in dietro, la quantità del 
moto trovasi maggiore dopo, che avanti l’urto, come ap­
pare dall’effetto della terza Esperienza; imperocchè 
avanti che la palla F incontri la palla D in quiete, la sua 
quantità di moto è dodici; cioè 6 di velocità moltiplicata 
per due oncie; e dopo la percussione la somma de’ mo­
vimenti è 20; cioè nella palla D sedici, prodotto di 
quattr’oncie per quattro gradi di velocità; nella palla F 
quattro, prodotto di 2 oncie per 2 di velocità.
Non solamente la somma de’ moti è più grande dopo 
l’urto; ma quello del corpo urtato eccede eziandio in 
quantità quello del corpo, dond’è provenuto l’urto avan­
ti il contatto. Imperocchè nella palla F avanti l’urto il 
moto era 12; e dopo la percussione è 16 nella palla D, 
come l’abbiamo poc’anzi osservato.
Questo eccesso, o questa differenza di moto nel corpo 
percosso eguaglia precisamente la quantità di quello, 
che retrograda dopo l’urto; il che si scorgerà subito, se si 
porrà mente, che la quantità del moto nella palla F, la 
quale ritorna in dietro è 4 e di differenza da 16 a 12.
Laonde note che sieno le masse, se si sa la velocità di 
quella, che retrograda dopo l’urto, si può sapere la quan­
tità del moto dell’altra; e qual sia stata la somma del 
moto primitivo.
Non dobbiamo lasciare dalle mani questa materia 
senza avvertire, che non si dee stimare l’impulsione de’ 
324

[PAG 325]
fluidi secondo le regole, che poste abbiamo circa la per­
cussione de’ corpi solidi: avendo questi le loro parti le­
gate, operano secondo tutta la loro massa: ma così non 
va dell’azione di quelli. A cagione della mobilità ri- 
spettiva delle loro parti fa solo sforzo quel, ch’è imme­
diatamente, e direttamente esposto all’urto: il resto non 
perde la sua velocità; e per conseguenza non contribui­
sce allo sforzo: laonde l’acqua, ed il vento non comuni­
cano tutto in un tratto la loro attuale velocità ad un mo­
bile; e sol dopo un dato tempo egli riceve tutto il moto, 
che gli può essere trasmesso; della qual cosa è facile re­
stare convinti, osservando l’ali d’un molino a vento, o la 
ruota d’un molino d’acqua quand’elleno cominciano a 
muoversi.
Fine del Tomo Primo.
325

[PAG 326]
326

[PAG 327]
327

[PAG 328]
328

[PAG 329]
329

[PAG 330]
330

[PAG 331]
331

[PAG 332]
332

[PAG 333]
333