=== nollet_lezioni_di_fisica_1.pdf — CHUNK 8/10 ===
Chars: 44,179 | Offset: 309,113



[PAG 223]
PRIMA ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
La Fig. 9. rappresenta un istrumento composto, 1. pri­
mo di quattro ruotoli, o cerchielli, 1, 2, 3, 4, sospesi da 
sottilissimi perni in due doppie basi PP; 2. di un altro 
ruotolo più grande, che  i precedenti, e il cui asse OO ha 
in tutta la sua lunghezza in circa due linee, e mezzo di 
diametro, e si termina da due perni di acciajo, che scor­
rono in due viti QQ, forate per lungo, ovvero sulle due 
intersezioni dei due paja di ruotoli; una molla spirale at­
taccata da una parte all’una delle doppie basi; dall’altra 
all’asse di quest’ultimo ruotolo lo fa girare alternativa­
mente per due versi: contasi la durata del moto del ruo­
tolo dal numero delle vibrazioni della molla: 3. d’un 
pezzo R, rappresentato di per sè nella Fig. 10, che posa 
sull’asse del ruotolo, ora per mezzo d’una superficie s, 
ora per mezzo di altre due t t, simili a s; e all’estremità 
del quale s’attaccano uno, o più piccioli pesi, per au­
mentare la pressione sull’asse. Quando si tende la molla, 
s’avanza la lieva V, per sostenere una delle quattro tra­
verse del ruotolo grande, affine di  essere certi del grado 
di tensione, e per allentarla con aggiustatezza.
Si mettono da prima i perni del ruotolo ne’ fori delle 
viti QQ, e poscia si fanno riposare sulle intersezioni de’ 
ruotoli, senza caricar l’asse del pezzo R: nell’una, e 
nell’altra prova si avvertisce, che la molla sia tesa egual­
223

[PAG 224]
mente.
Lasciata che si è libera la molla, se nel primo caso si 
sono contate 26. o 30. vibrazioni avanti che il moto ces­
si affatto; nel secondo se ne contano incirca 400. ciascu­
na delle quali dura quasi un secondo.
SPIEGAZIONI.
L’ Esperienza precedente considerata ne’ due fatti, 
ch’ella rende certi, prova visibilmente, che gli sfregamenti 
di qualunque specie, che sieno, distruggono il moto, mer­
cè d’una resistenza, che non differisce, se non dal più al 
meno. Ma ella fa ad un tratto vedere, che delle due specie 
di sfregamenti, che abbiamo distinte, la prima ha degli ef­
fetti più considerabili che l’altra. Quando i perni girano 
nelle viti forate, egli è uno sfregamento della prima spe­
cie: tutta la loro superficie cilindrica passa successivamen­
te sulla parte inferiore di ciascuno de’ fori: quando al con­
trario questi stessi perni fanno girare col loro moto i ruoto­
li che li portano, allora non è, che uno sfregamento della 
seconda specie; imperocchè allora la circonferenza degli 
uni non fa altro, che svilupparsi sopra quella degli altri: la 
parte, che ha toccato, non tocca più nel momento appres­
so; e quella, che la precede, gli serve di punto d’appoggio 
per disimpegnarsi secondo una direzione favorevole; co­
me il dente d’una ruota, che comincia a inalzare il pigno­
ne, ajuta a disincastrare il dente, che s’era inserito prima di 
lui.
224

[PAG 225]
APPLICAZIONI.
Cosa assaissimo comune sono gli effetti dello sfrega­
mento: vi ci abbattiamo da per tutto, e si può dir in ge­
nerale, ch’egli è la principal cagione delle alterazioni, e 
del guastamento, o ruina, che osserviamo in tutti i lavori 
dell’arte; e massimamente in quelli, ne’ quali facciamo 
un uso frequente. Le vesti, le suppellettili, le gioje, gli 
strumenti, ec. durano solo un certo tempo; perchè gli 
sfregamenti, ai quali sono di continuo esposti, mutano 
insensibilmente le superficie, e le forme, e fanno lor 
perdere le qualità, che da quelle dipendono. Le materie 
anche più dure, e più solide non reggono, con un lungo 
uso senza dar segni di diminuzione: un rasojo, un coltel­
lo, una acetta perdono in breve tempo il filo del loro ta­
glio. Il vomere d’un’aratro abbisogna d’essere di quan­
do in quando ristorato; ed il cavallo, il cui piè sdrucciola 
sul pavimento, vi lascia un’orma, in cui gli occhi meno 
attenti scorgono benissimo le parti del suo ferro, che lo 
sfregamento vi ha impresse. Ma essendo che nulla 
nell’Universo s’annienta, tutte coteste particelle distac­
cate dalle loro masse si mescolano con materie diverse, 
nelle quali ritrovansi, quando meno si pensa. De’ buoni 
Fisici sono rimasi maravigliati in trovare del ferro 
nell’argilla, e nella cenere delle piante; perchè non fece­
ro bastante attenzione alla prodigiosa divisibilità 
de’metalli in generale; ed in particolare alla dispersione 
continua, che succede delle parti del ferro sì dagli istru­
menti, che s’adoprano in lavorare la terra; come da 
225

[PAG 226]
un’infinità d’altri usi, che lo mettono in istato d’essere 
sparso per tutto. Altri Fisici più attenti a questa grande, e 
continua consumazione de’ lavori di ferro, hanno ravvi­
sate delle parti di questo metallo nel fango delle gran 
Città; e gli hanno attribuito il color nero, che hanno, e 
del quale il ferro è probabilmente la cagione. Se l’oro 
fosse così triviale, e in uso, come il ferro, non dubitia­
mo, che egli s’incontrerebbe nè più nè meno in tutte le 
materie, ove si volesse cercarlo con diligenza; ma colui, 
che trovato l’avesse in qualunque si voglia luogo, ave­
rebb’egli forse diritto, e ragione di dire, che ha fatto 
dell’oro? Niente più egli avrebbe (a creder mio) ragione 
di ciò dire di quel che n’abbia colui, il quale trovi del 
ferro nella cenere, di vantarsi d’aver fatto del ferro. Tra 
tutti que’ famosi Adepti, che hanno arricchito il mondo 
delle loro promesse, se si è trovato qualche facitor 
d’oro, che sinceramente credesse d’esser tale, è da dire 
in sostanza, aver egli per avventura in un gran numero 
di materie passate nel crogiuolo trovato qualche parti­
cella d’oro, la quale altro non doveva all’operazione 
dell’artefice, se non d’averla separata dai corpi stranieri 
in cui era nascosta. Far dell’oro in questa guisa mi pare 
una cosa possibile; ma dubito gran fatto, che se ne fa­
cesse mai abbastanza per pagar solo la spesa del carbo­
ne.
Se gli sfregamenti nuocono in molte occasioni, in 
moltissime altre possiamo far sì nulla di meno, che ci 
giovino: le arti hanno saputo volgere a loro profitto fin 
le cose, che paiono opposte al loro progresso. Una lima 
226

[PAG 227]
non è altro, che una superficie renduta scabra a bella po­
sta, e piena di punte taglienti: il suo strofinamento sulle 
materie più dure, è un mezzo comodissimo di figurarle a 
suo talento con diminuirne opportunamente, e regolata­
mente il volume; però quest’ordigno è in uso in un gran 
numero di mestieri. L’intelligente artefice, che l’impie­
ga, cava dallo stesso mezzo diversi vantaggi secondo le 
modificazioni, che ci mette. Ora per guadagnar tempo, 
fa operare la lima, la cui asprezza esige più di forza dal­
la parte sua; ora la sceglie di taglio più fino, per addolci­
re quel, che la prima ha sol digrossato; e finalmente 
quando la più dilicata delle sue lime non lo è abbastan­
za, la stroppiccia con olio, il quale ritiene le parti del 
metallo, a misura che si distaccano; con tal mezzo le 
piccole cavità dell’ordigno si riempiono in guisa, che le 
sue punte ne diventan più corte, e men ruvida la superfi­
cie.
Quello, che diciamo delle lime, debbe intendersi delle 
molle, e d’altre pietre da aguzzare, che soltanto ne diffe­
riscono, quanto all’effetto dello sfregamento, nella mag­
giore durezza.
I compassi, e generalmente tutti gli strumenti con cer­
niera, che hanno a stare aperti, o chiusi a gradi differen­
ti, tengono per l’ordinario questa proprietà d’uno sfrega­
mento eguale; e guadagnasi molto tempo nell’uso, che 
se ne fa; quando non si è costretto di fissarli con altri 
mezzi; come quando si fermano con delle viti, o in altro 
modo.
Si diminuisce la resistenza degli sfregamenti, intona­
227

[PAG 228]
cando le superficie con qualche fluido, o con qualche 
materia grassa. Si stropiccia con sapone gli orli d’una 
scatola, il cui coperchio strigne troppo; si mette dell’olio 
nelle cerniere per farle meglio giocare; s’unge di grasso 
il mozzo d’una ruota; e tutti questi sono altrettanti modi, 
per li quali altro non si fa, ch’empiere l’inegualità più 
grossiere delle superficie, onde queste rendonsi più li­
scie, e più atte a sdrucciolare l’una sopra l’altra. Oltre di 
che le parti di tali fluidi, o di tali corpi grassi interposti 
cambiano la specie dello sfregamento: e’ sono come pic­
cioli globetti, che scorrono tra le superficie, che servono 
loro di veicolo comune, e che fanno in picciolo ciò, che 
veggiamo in maniera più sensibile, quando mettonsi de’ 
rotoli sotto una pietra, o sotto una trave per agevolarne 
il trasporto.
II. PROPOSIZIONE.
PREPARAZIONE.
Si lasciano i perni del cerchio grande sopra le interse­
zioni dei quattro piccoli; e si tende la molla collo stesso 
grado, che nell’Esperienza precedente. Si fa posare il 
pezzo R sull’asse del gran cerchio per mezzo d’una sola 
superficie s, e col suo proprio peso solamente; e quindi 
rivolta lo stesso pezzo, per fare sporgere le due superfi­
cie t t, senza aumentare il peso; e si contano le vibrazio­
ni nell’uno, e nell’altro caso.
228

[PAG 229]
EFFETTI.
Quando lo sfregamento si fa con una sola superficie, 
come nel primo caso; si contano quaranta vibrazioni: 
quando la superficie, che sfrega, è doppia, come nel se­
condo; se ne contano ventinove, e mezzo: tutte le altre 
cose essendo eguali, siccome si è supposto.
SPIEGAZIONI.
Le inegualità delle superficie sono la prima cagione 
degli sfregamenti; e perciò sembra molto probabile, che 
aumentando l’estensione, che sfrega, debbasi far cresce­
re pure il numero di queste inegualità. Se si dà qualche 
caso, in cui ciò non succeda sensibilmente, sarà questa 
senza dubbio un’eccezione provegnente dalla disposi­
zione particolare delle superficie; o pur ciò succederà al­
lora; che s’impiegherà tanta quantità di moto, che la re­
sistenza degli sfregamenti diverrà troppo poca cosa; e 
non potrà essere misurata, nè perciò comparata. Ma es­
sendo che nelle macchine grandi, ove gli sfregamenti 
sono di molto maggior conseguenza, che altrove, i pezzi 
hanno sempre superficie molto aspre, noi crediamo, che 
non si debba trascurare la quantità della loro estensione. 
Vedesi tuttavolta dall’esperienza precedente, che la resi­
stenza degli sfregamenti, tuttochè dipendente in parte 
dalla grandezza delle superficie, non la segue in tutte le 
sue proporzioni. Nell’uno de’ due casi citati la superficie 
essendo doppia, non sono gli sfregamenti raddoppiati; e 
sarebbe difficile, per non dir di più, il determinare la re­
229

[PAG 230]
lazione di queste resistenze con una data quantità di su­
perficie.
APPLICAZIONI.
Gli sfregamenti, considerati in ragione delle superfi­
cie, ritardano la velocità di tutti i corpi indifferentemen­
te: l’abbiamo provato poc’anzi in ordine a’ solidi; ed os­
servar si può, che la stessa cosa succede rispetto ai flui­
di, ed ai liquori. I getti d’acqua non s’alzano mai 
all’altezza, a cui salir dovrebbono, riguardo alla loro 
quantità di moto; ed i fiumi corrono più lentamente ne’ 
tempi delle acque basse.
L’acqua, ch’è condotta per un cannone, e che risalta 
nell’aria, prova per tutto dello sfregamento: la superficie 
interna ed immobile del cannone la ritarda da una parte, 
e quand’ella passa nell’aria, debbe considerarsi tuttavia 
quasi in un altro cannone, la cui superficie non è 
dall’altro diversa, fuorchè nella rarità, e nella mobilità 
delle sue parti.
Quantunque la superficie d’un grosso cannone sia 
maggiore, che quella d’un più stretto, ella è tuttavolta 
minore relativamente alla sua capacità; imperocchè è 
cosa dimostrata, che quello, il quale ha due pollici di 
diametro (parliamo de’ cannoni, o tubi rotondi, e cilin­
drici), contiene quattro volte più d’acqua di quello, il cui 
diametro è di un solo pollice; e che la circonferenza del 
primo è due sole volte più grande, che quella dell’ulti­
mo. Di qua è manifesto, che in simili cannoni lo sfrega­
230

[PAG 231]
mento provegnente dalle superficie scema a misura che 
si aumenta la capacità; poichè se il volume d’acqua, 
ch’è quadruplo nel tubo più grosso, fosse contenuto in 
quattro simili al piccolo, corrisponderebbe a superficie, 
la cui somma sarebbe doppia di quella, che lo contiene. 
L’esperienza è d’accordo affatto con questa teoria, im­
perocchè più che si diminuisce la capacità de’ cannoni 
nelle trombe, negli acquedotti, nelle fontane ec. tanto 
più si trova di ritardo nella velocità dell’acque.
Per la stessa ragione i fiumi sono più rapidi nel tempo 
delle grandi acque: gli sfregamenti, che hanno da vince­
re ne’ loro letti, sono ripartiti allora ad una massa più 
considerabile; e s’oppongono meno per conseguenza al 
moto del fluido.
III. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
Disposto l’istromento, come nella precedente Espe­
rienza, bisogna, che il pezzo R riposi sull’asse del cer­
chio grande colla superficie s; ed attaccare in X il piccol 
peso Y, che raddoppia la pressione.
EFFETTI.
In quest’ultimo caso si contano solo 21. vibrazioni, 
quantunque la molla sia stata tesa, come nelle prove pre­
cedenti.
231

[PAG 232]
SPIEGAZIONI.
Il peso, che si aggiugne aumentando la pressione, fa 
altresì crescere lo sfregamento; perchè le parti delle su­
perficie, che s’incastrano mutuamente, affondano più 
addentro, e resistono di vantaggio al moto, che tende a 
separarle. Da questa ultima Esperienza si vede, che una 
doppia pressione fa più, che una superficie accresciuta 
la metà; imperocchè abbiamo veduto precedentemente, 
che facendo sfregare due superficie in luogo d’una, il 
numero delle vibrazioni non è stato diminuito, che d’un 
quarto; e vediamo ora, che mettendo la pressione dop­
pia, si fanno sol 21. vibrazioni, in luogo di 40. il che è 
quasi la metà di diminuzione.
APPLICAZIONI.
Nel tempo del gran caldo, i moti delle ruote d’un 
oriuolo si rallentano sensibilmente; questo disordine, 
onde i penduli, e gli oriuoli perdono la loro accuratezza, 
ordinariamente proviene da molte cagioni, che concor­
rono all’istesso effetto. Una ve ne ha, alla quale poco si 
bada; ma che merita d’essere avuta in conto al par 
dell’altre: ella è lo sfregamento, che cresce per la pres­
sione, a misura che i pezzi si riscaldano. Imperocchè si 
fa, e noi lo proveremo a suo tempo, che i metalli, egual­
mente che tutte l’altre materie, crescono di volume col 
caldo, come scemano di grandezza col freddo; dilatando 
la stessa cagione le piastrette, rende i fori più angusti, ed 
ingrossa i perni; di modo che per questo doppio effetto 
232

[PAG 233]
di sfregamento cresce per pressione; ed il moto tanto più 
ne rimane sforzato, e impedito.
Un Tornitore, che assesta un pezzo di metallo tra due 
punte fisse, talora riman sorpreso in sentire, che il suo 
lavoro resiste al moto dell’archetto, dopo d’avere girato 
liberamente per alcuni minuti; la cagione si è, che lo 
sfregamento cresce per la pressione, a misura che il me­
tallo s’allunga riscaldandosi; quindi il più pronto rime­
dio, ed il più in uso si è di ammollare il pezzo con un 
poco d’acqua per raffreddarlo.
L’utile, che si trae da diversi istrumenti analoghi alle 
cesoje, alle tenaglie, alle molle ec. proviene anch’egli da 
uno sfregamento aumentato dalla pressione.
E quì giova di fare un’osservazione; ed è, che le mac­
chine, le quali fanno il loro effetto in piccolo, nol fanno 
sempre in grande, quantunque si serbino le stesse pro­
porzioni. Ciò proviene ordinariamente dal non seguire 
gli sfregamenti nel loro crescimento la proporzione del­
le superficie solamente; ma più tosto quella delle pres­
sioni, che spesso crescono, come il peso, o la solidità 
de’ pezzi; vale adire, per esempio, che se nel modello si 
avessero ridotte tutte le dimensioni al pollice per piede, 
costruendo in grande il cantiero, che avesse 12. piedi di 
lunghezza, e 6. pollici di squadratura, peserebbe 1728. 
volte altrettanto, che il pezzo, il quale lo rappresenta in 
piccolo, s’egli è dell’istessa materia. Questa considera­
zione, che non si può trascurare, quando si è provveduto 
di buoni principj, fa talora giudicare in disfavor di una 
macchina, il cui esito pare accertato dalla stessa espe­
233

[PAG 234]
rienza.
Da tutto quello, che abbiamo detto, e provato circa la 
resistenza de’ mezzi, e degli sfregamenti, deesi conchiude­
re, che nello stato naturale non vi può essere alcun moto 
meccanico inalterabile; 1. perchè un corpo non può muo­
versi, che in uno spazio; e non vi ha luogo alcuno perfetta­
mente vuoto d’ogni materia: 2. perchè un corpo, qual 
ch’egli sia, non può eseguire il suo movimento, fuorchè su 
qualche superficie; o pur conviene sospenderlo a qualche 
punto fisso, attorno del quale si possa muovere: nell’uno, 
e nell’altro caso segue sfregamento, o sopra il piano, o nel 
punto di sospensione, o nel mezzo stesso. La quantità del 
moto, che se gli sarà impressa, sarà dunque necessaria­
mente diminuita da questo doppio ostacolo; perciò biso­
gnerebbe, per muoverli perpetuamente, ch’egli prendesse 
ad ogni istante nuove forze, per risarcir quelle, che perde; 
il che è contrario alla prima legge del moto, la qual vuole 
che un mobile osservi costantemente lo stato, che se gli è 
fatto prendere, se questo stato non si cambia per novella 
cagione. Quindi sembra evidentemente dimostrato, che 
non vi può essere moto perpetuo meccanico nello stato na­
turale; e che quelli, i quali ostinatamente lo cercano, e 
moltiplicano con questa mira le spese, perdono il loro 
tempo, la fatica, e il dinaro.
Se taluno avesse in conto di perpetuo il moto d’un 
pendulo, che continua le sue vibrazioni eguali per mez­
zo d’una molla, o d’un peso, che si tira su a capo d’un 
certo tempo, o d’altra cosa equivalente, non intendereb­
be lo stato della quistione; imperocchè trattasi d’un mo­
234

[PAG 235]
to una volta impresso, al quale non s’aggiunga più nien­
te in decorso, e che basti a sè medesimo per continuare. 
La molla, o il peso col suo sforzo costante ripara 
d’ognora il grado di velocità perduto nell’istante ante­
riore; e questo risarcimento è un’addizione al movimen­
to primitivo.
Coloro, che si lasciano ingannare coll’inspezione 
d’una macchina, o da una pretesa dimostrazione geome­
trica, sulla quale si fa talora fondamento per istabilire la 
scoperta del moto perpetuo, sono i beffati da chi ha mala 
fede, e da chi si serve di paralogismi, a che non sono 
soggette le persone bene istruite. Il moto perpetuo è la 
pietra filosofale della meccanica; ordinariamente quelli, 
che vi danno di petto, non sono gran cosa iniziati in que­
sta scienza; nella guisa che non è oggidì contrasegno di 
sublime Geometra, nè di valente Chimico il porsi osti­
natamente a cercare la quadratura del circolo, o la faci­
tura dell’oro.
235

[PAG 236]
236

[PAG 237]
LEZIONE QUARTA.
Continuazione del Ragionamento intorno al­
le leggi del Moto.
Delle cagioni, che mutano la direzione del Moto.
Opo di avere insegnato nell’ultima Sezione 
della Lezion precedente ciò, che diminuisce 
senza fallo la velocità del mobile, ci rimane a far cono­
scere le cagioni, che cambiano la sua direzione, quando 
egli non conserva quello, che da principio aveva. Ma 
per ciò fare in un modo più intelligibile, cominceremo 
dallo stabilire la seconda, e la terza legge del moto sem­
plice, sulle quali sono fondate la più parte delle cose, 
che abbiamo da dire circa questa materia.
D
Seconda Legge del Moto semplice.
Il cambiamento, che sopravviene (in più, od in meno) 
nel moto d’un corpo, è sempre proporzionale alla cagio­
ne, che lo produce.
In un mobile, di cui si suppone costante la massa, non 
vi è di variabile, se non la sua velocità, e la sua direzio­
ne: per cambiar l’una, o l’altra ci vuole una forza positi­
va, la quale non è nel mobile avanti il cambiamento, e 
cui egli non ha la facoltà di dare a se stesso. Questa for­
za, quand’ella opera, non può produrre, se non ciò, 
ond’ella è capace; quindi si può giudicare del suo valore 
da quello del suo effetto. Conciossiachè una lira di 
237

[PAG 238]
piombo nel piattello d’una bilancia non abbia nè più nè 
meno del peso d’una lira, niuno s’indurrà a pensare, che 
la sua azione contro l’altro piattello ecceda, o decada da 
un simile peso, se la bilancia è giusta; e reciprocamente 
se questo secondo piatello è tenuto in equilibrio si può 
con tutta sicurezza conchiudere, che il peso dell’altra 
parte, che n’è la cagione, sia eguale ad una lira.
Terza Legge del Moto semplice.
La reazione è eguale alla compressione.
Quando un corpo in moto, o che tende a muoversi, 
opera sopra un altro corpo, lo comprime; e quest’ultimo 
esercita reciprocamente sopra di lui una compressione 
eguale. Quando coll’estremità di un dito io premo una 
lance vuota di bilancia per sollevar una libbra di piom­
bo, ch’è nell’altra lance, avviene lo stesso, che se io ri­
cevessi la libbra di piombo sull’estremità del mio dito 
per sostenerla. Che un Uomo sulla sponda tiri il suo bat­
tello a riva, o che stia nel battello per tirar la stessa cor­
da attaccata ad un paletto sulla sponda, seguiranne 
l’istesso effetto; imperocchè la resistenza, o la reazione 
del punto fisso eguaglia l’azione di colui, che opera con­
tro di essa.
Esaminiamo ora, come un mobile cangia direzione; e 
qual regola egli segua in questo cambiamento.
Quando un corpo in moto cambia direzione, ciò av­
viene, perchè vi è sforzato da un ostacolo; imperocchè 
secondo la prima Legge tende da se stesso a perseverare 
238

[PAG 239]
nel suo stato; ma questo ostacolo può essere una materia 
fluida, nella quale egli s’apre un passaggio; ovvero un 
corpo solido, che gli contrappone tutta la sua massa, a 
cagione della legatura delle sue parti. Una pietra gettata 
nell’acqua rappresenta il primo caso: una palla da giuo­
co lanciata contro il muro è un esempio del secondo.
PRIMA SEZIONE.
Della direzione cambiata per occasione 
dell’incontro d’una materia fluida.
E il mobile, ch’è stato determinato verso un cer­
to punto, viene ad incontrare qualche materia 
fluida, o come tale, in riguardo a lui, non fa altro, che 
passare da un mezzo in un altro; e ordinariamente questi 
mezzi non sono per esso egualmente penetrabili, o a ca­
gione della differenza delle loro densità, o per 
qualch’altra cagione, che quì non è tempo d’esaminare. 
Questo più, o meno di resistenza, ch’egli prova entrando 
nel nuovo mezzo, non manca di fargli lasciare la sua pri­
ma direzione, ogni volta ch’egli entra obliquamente; e 
questo cambiamento si nomina refrazione, per far inten­
dere, che la direzione del mobile è come rotta nel luogo, 
dove i due mezzi si uniscono. Dilucidiamo tal cosa con 
una figura, e con alcuni esempj.
S
Supponiamo una gran doccia piena d’acqua, di cui si 
rappresenta un piano perpendicolare, od una porzione 
tagliata nella Fig. 1. per ABCD, ed una pietra, od altro 
239

[PAG 240]
corpo duro E, collocato nell’aria, e che viene diretto 
verso la superficie dell’acqua con velocità bastante per 
farvelo entrare, e continuare il suo moto.
A tal effetto, non si può dirigere questa pietra fuorchè 
in due modi; cioè per la linea perpendicolare PF; ovvero 
per una linea obliqua presa tra PF, e CF. Imperocch’è 
evidente, che s’ella seguisse CF, o la sua parallela, non 
entrerebbe mai nell’acqua, o (ch’è la stessa cosa) ella 
non cambierebbe mezzo. Se il corpo E viene alla super­
ficie dell’acqua per la linea PF, continua a muoversi per 
Fp; e la sua direzione non riceve alcun cambiamento.
Ma s’egli segue una linea obliqua, come eF; dacchè 
sarà arrivato in F, l’acqua sarà per esso un mezzo refrin­
gente: in vece di continuare il suo moto per FG, prende­
rà una nuova direzione, che sarà tra FG, ed FA, esempi­
grazia HF. Cioè, la pietra, o generalmente il mobile pati­
rà refrazione; e quella refrazione l’allontanerà dalla per­
pendicolare immaginata Fp, più che fatto non avrebbe, 
se avesse continuato a muoversi secondo la sua prima 
direzione.
La refrazione si farebbe per contrario verso, se il mobi­
le passasse da un mezzo più resistente in un altro, che lo 
fosse meno; per esempio, se uscisse dell’acqua per entrare 
nell’aria; di maniera che se avesse descritto la linea HF, 
non continuerebbe per FK, nè per alcun’altra tra K, e C; 
ma la refrazione, che patirebbe in F, lo determinerebbe 
con una nuova direzione tra K, e P; il che l’avvicinerebbe 
maggiormente alla perpendicolare PF.
Per levare ogni equivoco su questa perpendicolare, 
240

[PAG 241]
che prendesi per linea di comparazione, quando si vuole 
esprimere, per qual verso si fa la refrazione, giova os­
servare, ch’ella non ha niente di comune coll’Orizzonte, 
se non in quanto la superficie del mezzo refringente è 
orizzontale; come avviene, quando è un liquido in quie­
te; imperocchè si tratta sempre della perpendicolare a 
cotesta superficie in qualunque porzione, che possa es­
sere il mezzo, che cagiona la refrazione. Se, per esem­
pio, in luogo di un’acqua stagnante, e quieta, qual sup­
posta l’abbiamo, si scegliesse quella di una cascata, o 
d’un fiume, che avesse l’alveo molto inclinato, per lan­
ciarvi una pietra; la perpendicolare, alla quale riferireb­
besi la direzione di questo corpo, sì prima, che dopo del 
suo ingresso nell’acqua, sarebbe una linea inclinata 
all’Orizzonte: sarebbe eziandio orizzontale, se la super­
ficie refringente fosse verticale.
La refrazione dipende dunque da due condizioni, sen­
za l’una, o l’altra delle quali ella non ha più luogo: la 
prima è l’obliquità d’incidenze della parte del mobile; la 
seconda, che vi sia più resistenza in un mezzo, che 
nell’altro: proviamo in prima ciò con fatti; e procurere­
mo poi di farne conoscere la cagione.
241

[PAG 242]
242

[PAG 243]
PRIMA ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
La macchina, ch’è rappresentata colla Fig. 2. porta 
due piedi e mezzo sopra della sua base un piccolo can­
none di rame I, per lo quale si fa cadere una palla di 
piombo del peso di un’oncia in circa, in un vaso di cri­
stallo L, che ha dodici, o quattordici pollici d’altezza; e 
nel cui fondo s’è disteso un letto di terra argillosa, o di 
cera molle d’un pollice di profondità.
Avendo la palla segnato il suo luogo con questa prima 
caduta, ella si fa cadere la seconda volta, dopo d’aver 
riempito d’acqua il vaso L.
EFFETTI.
Trovasi la palla di piombo dopo la seconda caduta 
nello stesso nicchio, ch’ella aveva segnato cadendo la 
prima volta.
SPIEGAZIONI.
Appare da questa Esperienza, che la palla di piombo 
ha sempre, conservato la sua prima direzione, tanto fa­
cendo tutto il suo moto nell’aria, quanto passando nella 
sua caduta dall’aria nell’acqua. Ma per qual ragione si 
sarebbe ella dovuta volgere, se gli ostacoli, che ha in­
contrati, si sono sempre opporti egualmente da tutte le 
parti: se lo sforzo della sua gravità, a cui ubbidiva, non 
243

[PAG 244]
ha mai avuto da vincere, se non resistenze cedenti tutte 
insieme colla stessa facilità, o che la ritardavano di 
quantità eguali? Consideriamo questa palla ne’ diversi 
instanti della sua caduta.
Primo: Quand’ella è tuttavia intieramente nell’aria, 
questo fluido, che si suppone in quiete, e d’una densità 
uniforme attorno del mobile, non fa, che ritardare la sua 
velocità; ma questa resistenza niente instuisce sopra la di­
rezione; poichè opera indifferentemente per ogni verso.
Secondo. Si può dire la stessa cosa, considerando la 
palla nel tempo, ch’ella è intieramente immersa 
nell’acqua; imperocchè la difficoltà, ch’ella trova ad 
aprirsi un passaggio in questo liquido, quantunque mag­
giore, che nell’aria, non l’impedisce dal dirizzarsi allo 
stesso fine: ma solamente fa, che non vi giunga 
coll’istessa velocità, che n’avrebbe in un mezzo men re­
sistente.
Terzo: Finalmente se si esamina ciò, che succede 
mentre la-palla passa dall’aria nell’acqua, ed è tuttavia 
parte nell’uno, e parte nell’altro di questi due mezzi, si 
concepirà facilmente, che questa immersione non dee 
mutar nulla nella sua prima direzione.
Imperocchè quando il corpo M, Fig. 3., scende per la 
linea Pp, tutte le parti della superficie descrivono paral­
lele, come NT, nt; e la resistenza del mezzo s’esercita 
sopra tutto l’emisfero NOn. Quando egli comincia a tuf­
farsi, l’acqua resiste direttamente in O; ed a misura che 
sprofonda, le parti OS, SR, QN, e le loro corrispondenti 
Os, sr, rn, partecipano successivamente del nuovo mez­
244

[PAG 245]
zo. Ma perocchè queste differenti parti formano piani 
più obbliqui gli uni, che gli altri da O fino in N, di qua, 
e di là, la resistenza dell’acqua nel tempo di questa mez­
za immersione cresce a quantità, le quali vanno sempre 
scemando.
In tutto questo non si scorge alcuna cagione, che deb­
ba far perdere al corpo M la sua prima direzione: in con­
seguenza della sua figura sferica gli ostacoli, che 
s’incontrano in N, in R, in S ec. sono giustamente com­
pensati dalle resistenze, che si oppongono alle parti n, r, 
s ec. e questo equilibrio mantiene sempre il centro M 
nella linea Pp. Questa Esperienza prova dunque, che 
l’obliquità d’incidenza dalla parte del mobile è assoluta­
mente necessaria per la refrazione; poichè senza di essa 
gli continua il suo moto secondo la sua prima direzione, 
quantunque passi da un mezzo meno resistente in un al­
tro più resistente.
APPLICAZIONI.
Un corpo grave, che il suo proprio peso fa cadere 
nell’acqua, dee trovarsi al fondo, in un luogo, che corri­
sponde perpendicolarmente a quello della superficie, per 
cui ha passato cadendo. Ma 1. bisogna per tal fine sup­
pore, che il fluido era in quiete nel tempo della caduta. 
Imperocchè si sa, che ciò, che cade in un fiume, o in un 
torrente, è trascinato dal corso dell’acqua nello stesso 
tempo, che ubbidisce alla forza del suo peso. Perciò le 
persone, che si annegano nell’acque, che scorrono, non 
245

[PAG 246]
si trovano mai in faccia al sito, dove hanno cominciato a 
sparire.
2. La figura del corpo, che s’affonda in un fluido, 
contribuisce molto, o a fargli conservare, o a fargli per­
dere la sua prima direzione indipendentemente dalla re­
frazione; imperocchè questa figura può essere tale, che 
cagioni delle inegualità nella resistenza dello stesso flui­
do. Se, per esempio, in vece di far cadere nell’acqua un 
corpo sferico, qual’è quello della nostra Esperienza, si 
adoperasse una mezza sfera, o cosa altra simile, e venis­
se diretta parallelamente alla sua parte piana; ne segue 
dalla Spiegazione data di sopra, che quest’ultimo mobile 
più fermato da un lato, che dall’altro, dal fluido, ch’egli 
divide, a cagione della sua figura, non conserverebbe la 
sua prima direzione; e descriverebbe una linea curva, 
quantunque in un mezzo uniforme.
Questa è una cosa, che trovasi confermata da una 
esperienza del pari semplice, che frequente. Tutte le vol­
te, che si getta orizzontalmente qualche corpo tagliente, 
e convesso da un lato, come una scaglia d’ostrica, od al­
tra cosa equivalente, non si vede mai, ch’egli seguiti la 
direzione, che se gli è data; e se si è voltata la convessità 
in giù, s’osserva spessissimo, ch’egli sollevasi, ad onta 
dell’inclinazione del suo proprio peso.
Si può altresì osservare, che gli uccelli pesanti, come 
i corvi, i colombi, le gazze ec. quando s’abbassano per 
fermarsi dopo un lungo volo, curvano sempre le loro ali, 
e la loro coda, pel dare a se stessi una figura convessa di 
sotto; il che li dirige necessariamente in una curva molto 
246

[PAG 247]
allungata, che modera la loro discesa. Questi medesimi 
uccelli al contrario posano a terra in una maniera pesan­
te, e quasi li dan di petto spessissimo, allorchè sono te­
neri, e giovani; perchè discendono per una linea meno 
inclinata all’Orizzonte: o sia, che non sappiamo ancor 
prendere una figura, che li diriga altramente; o che le lo­
ro pene ancora troppo corte, o le loro membra troppo 
deboli non gliel permettano.
II. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
ABC, Figura 4. è un quarto di cerchio, al quale si è 
attaccata una canna di fusile sul raggio AB, e che si è af­
fisso ad una muraglia, od a cosa altra immobile, di ma­
niera però ch’egli possa girare sul punto B. In distanza 
di dieciotto piedi in circa v’è un cassoncino, od una con­
chetta di quattro, o di cinque piedi di lunghezza, piena 
d’acqua, di cui si cuopre la superficie con una tella chia­
ra distesa, o con gran fogli dì carta. F è un telajo istessa­
mente guernito di carta, o di tela chiara, il quale ha circa 
dieciotto polici d’altezza, ed un piede di larghezza. Que­
sto telajo s’alza perpendicolarmente alla superficie 
dell’acqua; e la sua base DE, ch’è una piastra, o tavola 
un po’ pesante, si colloca su gli orli della conca ad una 
sufficiente distanza dalla sua estremità G. Conviene por 
cura di foderare il picciol lato della conca con un asse di 
247

[PAG 248]
abete assai grosso, e ben piallato, che preservi la conca 
da ogni accidente, e sopra cui possa vedersi l’impressio­
ne d’una palla. Tutto finalmente così disposto, si carica 
la canna con polvere in quantità sufficiente, e con una 
palla di piombo, che sia di calibro, s’è possibile, si diriz­
za la canna verso il punto I; di maniera che faccia colla 
superficie dell’acqua un angolo di trenta, o di quaranta 
gradi; e vi si appiccia il fuoco con miccia collocata in a. 
Vedi la figura citata.
EFFETTI.
La palla dopo avere perforate le due tele in I, ed in K, 
in vece di continuare il suo moto con questa direzione 
per venire in L, va a colpire l’assicella di abete in H, per 
una linea, che fa angolo con la prima, la quale ella ha 
seguitata venendo da A in K; il che si scorge facilmente, 
facendo scolare l’acqua dalla conca, e ponendo l’occhio 
poscia in I. Imperocchè s’osserva, che il punto H è sen­
sibilmente al di sopra della sua prima direzione; e che la 
refrazione, ch’ella ha sofferta nel punto K entrando 
nell’acqua, l’ha allontanata dalla perpendicolare Pp, più 
che fatto non avrebbe, se avesse continuato a muoversi 
direttamente fino in L.
SPIEGAZIONI.
E’ una conseguenza delle leggi del moto, che un mo­
bile si porti sempre dal lato, dove trova meno di resi­
stenza; imperocchè l’effetto essendo proporzionale alla 
248

[PAG 249]
sua cagione, un corpo, che incontra nello stesso tempo 
due ostacoli, dee soffrire d’avvantaggio da quello, ch’è 
il più forte; e vincere altresì più facilmente quello, ch’è 
il più debole: ora il vincere più facilmente un ostacolo è 
un rispignerlo d’una certa quantità in men di tempo, o 
rispignerlo maggiormente in un tempo determinato. Im­
perocchè un ostacolo, qual egli sia, non cede mai sensi­
bilmente in un istante indivisibile: il più debole è quello 
dunque, che si lascia vincere in un tempo più corto.
L’aria, e l’acqua, nei quali la palla della nostra Espe­
rienza ha successivamente passato, han fatto ostacolo 
l’un dopo l’altro al di lei moto; ma fin ch’ella è stata in­
teramente nell’uno, o nell’altro di questi due mezzi, la 
resistenza essendo stata egualmente distribuita a tutte le 
parti dell’emisfero anteriore, come l’abbiam fatto vede­
re nella Esperienza precedente, la sua direzione non s’è 
potuta mutare: gli ostacoli, o le parti resistenti del fluido 
facendosi equilibrio di qua, e di là, ella ha dovuto perse­
verare costantemente nella linea AK, e poscia nella linea 
KH.
Se l’egualità degli ostacoli contro tutte le parti 
dell’emisfero anteriore n o p, Fig. 5. mantiene il corpo 
m nella sua direzione, finch’egli è in un solo istesso 
mezzo; è manifesto, che passando obliquamente 
dall’aria nell’acqua questo medesimo emisfero per tutto 
il tempo della sua immersione incontra ostacoli più dif­
ficili da vincere da una parte, che dall’altra della sua su­
perficie. Imperocchè, per esempio, il punto R venendo a 
toccar l’acqua, prova più di resistenza, che il punto Q, il 
249

[PAG 250]
quale non incontra ancora altro, che aria. Il perchè es­
sendo tolto l’equilibrio fra gli ostacoli di qua, e di là, il 
centro M si porta dalla parte de’ più deboli, e comincia a 
scostarsi dalla sua prima direzione ST. Ma essendochè 
la differenza, che passa tra la resistenza dell’acqua, e 
quella dell’aria principalmente, nasce dal tempo, che 
convien impiegare per rispignere l’uno, o l’altro di que­
sti fluidi, cotale differenza cresce a misura che la veloci­
tà del mobile va scemando; imperocchè se la palla di 
piombo rispignesse l’aria, e l’acqua con una velocità in­
finita, le loro resistenze essendo nulle, o infinitamente 
piccole, non vi sarebbe fra esse differenza.
Il moto del corpo M, rallentato sempre più per la sua 
immersione nell’acqua, dee dunque provare gli effetti di 
questa differenza accresciuta tra la resistenza, che si fa 
nella parte ORP, e quella, che adopera contro OQN. 
Quindi il centro M dee abbandonare sempre più la sua 
prima direzione, e discendere per una piccola linea cur­
va, il cui ultimo elemento comincia la nuova direzione 
VX, che la palla va seguendo dopo la sua immersione.
APPLICAZIONI.
L’ Esperienza, che abbiamo descritta, ne conduce na­
turalmente ad una osservazione, che può essere di qual­
che utilità a coloro, i quali vogliono uccider del pesce 
con l’archibugio, Per valenti ch’esser possano in questo 
esercizio, spesso anderebbe loro fallito il colpo, se 
omettessero d’aver riguardo alla refrazione, che dee pa­
250

[PAG 251]
tire il piombo entrando nell’acqua. Ciò, che noi abbiamo 
di sopra fatto vedere, prova, che bisogna tirar più basso 
dell’oggetto; poichè il corpo si rialza sempre 
nell’acqua, quando si tira obliquamente. Di vero, non 
potendosi tirare, che a poca profondità, a cagione della 
gran resistenza dell’acqua; e perchè la gravità del piom­
bo, la cui velocità è indebolita, distrugge una parte della 
refrazione facendolo abbassare; e dovendosi in oltre 
supporre, che l’oggetto, il quale si propone di cogliere, 
ha una certa estesa, sembra, che nella pratica questo 
cambiamento di direzione, la quale prova il piombo en­
trando nell’acqua, non sia per sè stessa cosa di molto ri­
lievo, e che si potrebbe trascurarla. Ma bisogna por 
mente, che il pesce, a cui vogliamo tirare, non si vede, 
se non pei raggi di luce, che da lui a noi vengono, i quali 
obliquamente passano dall’acqua nell’aria; ed essendo 
per conseguenza nel caso della refrazione, non ci rap­
presentano l’oggetto nel vero luogo, dov’è. Aggiugnete 
(e questo è il più necessario da osservare), che la refra­
zione della luce si fa per verso contrario a quello degli 
altri corpi; come lo mostreremo, trattando dell’Optica; 
di maniera che il luogo apparente del pesce è più eleva­
to, che il suo luogo reale; il che dà nuove forze alla ra­
gione, che si avrebbe di tirare più basso; quando anche 
non si ponesse mente, che alla refrazione del piombo.
Quantunque le refrazioni si notino più d’ordinario ne’ 
mezzi fluidi, si può dire in generale, ch’elleno hanno 
luogo in tutti i corpi, anche solidi, quando il mobile, che 
li penetra, v’incontra obliquamente suoli di materie più 
251

[PAG 252]
resistenti l’une, che l’altre. Succede, per esempio, spes­
sissimo, quando si vuol perforare un asse con un punte­
ruolo, o con un ago sottile, e flessibile, che il ferro si 
curva, e non segue la direzione, che ci siamo sforzati di 
dargli; perchè la punta ha incontrato obliquamente parti 
più dure 1’une dell’altre; com’è facile d’osservare 
nell’abete, dove tali refrazioni sovente accadono. Impe­
rocchè si dura stento a cacciarvi un chiodo a nostra vo­
glia, particolarmente s’è lungo, e scarno.
La refrazione è suscettibile di più e di meno. Abbiamo 
veduto, ch’ella è ridotta a niente, quando la direzione del 
mobile è perpendicolare alla superficie del mezzo refrin­
gente: ella comincia con l’obliquità d’incidenza, e cresce 
seco lei e proporzionalmente ad essa. Imperocchè la palla, 
che cade per ST, Figura 5. soffre meno di refrazione, che 
quella, ch’è, dirizzata per st; e se si richiamerà alla memo­
ria ciò, che abbiam detto, rendendo ragione della refrazio­
ne in generale, sarà facile, col solo guardare la figura, ac­
corgersi, che la cagione di quest’effetto cresce, a misura 
che l’immersione diviene più obliqua. Imperocchè si vede, 
che quanto più la direzione è inclinata alla superficie 
dall’acqua, tanto più la parte ORN dell’emisfero anteriore 
sta di tempo nell’aria; e per conseguenza tanto più le resi­
stenze dell’acqua nella parte ORP, sormontano quelle, che 
adoperano contro i punti corrispondenti OQN.
Ma in qualunque grado, che si consideri la refrazione, 
ella si trova sempre proporzionale all’incidenza del mo­
bile, quando i mezzi non cambiano; e si giudica di ciò, 
paragonando gli angoli d’incidenza ACP, e CFD, Figura 
252

[PAG 253]
6. con quelli di refrazione aCp, e pbFd, che si misurano 
con le linee Pa, ap, che ne sono i fini. Imperocchè se PA 
è verso ap, come 2 è verso 3, le due linee simili DB, e 
db, che rappresentano il caso d’una refrazione più gran­
de, sono ancora nella stessa proporzione fra esse.
Noi non prenderemo a dimostrare ciò con esperienze: 
le difficoltà di dirigere i corpi in linee perfettamente di­
ritte, ed oblique alla direzione naturale della loro gravità 
non cel permette. Potremo comodamente farlo, quando 
tratteremo della luce, la quale non ha questo inconve­
niente.
Solo aggiugneremo, e lo proverem col fatto, che 
quando l’incidenza è arrivata ad un certo punto d’obli­
quità, la refrazione si fa fuori del mezzo refringente (il 
che si chiama allora reflessione); e di ciò può darsi 
l’esempio in una pietra, o in una palla di piombo, la 
quale in luogo di passare dall’aria nell’acqua, come pre­
cedentemente abbiamo veduto, rialzasi dopo d’aver toc­
cata la superficie; e forma con essa un angolo quasi si­
mile a quello, ch’ella avea fatto cadendo. Vedi la Fig. 7.
253

[PAG 254]
254

[PAG 255]
III. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
Convien disporre il quarto di cerchio della Figura 4. 
in maniera, che la canna, e la sua linea di direzione MN, 
Fig. 7. facciamo con la superficie dell’acqua NP, un an­
golo d’incirca cinque gradi: e collocare nell’altra estre­
mità del cassoncino un’assicella tenera di legno S, che 
sorge perpendicolarmente sulla superficie dell’acqua, e 
si presenta di faccia al luogo del cassoncino: convien 
pur mettere a fior d’acqua un piccolo telajo di tela chia­
ra; che abbia circa un piè di lunghezza. Caricata poi la 
canna, come precedentemente, bisogna mettervi il fuo­
co.
EFFETTI.
La palla di piombo essendo arrivata in N, in vece di 
entrare nell’acqua, ed ivi patir refrazione, come nella se­
conda Esperienza, rimbalza dal punto di contatto, e va a 
colpire la tavoletta in S, facendo il suo angolo di rifles­
sione, o ribattimento ONS, quasi eguale a quello della 
sua incidenza MNP.
SPIEGAZIONI.
Nello spiegare di sopra le cagioni della refrazione, 
abbiamo renduto manifesto, come la resistenza del mez­
zo contro una palla, che movesi in linea retta s’esercita 
255

[PAG 256]
sopra la metà della superficie sferica NOn, Figura 3.: ab­
biamo inoltre fatto vedere spiegando la seconda Esperien­
za, che quando quella metà viene a toccare nell’istesso 
tempo due mezzi, l’un de’ quali resiste più, che l’altro, il 
corpo intiero si porta più dalla parte del più debole. Quindi 
segue, che tal deviazione debb’essere tanto più grande, 
quanto più differiscono fra loro i fluidi resistenti, ed il più 
debole d’essi occupa una maggior parte dell’ emisfero 
PROQN, Fig. 5. La resistenza dell’aria è piccolissima, o 
dura pochissimo in comparazione di quella dell’acqua; e 
quando la palla di piombo è diretta per una linea molto in­
clinata, come nella nostra Esperienza si può vedere dalla 
Figura, che la parte, la quale corrisponde all’aria, è molto 
più grande, che quella, la quale tocca l’acqua. Cosi 
l’eccesso di resistenza dalla parte di quest’ultimo mezzo, 
diventa, come un punto fisso, che chiude il passo al mobi­
le per tanto tempo, quanto basta, perchè il mobile continui 
il suo moto nell’aria, che prontamente gli cede.
Sin quì benissimo si vede, perchè la palla non entri 
nell’acqua, e per qual ragione finisca il suo moto 
nell’aria, dopo d’aver toccato per una molto obliqua di­
rezione il mezzo più resistente. Ma concediamo pure 
non essere ciò bastante per far capire, che cosa determi­
na la detta palla a risalire dall’ingù all’insù per una dire­
zione obliqua, la quale si trova nell’istesso piano, che 
quella della sua incidenza. Imperocchè dal dover ella fi­
nire il suo moto nell’aria non segue già, ch’ella sia ob­
bligata ad alzarsi dopo d’aver disceso, se non vi fosse 
alcuna cagione atta a produrre tal effetto, niuno, per 
256