=== nollet_lezioni_di_fisica_1.pdf — CHUNK 6/10 ===
Chars: 43,975 | Offset: 221,179



[PAG 160]
tempo l’oggetto dell’una, e l’organo dell’altro. In quanto 
a quello, che succede internamente, e senza interruzio­
ne, ce ne vien tolto il sentimento dall’abito, il quale ci 
abbiam fatto: l’azione de’ fluidi sopra de’ solidi, per 
esempio, allora si fa sensibile, quando apporta alcun 
cambiamento allo stato naturale; ed allora proviamo 
languidezza, debolezza, o dolori.
Si può dire generalmente, che i nervi sono in ciasche­
dun organo la più essenzial parte, quella, ove si termina 
l’azione dell’oggetto, e dopo la quale non iscorgiamo 
più niente di meccanico. Il fondo dell’occhio, ove si 
compisce la visione, non è altro, che l’espansione del 
nervo optico; la lamina spirale della coclea, o lumaca, 
ch’è quel pezzo, il quale (come si crede) ha più di parte 
nelle funzioni dell’orecchia, è un composto di fibre ner­
vose; e l’organo del tatto trovasi in tutta l’ampiezza del­
la pelle, e particolarmente nella esterior superficie, ove 
sappiamo, che mettono capo tutti i piccioli nervi, che 
formano la maggior parte di quel tessuto. Sono appunto 
quelle papillette, o poppelline schierate in modo, che 
formano de’ solchi verso l’estremità delle dita, ove 
d’ordinario il tatto è più fino, che altrove. Un valente 
Anatomico1 ha data di fresco una concisa, ma molto in­
telligibile descrizione della pelle, in un’opera scritta ex 
professo sopra i sensi, e della quale io reputo utilissima 
la lettura a quelli, che vorranno sulla presente materia 
istruzioni più particolari, e minute, che quì non è il luo­
1
Il Sig. le Cat. Tratt. De’ Sensi pag.207.
160

[PAG 161]
go di darne.
Ciò che prova incontrastabilmente avere i nervi più di 
parte al tatto, che alcun’altra cosa, si è, che questo senso 
esercita le sue funzioni più, o meno perfettamente, se­
condo lo stato attuale di que’ bioccoli nervosi, che veg­
gonsi nella superficie della pelle, e che sono coperti uni­
camente dell’epiderma Fig. 11. In fatti, se una scottatura 
gl’inaridisce, se qualche materia straniera li copre, se un 
freddo eccessivo li raggrinza, o impedisce, che non si 
espandono; la parte, ove sono, perde il senso, e nol ripi­
glia, prima che cessino questi accidenti. Le malattie de’ 
nervi, che non giungono a distruggere affatto la loro 
economia, sono le più acute; perchè attaccano immedia­
tamente l’organo delle sensazioni: l’istupidimento, e la 
paralisia, che sospendono, o che fermano le loro funzio­
ni, cagionano per ordinario l’insensibilità.
161

[PAG 162]
162

[PAG 163]
Molti accidenti, le malattie, la vecchiezza ci privano 
bene spesso degli altri sensi: vediamo di frequente e cie­
chi, e sordi, ed altri eziandio, che hanno l’odorato, o il 
gusto del tutto spenti; ma è raro trovare un uomo univer­
salmente insensibile: la ragione è manifesta, sol che si 
consideri per quante parti noi possiamo sentire gli og­
getti esterni, come resistenti; a paragone delle parti or­
ganiche, che ce li rappresentano, come sonori, colorati, 
saporiti, odorosi. La grande ampiezza del tatto è dunque 
un rimedio, od un compenso studiato dalla Natura in 
grazia di coloro, che per qualche accidente, o per vizio 
di conformazione si trovano privi delle altre facoltà. 
Perciò vediamo de’ ciechi supplire col tatto all’uso degli 
occhi; e quantunque il toccare non sia di gran lunga così 
dilicano, come gli altri sensi; quando è impiegato per 
necessità, e perfezionato dall’uso, fa quasi de’ prodigj. 
Non vorrei però farmi mallevadore di tutti quelli, che si 
raccontano su tal proposito; imperciocchè ogni cosa, che 
partecipa del mirabile, non va mai scompagnata 
dall’esagerazione.
IL GUSTO.
Essendochè l’accrescimento, e la sussistenza degli 
animali dipende dal cibo, che prendono, e dalla scelta, 
che ne fanno; conveniva bene, che la Natura li confor­
masse in guisa tale; che da sè stessi appetissero gli ali­
menti necessarj e distinguessero quei, che fanno per lo­
ro: bisognava, che sentissero il bisogno di mangiare, e 
163

[PAG 164]
trovassero diletto nell’appagarlo. Imperocchè altrimenti 
la cura di vivere sarebbe stata grave, e molesta. Formia­
mone il giudizio da noi: se non si trattasse, che di adem­
pire a un dovere, quando ci mettiamo a tavola; è certo, 
che le indigestioni non sarebbono ordinarie, o che si ve­
drebbono parecchi morire da debolezza. L’Autore della 
natura ha preveduto questo disordine; e per ovviarlo, ha 
posto in noi stessi de’ motivi, che superano la nostra pi­
grezza. Lo stomaco a digiuno ci solletica colla fame; e 
colla sete; e la bocca, che ministra a questi due appetiti, 
si compensa co’ sapori, che gusta, e si risarcisce del ca­
rico, ch’ella ha di preparare gli alimenti per la digestio­
ne.
Il gusto consiste dunque in sentire l’impressione delle 
materie saporose, in ammetterle, o rifiutarle, secondo le 
idee, che risvegliano, ed i giudizj, che se ne raccolgono.
I sapori, oggetti del gusto in generale, provengono 
principalmente dalle parti saline, che trovansi in tutte le 
materie, sì animali, come vegetabili, le quali si prendo­
no, o come alimenti, o come rimedj. Cotesti piccoli cor­
pi angolosi, e taglienti sono più idonei degli altri a pene­
trare fino all’organo immediato, ed ivi farsi sentire. Si 
può giudicarne, mettendo sulla lingua qualche grano di 
sal puro, di qualunque natura sia: egli vi fa un’impres­
sione fortissima; e l’Analisi dimostra, che fra tutti i mi­
sti quelli, che più commuovono l’organo, sono più ab­
bondanti di sali.
Noi conosciamo piccolissimo numero di sali, che dif­
feriscano essenzialmente, o le cui parti dall’acqua divise 
164

[PAG 165]
si mostrino sotto figure costantemente diverse. Quindi 
ne segue, che le sensazioni del gusto sarebbono poco 
variate, se sole operassero sull’organo le particelle sali­
ne contenute negli alimenti; ma la Natura le ha meschia­
te con altri principi, che non sono saporosi per sè stessi; 
che operano solo, come oggetti del tatto in generale, e il 
numero, e le dosi de’ quali combinansi in infinito. 
L’acqua, la terra, l’aria, il solfo, l’olio sono tante materie 
insipide, che la natura ha fatte entrare quasi in tutto ciò 
che serve di nutrimento agli animali. La bocca stempe­
rando questi alimenti, e macerandoli somministra una 
linfa, che facilita la disunione delle parti, e che sviluppa 
i principj; ma questo dissolvente non ha egual forza so­
pra tutti: il solfo, l’olio, per esempio, non cedono alla di 
lui azione, come la terra, e l’acqua; quindi è, che la parte 
salina non si scevera mai, fuorchè imperfettamente, ed a 
proporzione della dissolubilità di ciò ch’è strettamente 
con essa unito.
I sapori più semplici, e sopra de’ quali più general­
mente si è d’accordo, sono quelli, dove i sali dalla me­
scolanza d’altre materie sono meno attutati. Tutti sanno, 
che cosa sia dolce, amaro, salso, acido, acre ec. Queste 
diverse sensazioni sono sì manifeste, che subito si di­
stinguono: elleno sono, come la base di tutte le altre, le 
quali diventano tanto più difficili a determinarsi, e ad 
esprimersi, quanto più s’allontanano da questa prima 
semplicità. L’ amaro del caffè, per esempio, corretto con 
la dolcezza del zucchero produce una sensazion mista; il 
sugo de’ frutti meschiato collo spirito di vino prende un 
165

[PAG 166]
nuovo gusto; quel delle carni si muta quasi affatto, e si 
maschera in mille guise, com’è noto per un infinito nu­
mero di preparazioni, e di misture, delle quali la dilica­
tezza ha fatto un’arte importante e coltivatissima nel no­
stro secolo.
Dell’oggetto del gusto va la cosa, come di quello del 
tatto: dipendendo i sapori misti da certi principi, la cui 
unione è suscettibile d’infinite combinazioni, è impossi­
bile additarli tutti con nomi particolari; esprimonsi col 
paragonarli a qualche sapore più semplice, o più noto: si 
dice: Il tal frutto è un poco acre, ed amaro; il tal pesce 
ha il gusto del luccio ec.....
In quanto all’organo del gusto, tutti gli Anatomici 
convengono, ch’egli sia principalmente nella lingua: un 
gran numero di essi crede, che sia in tutto il di dentro 
della bocca; e molti lo estendono fino all’esofago, e an­
che fino allo stomaco. Non è per verità possibile di re­
strignerlo alla sola lingua: ognuno può conoscere per 
sua propria esperienza, che le materie saporose si fanno 
sentire, quantunque più debolmente, nel palato, e nel 
fondo della bocca; ma ciò che decide la quistione, si è, 
che si sono veduti degli uomini senza lingua, e che as­
saggiavano benissimo gli alimenti1.
Qui pure l’estremità delle fibre nervose, quelle pop­
pelline, delle quali abbiamo precedentemente parlato, 
sono l’immediato organo del gusto; ma laddove per la 
1
Mem. de l’Academ. 1718. pag. 6.
166

[PAG 167]
sensazione del toccare sono piccole, e ricoperte d’una1 
soprappelle eguale, e liscia, e d’una tessitura più stretta; 
in tutte le parti della bocca, dove elleno si osservano, e 
sopra tutto nella lingua2 sono più grosse, meno compat­
te, e quasi inserite in un involucro, od astuccio porosis­
simo, irrigate inoltre da una linfa, che mantiene la loro 
pieghevolezza, e che mette la parte saporosa de’ cibi in 
istato di toccarle, come conviene, per farsi sentire. Im­
perocchè questa linfa la divide, la sviluppa in modo tale, 
che le dà il grado necessario di tenuità per insinuarsi a 
traverso di cotesta porosissima pelle, la quale copre le 
piccole fiocche nervose, sulle quali debbe farsi l’impres­
sione.
L’organo del gusto si logora, e si guasta, come gli al­
tri, con l’uso immoderato del suo oggetto: i sapori, che 
hanno molta forza, come i liquori spiritosi, e que’ mani­
caretti studiati, cotanto oggi alla moda, diminuiscono la 
sensisibilità delle parti, che spesso ne soffrono l’impres­
sione: l’esperienza fa vedere, che la gente volgare, la 
quale s’avvezza a bere dell’acquavita, trova insipido il 
vino, e più non se ne cura. Al contrario si sa, che i bevi­
tori d’acqua hanno per ordinario il gusto più dilicato e 
più fino, che gli altri. Questa bevanda, che non ha quasi 
sapore alcuno, conserva all’organo tutta la sua sensibili­
tà; perchè non è capace di alterarne la tessitura. La ma­
lattia, e la vecchiezza possono cagionar pure del disordi­
1
Epiderma.
2
Fig. 12.
167

[PAG 168]
ne in cotesta parte: sul principio d’una convalescenza 
avviene sovente, che non trovisi gusto negli alimenti; 
perchè resta ancora qualche umore vizioso, che abbarra, 
e copre i pori, per cui debbono passare le particelle sa­
porose; o perchè gli accidenti che hanno preceduto han­
no cagionato qualche alterazione nell’organo stesso, che 
non è per anche ritornato nello stato suo naturale. Ma 
senza avvedermene io passo i confini del mio disegno: 
alla Medicina, ed alla Notomia conviene d’aggiugnere 
ciò che qui può mancare, e forse io ne ho già detto trop­
po.
L’ODORATO.
L’Odorato, a cui diamo il terzo luogo tra i sensi, 
quando cominciasi da quelli, che sono in apparenza più 
grossolani, potrebbe essere collocato nel secondo se si 
ponesse mente all’ordine osservato dalla Natura nel loro 
esercizio. Ciò che ci viene presentato da bere, o da man­
giare, non s’ammette da noi, se prima non è stato esami­
nato, ed approvato da questo senso; e gli animali, che 
non hanno il tatto nè così famigliare, nè così fino; come 
l’abbiam noi, decidono coll’uso del naso della qualità 
degli alimenti; in particolare quando sono nuovi per es­
si, e non ci vedono esteriormente rassomiglianza con ciò 
ch’è loro già noto. Passa tanta affinità tra il gusto, e 
l’odorato, sì in riguardo all’oggetto, come in riguardo 
all’organo, che alcuni Anatomici hanno considerato 
quest’ultimo, come una parte, o come un supplemento 
168

[PAG 169]
del primo: ed in fatti vediamo, che tutto quello, che gra­
disce all’uno, è naturalmente amico dell’altro; siamo 
tentati di accostare alla bocca le materie, ch’esalano gra­
ti odori, quando non conosciamo in esse alcune nocevoli 
qualità; e se per accidente qualche usitato cibo dispiace 
all’odorato, bisogna, che l’uso, o alcuni motivi valevoli, 
superino la ripugnanza, ch’egli certamente fa nascere; 
senza di che se ne interdice l’uso sulla testimonianza so­
la dell’odorato.
L’interno del naso comunicando colla bocca, avviene 
spesso, che le sensazioni del gusto si collegano, dirò co­
sì, e si confondono con quelle dell’odorato: questo effet­
to accade, allorchè i sapori sono spiritosi, e volatili; e di 
qua pur nasce una portentosa varietà di sensazioni diffe­
renti, secondo che l’odorato vi ha più, o men di parte. 
Quando egli ne partecipa un poco troppo, essendo il suo 
organo più sensibile, che quello del gusto, questo perde i 
suoi diritti per alcuni momenti, e tutta la sensazione ap­
partiene all’odorato. Chi è, che non sappia ciò che suc­
cede, allorchè si prende una dose troppo rinforzata di 
mostarda, o quando s’ingozza a gran sorsi della birra 
forte?
Pare, che il principale oggetto dell’odorato siano i sali 
volatili; e che la varietà degli odori provenga dal miscu­
glio, e dalla quantità degli altri principj uniti ad essi. Im­
perocchè i sali fissi non sono capaci di portarsi all’orga­
no; e tutto quello, che non è sale ne’ misti, tuttochè sia 
volatile, pare insipido, non meno all’odorato, che al gu­
sto. Osservasi all’incontro, che tutto ciò che facilita 
169

[PAG 170]
l’evaporazione delle materia, ove abbonda il sal volatile; 
tutto ciò che sviluppa i loro principj, gli rende ad un 
tratto più odorosi. Quando si cucinano le vivande, 
l’azione del fuoco divide le parti, le sottilizza, e le di­
spone ad esalare; ed allora gli odori diventano sensibi­
lissimi. Quando si mescola del sale ammoniaco in pol­
vere con della calce viva, o con del sal di tartaro, il vola­
tile orinoso si sviluppa, si solleva, e si fa acutamente 
sentire.
Per la stessa ragione la fermentazione, o la putrefa­
zione rende quasi sempre odorifere le materie, che nel 
loro stato naturale nol sono, o lo sono poco; e per lo più 
cambia la qualità degli odori. Imperocchè cotesti movi­
menti intestini danno adito alle parti di trasportarsi da 
un luogo all’altro, e a disunirsi. Se questa disunione non 
giunge a decomporre le molecule, ed a mutare la natura 
del misto, il quale comincia a fermentare, egli diviene 
solamente più odoroso, perch’esala in maggior quantità; 
ma se i principj stessi, che compongono le parti inte­
granti, vengono a separarsi, non solo ne diventerà più 
forte, e più penetrante l’odore, perchè sarà l’organo col­
pito da parti più sottili; ma la sensazione sarà pur di 
un’altra spezie, perchè verrà cagionata da corpicciuoli 
d’una struttura differente, ove la parte salina, ch’è 
l’agente principale, sarà più, o meno copiosa, più, o me­
no sviluppata. Un frutto, che marcisce, la carne, che si 
corrompe, esalano odori sempre più molesti, non solo 
perchè crescono di forza; ma perchè sono più fetidi se­
condochè la corruzione s’avanza.
170

[PAG 171]
Gli odori sono ancora meno caratterizzati, che i sapori: 
appena generalmente si è d’accordo sopra di alcune sensa­
zioni fondamentali in questo genere; ci contentiamo di ri­
durre le men note a quelle, che lo sono di più; come al fu­
mo del solfo, a quello del pannolino bruciato; al cedro, 
all’ambra ec. senza non per tanto pretendere, che queste 
differenti esalazioni sieno odori semplici.
Bisogna, che i corpicciuoli capaci di scuotere l’orga­
no dell’odorato sieno suscettibili d’una prodigiosa divi­
sibilità: si può giudicarne da una esperienza, e da alcune 
osservazioni, che abbiamo riferite nella prima Lezione1 
per provare in generale, quanto i corpi sono divisibili. 
Queste picciole parti, esalate ondeggiano nell’aria; ed 
ella è quel fluido, che le porta nell’interno del naso, 
dov’è l’organo, allorchè per mezzo della respirazione la 
determiniamo a prendere tale strada.
L’interno del naso è rivestito d’una membrana, che 
quei dell’arte chiamano pituitaria: ella è un tessuto, la 
maggior parte composto delle fibre del nervo olfattivo, 
che comunemente si tiene essere il soggetto degli odori. 
Queste fibre nervose mettono capo nella superficie della 
membrana in forma di poppelline, sulle quali si fa 
l’impressione de’ corpuscoli odorosi2. Ecco in digrosso 
l’organo dell’odorato; nè quì avrebbe luogo un divisa­
mento più minuto: coloro, che vorranno essere più am­
piamente informati, troveranno da soddisfarsi nel Tratta­
1
Terza Esperienza pag 17 [pag. 64 nell’edizione digitale Manu­
zio] e seg
2
Fig. 13.
171

[PAG 172]
to del Signor le Cat nell’esposizione anatomica del Sig. 
Winslow, ec. Noi solamente aggiugneremo, che gli odo­
ri forti, ed il loro uso frequente indurano, per così dire, 
le piccole fiocche nervose, alle quali si applicano, e fan 
loro perdere quel sentimento delicato, di cui godono 
d’ordinario le persone le quali non usano tabacco, nè es­
senze. Perdesi pure per un dato tempo, l’uso di questo 
sentimento, allorchè un umore soprabbondante, o troppo 
ispessito, in vece d’irrigare l’organo, quanto conviene 
per mantenerlo sensibile, e molle, impaccia, e soffoga 
tutta la sua sostanza; imperocchè allora non solo egli 
non è nello stato suo naturale, e disposto a far bene le 
sue funzioni; ma l’aria, che passa con istento, non vi 
porta la stessa quantità di odore: il che provasi, ed è fa­
cile ad osservare, quando si ha l’indisposizione, che 
chiamano, reuma del celabro.
Non diremo qui niente dell’udito, e della vista; perchè 
avremo occasione di spiegare il meccanismo di questi 
due sensi trattando de’ suoni, e della luce: ci resta da ter­
minare questa digressione con alcune osservazioni, che 
ancor si presentano opportunamente sopra i sensi in ge­
nerale, considerati nell’uomo.
1. Quantunque secondo l’intenzione della Natura ogni 
individuo della nostra spezie debba fare dei suoi sensi 
quell’uso, per cui gli sono stati dati; nulladimeno è indu­
bitabile, che tutte queste facoltà non sono in tutti gli uo­
mini collo stesso grado di delicatezza. Se ne sono vedu­
172

[PAG 173]
ti1 alcuni, che aveano l’odorato sì acuto, come quello de’ 
cani da caccia; altri ci sono, che distinguono gli oggetti 
in un luogo sì oscuro, che le viste ordinarie non ci veg­
gon nulla; certi ghiotti scoprono ne’ manicaretti; o ne’ li­
quori certe differenze, che scappano a’ gusti ordinarj. 
Un tal grado di perfezione ne’ sensi, quando non si trova 
in essi a costo di qualche più prezioso vantaggio, debbe 
considerarsi, come un singolar benefizio della natura; 
ma che la sensibilità de’ nostri organi sia limitata, e che 
le nostre sensazioni non abbiano tutta l’estesa, che aver 
potrebbono, egli non è un male, ed avremmo torto a la­
gnarcene: per lo contrario una dilicateza de’ sensi molto 
maggiore dell’ordinaria ci esporrebbe a parecchie inco­
modità, quando nello stesso tempo non si facesse una ri­
forma negli oggetti, che li sogliono commovere; e quan­
do pur noi non mutassimo maniera di pensare. Troppa 
luce ferisce, e offende gli occhi nostri, come sono: se 
fossero più dilicati, una chiarezza ordinaria sarebbe 
sempre eccessiva, e non vedremmo mai senza dolore. 
Sarebbe forse comoda, e piacevol cosa vedere sempre 
gli oggetti, come si vedono coll’ajuto del microscopio? 
La più bella pelle ci sembrerebbe un tessuto rozzo, ine­
guale, e pieno di rugosità; ed il più bel Diamante non ci 
mostrerebbe, che facce mal dirizzate, e di poca simme­
tria: questa riflessione facilmente s’applicherà agli altri 
sensi.
2. Nell’uso de’ sensi, quantunque l’organo sia suffi­
1
Journal des Sçavans Avril. 1667. Mem. de Trev. Fevr. 1725.
173

[PAG 174]
cientemente commosso dall’oggetto, spesso accade, che 
la sensazione non ha il suo effetto in riguardo all’anima. 
Quante volte non succede, d’avere gli occhi aperti sopra 
un oggetto illuminato senza vederlo? O di parlare ad al­
ta voce con uno, che non è sordo; e non essere da lui 
sentito quel, che si dice? Tutti i corpi, che tocchiamo, e 
che ci toccano, vengono forse perciò alla nostra cogni­
zione? Per conoscere quello, che si tocca, conviene ta­
starlo; per sentire, bisogna ascoltare; e per vedere, biso­
gna guatare. Ora tastare, ascoltare, e guatare non è sola­
mente lasciar, che l’oggetto operi sull’organo; ma è uni­
re l’attenzione dell’anima all’esercizio del senso, ch’è in 
funzione. Un uomo distratto fa l’istessa figura, che di un 
sordo, di un cieco, di un insensato. Chi è, che non cono­
sca gli effetti della distrazione?
3. Le sensazioni, come l’abbiam già detto, fanno nasce­
re delle idee; e queste idee sono gioconde, o spiacevoli 
all’anima, che le concepisce; ma il più notabile si è, che lo 
stesso oggetto reca piacere agli uni, e dispiacere agli altri. 
Alcune persone amano le cose amare; i più le abborrisco­
no; certi odori piacciono a questi, e sono insopportabili a 
quelli; il che ha fatto valere la massima: Che non si dee 
contender de’ Gusti. Aggiungete lo strano effetto 
dell’essermi oggi grato, e piacevole ciò che alcuni anni fa 
m’era molesto a sentire. Si trova chi ha mostrato della ri­
pugnanza nel bere della birra, e nel pigliar tabacco la pri­
ma volta, e che ne ha fatto poi le sue delizie; l’odore del 
muschio, ch’era un tempo alla moda, fa oggidì male alla 
testa di tutti. Gli organi non sono forse gli stessi a un di­
174

[PAG 175]
presso in tutti gli uomini; e cambiano forse da un tempo 
all’altro nello individuo?
Poichè cosa è manifesta, che le parti organiche sono 
più dilicate; e per conseguenza più suscettibili delle im­
pressioni in certe persone, che in altre; e che un’azione 
smoderata dell’oggetto è capace di offenderle, può addi­
venire, che una sensazione ordinaria per certuni diventi 
per altri una violenta irritazione; un colpo molesto 
all’anima, che veglia alla conservazione del corpo, e che 
disapprova tutto ciò che tende a scomporre l’economia 
animale.
Ma bisogna concedere, che l’immaginazione ha tanta 
parte a tutte queste varietà, quanto alcun’altra cagione. 
Gli oggetti ci piacciono, o ci cagionano della ripugnanza 
secondo le idee, che vi affiggiamo; e queste idee dipen­
dono assai dall’avvezzamene, dalla moda, e da’ pregiu­
dizi. Si sarà sentito dalla bocca d’alcune persone, che ri­
putiamo esser di buon gusto, dire, che la tal materia, 
bruciandola, manda un buon odore: questo sovente ba­
sterà per fare, che quest’odore l’amiamo, quando lo spe­
rimenteremo. La relazione degli occhi ci presenta di pri­
mo lancio le ostriche sotto apparenze disgustevoli; ma 
poco a poco queste prime idee s’infievoliscono, e cedo­
no ad altre più lusinghiere concepite nell’assaggiarne: 
conchiudiamo perciò, che siccome le sensazioni dipen­
dono in parte dalla disposizione dell’organo; così i giu­
dizj, che ne seguono, molto partecipano di quelle 
dell’anima.
175

[PAG 176]
176

[PAG 177]
LEZIONE TERZA.
Della Mobilità de’ Corpi; del Moto,
delle sue proprietà, e delle sue leggi.
PRIMA SEZIONE.
Della Mobilità de’ Corpi.
’ Non bisogna confondere la mobilità col moto; 
perocchè sono due cose affatto differenti. La pri­
ma è una proprietà comune a tutti i corpi; l’altro è uno sta­
to, fuori del quale e’ si considerano bene spesso, e che non 
è loro essenziale. Io mi rappresento qualche volta una, od 
un altra materia, come posta in quiete; ma concepisco 
sempre, che può ricevere il moto, che non ha.
E
La mobilità ha il suo fondamento sopra certe disposi­
zioni, le quali non trovano nello stesso grado in tutti i 
corpi, quindi è, che alcuni sono più mobili, che nol sono 
altri; vale a dire, che convien impiegare meno di forza 
per far, che passino dalla quiete al moto. Le principali di 
queste disposizioni sono la figura, e l’egualità della su­
perficie, e la quantità di materia contenuta sotto il volu­
me di un corpo, che si vuol muovere.
Per capir ciò facilmente figuriamoci due masse di ve­
tro, d’avorio, ec. di peso eguale, l’una delle quali sia un 
cubo; e l’altra una sfera, tutte e due poste sopra una ta­
vola. Questi due corpi non differiranno, se non che per 
la figura; e ciò basterà per rendere il secondo molto più 
177

[PAG 178]
oppurtuno del primo a ricevere, e a conservare il moto. 
Diamo loro la figura stessa presentemente, e non mutia­
mo niente nell’egualità delle loro masse; ma immaginia­
moci solamente, che la superficie d’uno sia scabra, e li­
scia quella dell’altro: questa differenza renderà questo 
secondo più mobile; una minor forza lo farà muovere 
sopra un piano solido, o in un fluido. Finalmente suppo­
niamo due corpi affatto simili e per la figura, e per 
l’ugualità, o forbitezza della superficie, ma differenti per 
le loro quantità di materia; una palla d’avorio, per esem­
pio, e un’altra di piombo di eguale diametro sospeso 
nella stessa maniera, o sopra lo stesso piano orizzontale, 
e dritto: ben si sa, che sarà di mestieri colpire questa più 
fortemente, che quella, per muoverla; e la forza istessa 
impressa in ambedue troverà meno di resistenza nella 
più leggiera, che nella più pesante.
Questa resistenza al moto, la quale si scorge in tutti i 
corpi, avuto solamente riguardo alla loro massa, si chia­
ma forza d’inerzia. Ella è, siccome la gravità, propor­
zionale alla quantità di materia propria di ciascun corpo. 
Ma quantunque queste due forze abbiano ciò di comune 
fra loro, non si può dire, che sieno la stessa cosa: vi ha 
delle prove del contrario: la gravità, siccome vedremo in 
appresso, esercita sempre la sua azione d’alto a basso, e 
per quanto può, perpendicolarmente all’Orizzonte; ma 
la forza d’inerzia resiste al moto per qualunque verso, 
che si tenti di movere un corpo.
Per formarci un’idea giusta dell’inerzia, poniam men­
te all’esperienza proposta dal Signor Newton: immagi­
178

[PAG 179]
niamoci un corpo (Fig. 1.) d’una grandezza, e d’un peso 
determinato; per esempio, una palla di piombo d’una 
libbra di peso, attaccata ad un filo assai lungo, e lasciata 
in sua balía in un’aria placida; e un’altra palla di piombo 
simile parimente sospesa, la quale vada ad urtare la pri­
ma con quattro gradi di moto. Se la palla, ch’è in quiete, 
non facesse alcuna resistenza a quella, che viene ad ur­
tarla, dopo l’urto si vedrebbono tutte e due muoversi 
con 4. gradi di moto. Imperocchè se dalla parte della 
palla, ch’è urtata, non vi fosse resistenza, come scemar 
potrebbe il moto nella palla, che urta? E per qual ragio­
ne la palla mossa dal suo luogo non avrà ad esser mossa 
secondo tutta l’estensione del movimento, che la spi­
gne? Ora tutt’altro fa vedere l’esperienza: la palla, ch’è 
in quiete, riceve da quella, che la percuote, una porzion 
del suo moto; e quest’ultima perde nell’urto ciò che par, 
che l’altra abbia acquistato. Un corpo in quiete fa dun­
que una resistenza reale allo sforzo, che tende a mover­
lo. V’è di più: se la palla in quiete (Fig. 2.) pesa 30. o 
40. libbre, l’altra, che allora ha una molto minor massa, 
collo sforzo stesso non la spigne tant’oltre, quanto nel 
caso precedente; pure se per muovere un corpo, qual 
egli si voglia, bastasse a fargli perdere il suo stato di 
quiete, il moto comunicato sarebbe lo stesso in una 
grossa, come in una piccola massa. Si ha dunque da vin­
cere non so qual cosa di più, che la sola privazione del 
moto.
Dirassi forse per avventura, che la palla, ch’è in quie­
te, resiste solamente, perch’è retta, e sostenuta dall’aria, 
179

[PAG 180]
che l’è intorno; e conviene smovere quest’aria, per far, 
che la palla muti luogo? Ma 1. I corpi, che si urtano nel 
vuoto, fanno vedere la stessa cosa, che nell’aria; o se 
pur vi è qualche differenza, non è sensibile.
2. La resistenza dell’aria fa anch’essa parte della qui­
stione presente; imperocchè trattasi dell’inerzia de’ corpi 
in generale. Se l’aria, come materia, fa resistenza al moto 
de’ corpi, che tendono a smoverla; e se ciò viene a provar­
si, e a concedersi, è ad un tratto trovata l’inerzia.
3. Se la resistenza, che fa la palla, la quale è in quiete, 
nascesse unicamente dalla resistenza dell’aria, sulla 
quale si regge la palla, per resistere una volta altrettanto 
bisognerebbe, ch’ella corrispondesse ad un volume 
d’aria una volta più grande; ma il fatto è, che basta rad­
doppiare il peso della palla; e ognuno sa, che un solido 
sferico non riceve già, per avere il doppio di massa, una 
superficie due volte più grande di quella, ch’egli aveva.
Sarà forse il peso della palla sospesa nell’aria, che 
s’oppone al di lei traportamento? Di qualsivoglia lun­
ghezza (dirassi) che suppongasi il filo, se il corpo grave, 
che tiene sospeso, è libero, lo terrà in una situazione 
verticale; e collocherassi nel punto più basso, che la so­
spensione gli possa permettere d’occupare. Che ne se­
gue da ciò? Ne segue, che se si sforzerà cotesto corpo 
grave sospeso ad uscire del punto, che occupa, per qua­
lunque verso sia urtato all’intorno, verrà a porsi più alto, 
e converrà per portarlo a tale altezza vincere la sua gra­
vità, la quale fa sforzo per ritenerlo, dov’egli è.
Questa obbiezione è speziosa; ma non farà mai con­
180

[PAG 181]
chiudere, che la forza d’inerzia, e la gravità sono la stes­
sa cosa ne’ corpi, a chi porrà mente, che nelle palle so­
spese delle citate Esperienze, la resistenza è sempre pro­
porzionale alle masse considerate in tutto il loro valore; 
dovechè il peso nel tempo della quiete è ridotto a zero 
dal filo, che sospende la palla, e non opera quasi punto, 
allorchè, questa medesima palla si muove, se il filo è 
molto lungo, come lo supponiamo, e se non se gli fa de­
scrivere, fuorchè piccioli archi.
Per rendere ciò più intelligibile, supponiamo la palla 
in quiete all’estremità del filo, che la tiene sospesa: allo­
ra tutto lo sforzo del suo peso è vinto dalla resistenza 
del punto di sospensione; s’ella si spigne con un dito in 
un arco di circolo, a misura che si allontana dal luogo 
della sua quiete, si sente, che pesa sempre più sulla ma­
no, che la dirige; di maniera che se il filo diventa oriz­
zontale, ella fa sentire tutto il suo peso; e quando la si 
conduce discendendo per lo stesso arco di circolo, si 
sente decrescere proporzionalmente lo sforzo della gra­
vità, fin tanto che il filo sia verticale, ed il punto di sosp­
snsione sia caricato di tutto. Si capisce dunque, che la 
detta palla non resiste, come pesante, se non quando il 
filo non è più verticale; e quando è passata dal luogo più 
basso ad un altro più elevato: questo smovimento dal 
suo luogo dee dunque precedere assolutamente la resi­
stenza o lo sforzo, che proviene dal peso; ma per opera­
re tale smovimento è mestieri usar d’una forza reale, at­
ta a vincere, e a trasportar tutta la massa di questa palla; 
imperciocchè se quella forza che si adopera, è troppo 
181

[PAG 182]
piccola, non è non per tanto meno reale; e pure non ha 
l’effetto, che si ricerca, sopra un corpo solido, le cui par­
ti sono legate. Così la palla sospesa ha dunque fatto una 
resistenza, ch’è convenuto vincere, innanzi che la sua 
gravità potesse farsi sentire.
Di più i fluidi resistono egualmente, che gli altri corpi. 
Quando un solido si muove nell’acqua seguitando una di­
rezione orizzontale, non si può dire, che la resistenza, 
ch’egli prova, venga dalla gravità del mezzo; poichè tutte 
le parti di questo mezzo che si suppongono omogenee, so­
no in equilibrio fra loro, nè si può aspettar nulla dalla loro 
gravità, quando trasportansi secondo una direzione, che 
gli è indifferente affatto, qual ella si suppone.
Finalmente la forza d’inerzia s’incontra ne’ corpi in 
moto, come in quelli, che sono in quiete: quello, che si 
muove con due gradi, ne riceve un terzo grado solamen­
te pel mezzo d’un nuovo sforzo, che s’ha da fare per 
darglielo: la stessa resistenza, ch’egli oppone alla prima 
forza, la quale gli toglie la sua quiete, egli l’adopera 
egualmente contro quella, che vuol aggiugnere qualche 
grado al suo nuovo stato; per lo che dopo d’avere addot­
te l’Esperienze, che provano la forza d’inerzia ne’ corpi 
in quiete, io n’aggiugnerò una, che a me par decisiva, e 
che non permette si confondano gli effetti dell’inerzia 
con quelli della gravità.
182

[PAG 183]
183

[PAG 184]
PRIMA ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
La macchina rappresentata con la Fig. 3. porta a 6. 
piedi di altezza in circa due sfere d’avorio A, B, d’un 
pollice ½ di diametro ciascuna, e attaccate insieme con 
un poco di cera: il martello D, ch’è della stessa materia, 
viene guidato per via d’un ordigno, che si fa star teso 
più, o meno; e che si allenta, quando tirasi la cordicella 
E, per far che il martello percuota una delle due sfere.
EFFETTI.
L’una delle due sfere d’avorio B, essendo stata per­
cossa dal martello si distacca dall’altra A, e la precede 
cadendo.
SPIEGAZIONI.
Se le due sfere solamente distaccate l’una dall’altra 
ubbidissero solo al loro peso, supponendosi, ch’elleno 
comincino a cadere nello stesso tempo, ed essendo in 
tutto simili, e nella stessa aria, egli è indubitabile, che 
arriverebbono insieme sul piano, che termina la loro di­
scesa; ma l’una di esse, che ha ricevuto un colpo di mar­
tello, il quale aggiugne alcun chè allo sforzo del di lei 
peso, ubbidisce inoltre a questa nuova impulsione, il cui 
effetto è di fare, ch’ella preceda l’altra; e questo suo pre­
cedere è tanto più pronto, quanto è stato maggiore il col­
184

[PAG 185]
po del martello. Ecco quì un nuovo effetto, che attribui­
re non si può alla gravità; poichè per farlo nascere con­
viene impiegare una particolar cagione, senza la quale 
egli è nullo, e della quale egli segue esattamente le pro­
porzioni. Ora tutto quello, che annienta una forza attiva, 
chiamasi resistenza; un corpo, che cade liberamente, re­
siste dunque a un moto più pronto, che quello del suo 
peso: e non lo riceve, fuorchè da un’altra potenza, la cui 
azione ammette più, e meno.
APPLICAZIONI.
Una pietra, che si getta con la mano contro un albero 
di mediocre grossezza, vi cagiona bene spesso un movi­
mento, che passa sensibilmente fino ai rami; e ricade a 
piè dell’albero medesimo, dov’ella resta senza moto: 
una pietra consimile slanciata contro uno scoglio isolato 
ricade nè più nè meno; e non lascia scorgere segno alcu­
no del moto comunicato: vedesi a prima giunta la cagio­
ne di questa differenza, se si pon mente, che tutto ciò 
ch’è materiale, oppone la sua inerzia all’urto degli altri 
corpi; e che quella forza, per cui resiste al moto, è sem­
pre proporzionale alla sua massa. Supponendo, che la 
pietra portasse successivamente lo stesso sforzo contro 
l’albero, e contro lo scoglio, il primo, come avente mol­
to men di materia, ha fatto una troppo debole resistenza; 
nè ha potuto consumare intieramente la forza, che l’ha 
sollecitato a moversi senza essere un poco traportato, il 
qual traportamento s’è renduto sensibile per l’agitazione 
185

[PAG 186]
de’ rami; l’altro, cioè lo scoglio, avendo una massa mol­
to più grande, ha fatto una resistenza intera, e dirò cosi, 
vittoriosa: lo sforzo della pietra distribuito ad un certo 
numero delle sue parti non ha bastato per estendersi a 
tutte in una maniera sensibile, e per movere il corpo in­
teramente.
S’è veduto di sopra, che una palla di piombo, la quale 
pesa una libbra, e che va ad urtare un’altra palla della 
stessa materia, e dello stesso peso, le dà una certa quan­
tità di moto; e ch’ella ne dà meno, o, per parlare più 
esattamente, smuove, o traporta meno una terza palla, la 
quale pesa trenta, o quaranta volte altrettanto. Ne abbia­
mo dedotto, come si doveva, che quest’ultimo corpo, 
avendo più di materia, resisteva maggiormente; di là ne 
segue, che quanto più di massa avrà, tanto più farà di re­
sistenza; e che finalmente ne può avere in tal quantità, 
che lo sforzo, il quale egli ha da sostenere, non basti per 
esser sensibilmente distribuito a tutte le sue parti. Pure 
questo corpo non può cambiar luogo, se tutte le sue parti 
non si muovono in comune; per questa ragione dunque 
l’inerzia de’ corpi conserva gli uni sensibilmente in ri­
poso contro uno sforzo, che mette gli altri in moto.
II. SEZIONE.
Del moto in generale, e delle sue proprietà.
Hiamasi Moto lo stato di un corpo, che viene at­
tualmente trasportato da un luogo in un altro, o 
C
186

[PAG 187]
si consideri nella sua totalità, o in ordine alle sue parti. 
Così il battello, che si lascia andare alla corrente del fiu­
me, è in moto; perchè muta luogo continuamente: e non 
si può negare, che non si muovano le ali della ruota d’un 
molino, quantunque si rivolgano nel luogo stesso; per­
chè ciascuna di esse passa successivamente per tutti i 
punti del cerchio, ch’ella descrive.
Ogni volta che un corpo si muove, muta situazione ri­
spettivamente agli oggetti, che lo circondano da vicino, 
o da lungi: un uomo, esempigrazia, che siede in una car­
rozza, o sta in una barchetta, che lo traporta, cambia di 
continuo relazioni, se non colle persone, che lo accom­
pagnano, almeno riguardo ai differenti luoghi ch’egli 
trascorre nel suo viaggio.
Se io mi veggo a sinistra quello, che io aveva alla 
dritta, posso dunque conchiudere con tutta sicurezza, 
che vi è stato un moto reale; ma questo cambiamento di 
relazioni non basta solo per avvisarmi, se io sia quegli, 
che son passato dal luogo, che occupava, in un altro. 
Imperocchè l’istesso effetto seguirebbe, quand’anche 
fossi restato costantemente immobile; purchè fosse stato 
mosso di luogo ciò che ho attorno di me. Che giri il Sole 
in 24. ore attorno della terra, o che in un egual tempo gi­
rando la terra in sè stessa porga successivamente tutti i 
punti della sua superficie alla luce di cotesto Luminare, 
ella è la stessa cosa, quanto alle apparenze; ed il siste­
ma, che attribuisce il moto reale al nostro globo per 
ispiegare i differenti aspetti del Cielo, non sarebbe mai 
stato, che una pura ipotesi, e non la vincerebbe sull’opi­
187

[PAG 188]
nione contraria se non fosse altronde convalidato con ra­
gioni più forti, di quel che sono le posizioni relative de’ 
corpi celesti colla terra.
Tre cose principali sono da considerarsi in un corpo, 
che si muove: la sua direzione, la sua velocità, e la 
quantità del suo moto.
La direzione s’esprime per mezzo della linea retta, 
che un corpo descrive, o tende a descrivere col suo mo­
to. Imperocchè quantunque egli trascorra uno spazio, il 
quale oltre la sua lunghezza ha ancora le altre sue di­
mensioni; nulladimeno, come se la sua materia fosse ri­
dotta in un punto, si considera nella direzione solamente 
il sentiero trascorso da questo sol punto; e perciò nomi­
nando due termini solamente si fa conoscere senza equi­
voco, in qual maniera si diriga il mobile; come si dice 
per esempio: il tal fiume scorre da Levante a Ponente: il 
tal oggetto passa da sinistra a diritta.
Quando un corpo comincia a muoverli, sempre lo fa 
per una linea retta, la quale egli segue via via, per quan­
to può; e quando è costretto a lasciarla, ricomincia a de­
scriverne un’altra della stessa spezie, cui non abbandona 
altresì, se non quando è sforzato a dirigersi diversamen­
te; ma sempre in linea retta, come in appresso faremo 
vedere. Allorchè pertanto si fa un moto in linea curva, 
questa curva non è altro, che una serie di picciole linee 
rette diversamente dirizzate. La fionda, che si fa circola­
re, passa per un’infinità di direzioni; ed il circolo, 
ch’ella descrive, può essere considerato, come un poli­
gono d’infiniti lati.
188

[PAG 189]
Si danno alle direzioni de’ corpi molti altrettanti nomi 
differenti, quanti ne appartengono alle posizioni relative 
delle linee rette; si dice, esempigrazia: il tal corpo si 
muove obliquamente, parallelamente, perpendicolar­
mente ec. all’orizzonte, ad un tale, o al tal altro piano. 
La direzione della pioggia è obliqua all’orizzonte, quan­
do soffia del vento.
La velocità del moto si conosce dallo spazio, ch’è tra­
scorso da un mobile; e dal tempo, ch’egli impiega in tra­
scorrerlo. Per avere un’idea distinta della velocità, non 
basta dire: un uomo ha fatto dieci leghe; bisogna inoltre 
accennare, per quante ore abbia camminato.
Parimente quando si tratta delle velocità relative, non 
basta paragonare i tempi, o gli spazj solamente, per sa­
pere in qual relazione stieno le velocità di due corpi: 
convien dividere gli spazj per li tempi; e se trovasi, per 
esempio, che in tempi eguali ciascuno di essi abbia tra­
scorso una pertica, si potrà dedurne eguaglianza di velo­
cità; ed al contrario se ne inferirà l’ineguaglianza, se 
uno de’ due corpi avrà impiegato più di tempo in tra­
scorrere un dato spazio; o se in un tempo determinato 
non avrà trascorso tanto spazio, quanto l’altro. Gli stili 
d’un pendulo, gl’indici d’un oriuolo fanno tutti e due il 
giro d’un quadrante, e trascorrono lo stesso spazio; ma 
quello delle ore v’impiega dodici volte altrettanto di 
tempo, che quel de’ minuti; e quest’ultimo per conse­
guenza ha dodici volte altrettanto di velocità del primo: 
oppure se piglieremo per misura comune il tempo di do­
dici ore vedremo, comparando gli spazj trascorsi, che 
189

[PAG 190]
l’indice de’ minuti fa dodici volte la strada trascorsa da 
quel delle ore una sola volta, il che è tutt’uno.
Si confonde spessissimo la velocità col moto; e. g. se 
si fa girare un pezzo di sughero una volta più presto, che 
un piombo di pari volume, si dice ordinariamente, che il 
sughero ha più moto. Questa espressione non è accurata; 
e vedremo appresso, che il più, ed il meno del moto non 
viene solamente dal grado di velocità. Pure quegli stessi, 
che non l’ignorano, si confermano talvolta all’uso; e si 
dice: un moto uniforme, accelerato, ritardato ec. tutto­
chè queste modificazioni debbano sempre intendersi 
della velocità.
La velocità uniforme è quella d’un corpo, che trascor­
re spazj eguali in tempi eguali; come se la palla, che ro­
tola sovra un piano, trascorre una pertica in un secondo, 
un’altra pertica nel secondo susseguente, una pertica an­
cora nel terzo secondo, è sempre così di secondo in se­
condo; di maniera che i tempi, e gli spazj trascorsi sieno 
sempre eguali tra loro. Questa uniformità si concepisce 
facilmente, come possibile; ma nello stato naturale non 
s’incontra quasi mai, a cagion degli ostacoli inevitabili, 
de’ quali appresso parleremo.
Si chiama velocità accelerata quella d’un mobile, che 
in tempi eguali misura spazj, i quali vanno sempre cre­
scendo; ovvero spazj, che sono eguali fra loro in tempi, 
che vieppiù decrescono: e. g. una pietra, la quale cade 
liberamente, e va più presto verso il fine della sua cadu­
ta, che sul principio.
Che se al contrario eguali spazj non si terminano, se 
190

[PAG 191]
non in tempi, che vanno sempre crescendo; o se, suppo­
sta l’egualità de’ tempi, gli spazj trascorsi andranno 
sempre sminuendo, quella velocità chiamasi ritardata; 
qual è quella d’una palla, che si rotola, e che fino alla 
sua quiete a poco a poco si rallenta.
La quantità del moto si stima dalla massa, e dalla ve­
locità prese insieme; di maniera che moltiplicando l’uno 
per l’altra si può saper esattamente, qual sia la corri­
spondenza, o proporzione mutua de’ moti di due corpi, 
che si paragonano. Supponiamo, che l’uno dei due abbia 
cento grani di materia, l’altro n’abbia cinquecento, e che 
tutte e due si muovano con quattro gradi di velocità: la 
quantità del moto nel primo sarà cento moltiplicato per 
quattro, da che risulterà quattrocento; e nell’ultimo la 
quantità del moto sarà cinquecento moltiplicato per 
quattro; e il prodotto sarà due mila: il perchè queste due 
quantità di moto paragonate saranno tra loro, come 
quattrocento, e duemila. Scorgesi facilmente la ragione, 
per la quale si debbe stimar così la quantità del moto, 
quando si considera, che tutta la velocità, con la quale si 
fa movere un corpo, appartiene egualmente a tutte le 
parti della sua massa; imperocchè se io metto un tutto in 
istato di trascorrere una pertica in un secondo di tempo, 
determino con ciò la sua velocità; ma questa stessa velo­
cità la imprimo a tutte le parti, che compongono questo 
tutto; di maniera che se dopo l’impulsione ricevuta elle­
no venissero a disunirsi, non si concepisce, che alcuna 
di esse dovesse restarsene in quiete: ognuno s’accorge al 
contrario, che ubbidendo tutte egualmente alla cagione 
191