=== nollet_lezioni_di_fisica_1.pdf — CHUNK 9/10 ===
Chars: 44,258 | Offset: 353,292



[PAG 257]
quanto pare, s’aspetterebbe di vedere, piucchè sdruccio­
lare, e scorrere questa palla sulla superficie dell’acqua, 
quando una volta pervenuta vi fosse, e le rimanesse tan­
ta velocità da rendere insensibile l’effetto del suo peso. 
In una parola, tutto quello, che può fare la resistenza 
dell’acqua, egli è di vietare il passo al mobile; ma non 
considerando in essa, fuorchè un ostacolo invincibile, 
non si capisce, ch’ella possa determinare a salire quello, 
che fin al punto di contatto è totalmente determinato a 
discendere. Vi è dunque qualche cosa di più da conside­
rare, o nell’acqua, che riflette, o nella palla, che soffre 
questa riflessione; ovvero nell’una, e nell’altra, relativa­
mente alle circostanze, ov’elleno si trovano nella nostra 
Esperienza. Ma però che l’effetto, il quale succede quì 
all’incontro d’una superficie fluida nel caso d’una inci­
denza molto obliqua, avviene sempre, quando un mobile 
cade sopra un piano solido a qualunque inclinazione egli 
sia; noi ci rimettiamo ad esaminarne la cagione, quando 
parleremo del moto riflesso nella Sezione seguente e per 
ora ci basterà d’aver fatto conoscere, che vi ha tale obli­
quità d’incidenza, in cui la superficie dell’acqua fa ver­
so la palla di piombo, od altro corpo duro lo stesso, che 
sarebbe un piano solido, ed impenetrabile.
APPLICAZIONI.
L’Esperienza, che abbiamo fin ora spiegata, dee servire 
di regola a quelli, che fanno tiri nell’acqua. Se non tirano 
assai da vicino, o da un luogo elevato, la direzione del col­
257

[PAG 258]
po può divenire troppo obliqua, ed il piombo rischierebbe 
di non entrare nell’acqua. Uno, il quale fosse sulla riva op­
posta, e che si credesse sicuro, correrebbe pericolo d’esse­
re ferito; ed è sempre saggia precauzione il non incontrarsi 
nel piano della riflessione, o del ribattimento. In una batta­
glia navale quante palle di cannone si veggono rialzarsi 
così dopo d’avere toccata l’onda; e fare con un moto ri­
flesso ciò, che per la loro prima direzione, parrebbe non 
dover fare?
Ma senza che andiamo cercando esempj così terribili, 
un giuoco di fanciulli, noto a chicchessia, mostraci con 
assai men di pericolo la stessa cosa. Una pietra un po’ 
figurata in taglio negli orli, più grossa nel mezzo, e lan­
ciata molto obliquamente alla superficie dell’acqua, ri­
sale dal punto di contatto per le ragioni, che abbiamo ri­
ferite; e s’ella ha ricevuto una quantità sufficiente di 
moto, quando il suo proprio peso la determina di nuovo 
in una incidenza obliqua, egli dà occasione ad un nuovo 
risalto, che si reitera bene spesso 5, o 6 volte di seguito.
Altre esperienze da me con diligenza ripetute, ma che 
non ho per anche avuto occasione di fare abbastanza in 
grande, sicchè possa fondarvi una esatta, e particolare 
teoria, m’hanno già confermato nell’opinione, in cui so­
no, che la superficie dell’acqua non comincia a riflettere 
sotto lo stesso angolo, od a pari obliquità d’incidenza 
ogni sorta di corpi indifferentemente. Ho osservato, che 
una palla di sei linee di diametro entra nell’acqua, quan­
do la sua direzione fa un angolo di sei gradi con la su­
perficie; dovechè una più grossa, a pari incidenza è ri­
258

[PAG 259]
flettuta: ed io non dubito, che una palla di cannone non 
risalti sotto un angolo molto più aperto; e che tal cosa 
non varj, quanto varia il diametro delle palle. Imperoc­
chè la resistenza dell’acqua è tanto maggiore, quanto le 
parti colpite sono in maggior numero: quando un mobile 
sferico cade sopra la di lei superficie, e viene a toccarla 
con un movimento considerabile, non si dee credere, 
che la tocchi in un sol punto; ma sempre per un segmen­
to; e questo segmento prova tanto più di resistenza, 
quanto egli fa parte di sfera più grande; perchè avendo 
più estensione con meno convessità, urta più diretta­
mente, e un numero più grande di parti d’acqua.
Dopo d’avere esaminato le mutazioni, che accadono 
alla direzione d’un mobile, quand’egli incontra un osta­
colo, che può penetrare, o nel quale può continuare il 
suo moto, vediamo ora quello, che gli succede, quando 
l’ostacolo è un corpo solido, il quale gli nega il passo.
259

[PAG 260]
260

[PAG 261]
III. SEZIONE.
Del Moto riflesso.
OI abbiamo supposto nella Sezione precedente, 
che ciò, che tende a cambiare la direzione del 
mobile, è una materia, cui egli può penetrare, e nella quale 
ha la libertà di continuare il suo moto in sì fatta maniera, 
che ci lascia scorgere, se ubbidisce ad una nuova determi­
nazione. Ora supponiamo un ostacolo invincibile, una 
massa inconcussa, cui non può smuovere di luogo, nè di­
schiudere, per passar oltre. Dico, per passar oltre. Impe­
rocchè non essendovi materia perfettamente dura, e le cui 
parti non cedano ad una forza sufficiente; quando un cor­
po ne urta un altro, eziandio se quest’ultimo non potesse 
essere smosso a cagione della sua grandezza, si fa però 
sempre un’impressione, o un affondamento nel luogo del 
contatto: e se questo affondamento è tale, che il mobile 
s’introduca nella massa, come allora che si sotterra una 
palla di cannone, o che si tira una palla di moschetto 
nell’arena, o nella neve ammonticchiata: in quel caso 
l’ostacolo sprofondato diventa un nuovo mezzo; e se vi ha 
rifrazione, ella succede secondo le leggi già da noi stabili­
te.
N
L’ostacolo, od il corpo urtato essendo dunque tale, 
qual si suppone, inconcusso, quanto alla sua total massa; 
ma flessibile, quanto alle sue parti; cercasi di sapere, co­
me il mobile sarà diretto dopo l’urto.
Ma innanzi di rispondere a questa dimanda, è a pro­
261

[PAG 262]
posito esaminare, se il corpo, che urta, continuerà a 
muoversi. Imperocchè se dovesse restare senza moto, in 
vano cercherebbesi, qual debba essere la sua direzione; 
e vi sono parecchi casi, ne’ quali l’ostacolo il riduce in 
quiete, senza niente restituirgli di quello, che gli ha fatto 
perdere.
Per fissare le nostre idee, rappresentiamoci una palla 
d’acciajo lanciata contro un muro, e per più di semplici­
tà, consideriamo il corpo, che percuote, come duro per­
fettamente; e non badiamo, che alla flessibilità del corpo 
percosso. Nel primo istante del contatto la palla esercita 
contro un piccolissimo spazio della pietra che incontra, 
uno sforzo ch’è, come la sua massa, e la sua velocità at­
tuale. Queste poche parti così dall’acciaio compresse ce­
dono al suo moto, rinculano sopra le parti più vicine; e 
queste vanno a ridosso d’altre: la pietra si condensa in 
cotesto sito, e si fa un piccolo affondamento; ma questo 
effetto non si produce con una velocità eguale a quella, 
che aveva il mobile nel momento, che ha cominciato a 
toccare. Imperocchè ciò, ch’è stato smosso, ha resistito; 
ed ogni resistenza (tuttochè vinta) distrugge una parte 
della forza, che fa cadere; perciò al fine del primo istan­
te la palla d’acciajo trovasi ritardata; ed il suo sforzo nel 
principio del secondo instante è minore, che non era in 
prima.
Ma però che le parti urtate nel primo istante hanno 
ceduto indietro, la loro introcessione, o affondamento ha 
fatto, che la palla d’acciajo tocchi la pietra per una su­
perficie più grande. Il mobile perderà dunque più della 
262

[PAG 263]
sua velocità nel secondo istante, che nel primo: 1. per­
chè vi saranno più parti da rispignere: 2. perchè quelle 
del mezzo, che sono state sprofondate precedentemente, 
resistono più, che non han potuto farlo nel primo istante; 
imperocchè allora la materia urtata era meno condensa­
ta, ed il corpo percuziente aveva più di moto.
Si vede dall’esame di questi due primi instanti, che la 
palla d’acciajo, formando uno sprofondamento nella pri­
ma, dee diminuire la sua velocità a quantità, che vanno 
sempre crescendo, poichè le parti, che ricevono il suo 
sforzo, si moltiplicano ad ogni instante; e trovandosi 
sempre più sostenute da quelle di dietro, la lor resistenza 
comune cresce per lo meno in ragione di queste due ca­
gioni.
La velocità del mobile, sia quanto si voglia ritardata 
uniformemente, o no, egli nulladimeno persevera nella 
sua prima direzione, fin che gli resta del moto; e perciò 
lo sprofondamento, che si fa nella pietra, non è finito, se 
non quando la palla cessa di muoversi; e reciprocamente 
si può conchiudere, ch’ella è ridotta alla quiete, quando 
le parti della pietra non cedono più; di maniera che se 
allora non si trova qualche nuova cagione, che rimetta 
nella palla il moto, avendo ella consumato intieramente 
quello, che avea ricevuto nella sua prima determinazio­
ne, non si vede, che possa moversi d’avantaggio; ed in 
fatti l’esperienza dimostra, ch’ella più non si muove; 
imperocchè se il luogo della muraglia, ch’è esposto alla 
percossa, è pietra tenera, o gesso, la palla rimane nel bu­
co, che ha fatto; ovvero pel suo proprio peso ricade, se 
263

[PAG 264]
niente la ferma.
Non è poi così, se il mobile incontra per ostacolo una 
pietra dura: lo vediamo rimbalzare dopa l’urto, e per un 
verso contrario alla sua prima direzione: un cotal moto 
si chiama riflesso. Vediamo dunque, qual n’è la cagione, 
e quali sono le leggi, che lo dirigono.
Nella pietra, come nel gesso, si fa nel tempo della per­
cossa uno sprofondamento, che varia dal più al meno. Ma 
quando l’ostacolo è elastico, e le parti profondate hanno le 
virtù di restituirsi nel primo loro luogo, ed ordine, è facile 
di vedere perchè il corpo percuziente ricominci a muover­
si; e che cosa lo determini in una direzione differente da 
quella, ch’egli aveva da bella prima; imperocchè coteste 
parti sprofondate restituendosi, rispingono il mobile da sè 
medesime, e tendono a dirigerlo, come sono dirette elleno 
stesse.
Ma tutti i corpi elastici nol sono già egualmente; e si 
può dire, che niuno se ne conosce che perfettamente sia 
tale: noi tuttavolta lo supporremo, per rendere più sem­
plice la nostra teoria, e considereremo in prima l’urto di­
retto; cioè quello d’un mobile diretto perpendicolarmen­
te alla superficie dell’ostacolo.
Supponendo, che l’ostacolo DE, Fig. 8. sia un corpo, 
di cui è perfetta l’elasticità: il punto di contatto A, porta­
to in B, per lo sforzo del mobile C, dee ritornare da B in 
A, con una velocità eguale a quella, con la quale era sta­
to smosso. Il corpo C, che da sè scaccia, trascorre nello 
stesso tempo l’istesso cammino; e quando mercè di que­
sta reazione è ritornato ad essere tangente alla superficie 
264

[PAG 265]
DE, trovasi, ch’egli ha per andare da A in F, l’istesso 
grado di moto, che aveva, quando giunto da F in A, ha 
cominciato lo profondamento d B e. Così l’ostacolo, che 
avesse una molla perfetta, restituirebbe al mobile, mercè 
d’una completa reazione, tutto il moto, che gli avrebbe 
fatto perdere nel tempo della compressione. Rimane ora 
di dar regola alla direzione di questo moto riflesso.
Quando spiegammo la refrazione1, femmo vedere, 
che cadendo il mobile M perpendicolarmente sul mezzo 
refringente, non abbandona la linea della sua prima dire­
zione; e che dopo così ben, che prima dell’immersione, 
egli tende allo stesso termine; perchè tutte le parti del 
suo emisfero anteriore sono egualmente sostenute dalla 
resistenza del fluido; e non vi ha cagione alcuna, che fa­
vorisca, o che rallenti il suo moto più da un lato, che 
dall’altro. Per una simile ragione, se la superficie DE è 
solida, e perfettamente elastica, il mobile, che viene da 
F in A. dopo d’aver formato lo sprofondamento d B e, 
sarà rimandato nella stessa linea puntualmente, e verso 
il punto F; perchè le parti corrispondenti G, H, ubbidi­
scono a reazioni perfettamente simili, il cui equilibrio 
mantiene necessariamente il centro C in una linea, che 
ha per termini A, F.
Abbiamo in oltre provato2, che nel caso dell’immer­
sione obliqua il mobile abbandona la sua prima direzio­
ne; e ne abbiamo additata la cagione nella inegualità 
1
Pag. 180. [pag. 244 nell’edizione digitale Manuzio] Fig. 3.
2
Pag. 184. [pag. 252 nell’edizione digitale Manuzio] Fig. 5.
265

[PAG 266]
delle resistenze, che operano sui punti P, R, O, Q, N, 
mentre quest’emisfero s’immerge nel mezzo refringen­
te. Abbiamo parimente osservato, ch’essendo questa de­
viazione del mobile cagionata da ritardi, che vanno sem­
pre crescendo, fin a tanto ch’egli sia immerso, il centro 
M segue una piccola curva MV.
La stessa cosa succede, e per ragioni simili, allorchè 
un corpo sferico cade obliquamente sopra un piano soli­
do, ed elastico. Fig. 9. Le parti affondate sono altrettante 
piccole molle, che lo sforzo del mobile ha tese, e che 
rallentano più, e più la sua velocità; sin che finalmente 
egli abbia consumato tutto il moto, che aveva, quando 
ha cominciato a toccare la superficie del piano in I. Di 
qua nasce la piccola curva i l, descritta dal centro del 
mobile, ed è evidente, che se questo piano sprofondato 
finisse nel punto L, la palla scapperebbe per la linea 
LM; ed il suo centro per conseguenza seguirebbe la pa­
rallela l m.
Ma essendo che, mentre il piano sprofonda, la palla toc­
ca esso piano con una superficie, e non in un punto; e che 
tutte le molle, ch’ella ha tese, spiegansi successivamente, 
e secondo l’ordine, nel quale sono state compresse, ne se­
gue un doppio effetto. Primo: ella ripiglia il suo primo 
grado di moto, perch’è respinta con altrettanta forza, con 
quanta ella ha compresso. Secondo: ella risale per una cur­
va MP, Fig. 10 simile a quella, ch’ella ha trascorsa facen­
do il suo sprofondamento: perchè le molle, che ha tese, ri­
tornano contro la di lei parte posteriore, e le danno una ve­
locità, la quale s’accelera da N fino in P; in quella guisa 
266

[PAG 267]
che la velocità, che aveva in prima, è stata ritardata da I fi­
no in M. Perciò siccome l’estremità I della linea della sua 
incidenza è stata il principio della prima curva; così quella 
della sua riflessione PQ è la continuazione della seconda; 
ed a questo modo l’angolo RMQ diventa eguale a SMT.
L’egualità degli angoli d’incidenza, e di riflessione si 
dimostra in una maniera più geometrica, supponendo un 
principio, che poco appresso noi proveremo parlando del 
moto composto; cioè, che il mobile, il quale trascorre la li­
nea TM fa, come se ubbidisse a due potenze, una delle 
quali avesse data la velocità necessaria per trascorrere la 
linea LV, mentre l’altra lo farebbe discendere dall’altezza 
TS. Se, quand’egli è pervenuto in M, una cagione (qua­
lunque siasi) annienta il suo moto dall’insù all’ingiù, sen­
za punto scemare di quello, che lo trasporta orizzontal­
mente, è manifesto, che in un tempo simile a quello, 
ch’egli ha impiegato per venire da T in M, anderà da M in 
R, non influendo in lui, più che una sola potenza. Ma in 
luogo di questa supposizione, se quando il mobile è in M, 
la potenza, che influiva in esso dall’insù all’ingiù, trovasi 
tutt’in un tratto convertita in un’altra d’egual forza, ma 
che lo sollecita a muoversi dall’ingiù all’insù, egli risalirà 
senza dubbio per MQ, coll’istesso grado di velocità, che 
aveva discendendo per TM. Ora veduto abbiamo prece­
dentemente, come di questi due moti, de’ quali l’incidenza 
obliqua è composta, quello, ch’è perpendicolare al piano 
si annienta nel mobile, e si cambia a grado pari in un altro, 
ch’è opposto nella stessa linea.
Sino ad ora abbiamo supposto il mobile inflessibile: 
267

[PAG 268]
ed abbiamo solo considerata la molla del piano, che ri­
flette, ma è facile da concepire, che gli stessi effetti 
avrebbon luogo, se il piano fosse perfettamente duro, e 
la palla fosse un corpo elastico; imperocchè nell’urto el­
la si schiaccerebbe, e le parti affondate restituendosi, 
s’appoggerebbono sul piano, e rispignerebbono il mobi­
le colla stessa velocità, colla quale fossero state com­
presse, e per un verso contrario.
Per verità nè l’una, nè l’altra di queste due supposizioni 
mostrano ciò, ch’è in natura; imperocchè se non ci sono 
noti corpi, che abbiano una molla perfetta; non vediam nè 
pure corpi solidi, che ne sieno affatto privi. Il perchè ogni 
volta, che succede riflessione, si può dire, che il mobile, e 
l’ostacolo vi hanno parte tutti e due, secondo il loro grado 
d’elasticità.
Può eziandio addivenire, che un terzo corpo premuto 
tra l’uno, e l’altro nel tempo della percussione, debba in 
alcuna parte computarsi nel moto riflesso cagionato; ed 
abbia come fatto l’ufficio d’una molla, che scatta da una 
parte contro il piano, e dall’altra contro il mobile; ed al­
lora, o sia diretta, o sia obliqua l’incidenza, si dee aspet­
tare tutto quello stesso effetto, che spiegato abbiamo di 
sopra, quando abbiamo supposto solamente dell’elastici­
tà nell’ostacolo, o corpo urtato.
E’ manifesto dunque, che le cose più importanti a sa­
persi intorno al moto riflesso, possono ridursi a questi due 
capi. Primo, che la molla è la cagion necessaria della ri­
flessione. Secondo, che la direzione del moto riflesso è ta­
le, che l’angolo di riflessione è eguale a quello dell’inci­
268

[PAG 269]
denza del mobile, quando la reazione è perfetta.
Quantunque quelle due proposizioni non possano pro­
varsi con esperienze rigorosamente esatte; perchè non 
conosciamo alcun corpo solido, che abbia perfetta mol­
la, o che affatto non ne abbia; ed oltracciò la gravità del 
mobile, e la resistenza dell’aria distruggono una parte 
degli effetti; nulladimeno si può far conoscere quel, che 
debb’essere, mostrando con degli appresso poco ciò 
ch’è. Non ometteremo a tal uopo d’osservare ciò che ne’ 
fatti si framischierà d’estraneo, e sufficientemente il re­
stante ci additerà quel, che abbiamo insegnato prima.
PRIMA ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
La macchina, ch’è rappresentata dalla Fig. 11. 
debb’essere collocata in maniera, che la sua base sia in 
un piano orizzontale. AB è una tinozza, che ha in circa 
un pollice di profondità: riempasi questa di terra argilla 
mista con arena sottilissima in tal quantità, che sia fles­
sibile, senza però essere troppo viscosa. Questa tinozza 
si può muovere sorra un perno, ch’è nel punto A; e si 
ferma a quel grado, che si vuole d’inclinazione, col 
mezzo d’un fermaglio, e d’una madrevite, ch’è in B. C’è 
un piccolo cannone di rame affisso ad un pezzo scorren­
te a molla, che sdrucciola, e corre in un canaletto fatto a 
posta da banda a banda nel braccio del travicello, e per 
269

[PAG 270]
cui si fa passare una palla di piombo di calibro.
EFFETTI.
Quando si lascia cadere per lo piccolo cannone C la 
palla di piombo, o sia, ch’ella arrivi perpendicolarmente 
sulla superficie della tinozza; o che questa tinozza si 
presenti obliquamente alla caduta della palla, si fa uno 
sprofondamento nella terra molle; e la palla vi perde tut­
to il suo moto.
SPIEGAZIONI.
Quando la palla, ch’è discesa, ha cominciato a toccar 
la terra molle, aveva una certa quantità di moto: a costo 
di questo moto, ella ha traportata, e sospinta una porzio­
ne della materia flessibile. Ha dovuto dunque cessare di 
muoversi, quando le parti, che ha incontrate nella sua 
direzione, sono state portate tanto lungi, quanto esigeva 
il suo sforzo, ed ella non ha dovuto cessare più presto; 
perchè un corpo in moto non può essere ridotto alla 
quiete, se non per un ostacolo, la cui resistenza eguagli 
il prodotto della sua forza.
Quando la palla cade perpendicolarmente sopra un 
piano inclinato all’orizzonte, come nell’una delle due 
Esperienze precedenti, ovvero sen viene per una linea 
obliqua contro un piano orizzontale, come lo rappresen­
ta la Fig. 12. è la stessa cosa assolutamente, quanto 
all’effetto, che dee seguirne: e se il piano è flessibile, e 
senza molla, come lo supponiamo, il moto della palla 
270

[PAG 271]
debbe ivi consumarsi intieramente, nè più, nè meno, che 
nel precedente caso; imperocchè la direzione obliqua 
non cambia niente di quello, che abbiamo accennato 
della caduta perpendicolare; al più al più ella cagione­
rebbe una piccola rifrazione, che da noi si trascura; per­
chè supponiamo lo sprofondamento poco notabile; ma 
niente ella ha, che possa rimettere il mobile al di sopra 
del piano, che una volta egli ha toccato.
APPLICAZIONI.
I corpi senza molla, o la cui elasticità è imperfetta, so­
no più atti, che altri corpi a rompere gli sforzi violenti; 
perchè ritardano a gradi la velocità del mobile, e lo ridu­
cono alla quiete, cedendo da più in meno. Per ben inten­
dere ciò, convien fare attenzione, che niuno moto, per 
pronto ch’egli sia, vi ha, il quale non impieghi un tempo 
finito; così quando il corpo M Fig. 13. discende per la 
linea DE, per fare il luogo del suo emisfero nella terra 
molle, benchè a nostri sensi questo effetto sembri pro­
dursi in un istante indivisibile, è d’uopo nulladimeno 
concepire il tempo di questo affondamento, come sparti­
to in molti instanti eguali, nel cui tempo il mobile spiega 
la sua forza contro le parti, che cedono. Ma questa forza 
scema a ciascun istante; e scema per quantità, che cre­
scono molto più che il tempo; imperocchè nel secondo 
instante le resistenze sono in maggior numero, che nel 
primo; poichè l’emisfero più internato presenta maggior 
superficie alla terra molle, cui è mestieri respignere; e le 
271

[PAG 272]
parti già compresse s’oppongono maggiormente al lor 
smovimento. Si possono dunque considerare li 3 spazj 
D, F, E, come i prodotti di tre instanti eguali, nel cui 
tempo il corpo M ha consumata tutta la sua velocità tra­
scorrendo la linea DE.
Tutti gli ostacoli, che cedono così, dividono lo sforzo 
del mobile, e fermano quasi in più volte una potenza, 
che non mancherebbe di sforzarli, se tutta la sua azione 
fosse riunita in un più breve tempo. Resisterebbe forse 
un tamburo ad un solo colpo, il quale eguagliasse nella 
forza la somma de’ colpi delle bacchettine, ch’egli rice­
ve in un’ora? Un asse di quercia arresta forse una palla 
di moschetto, mentre un sacco pieno di lana la rallenta, 
e reprime?
Per una simil ragione non venghiamo feriti dalla caduta 
d’un corpo duro, che si riceve in una mano; purchè la ma­
no ceda per alcuni instanti, in luogo d’intirizzare contro il 
corpo. Si rischierebbe di rompere la corda, quando si fer­
ma una barca, trasportata dalla corrente del fiume, se non 
si usasse la cautela, di lasciarla scorrere a poco a poco, per 
vincere lo sforzo a gradi.
272

[PAG 273]
273

[PAG 274]
II. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
Per questa Esperienza si adopera l’istessa macchina, 
che ha servito alla precedente, e ch’è rappresentata dalla 
Fig. 11. In luogo della tinozza piena di terra molle, vi si 
alluoga una tavoletta di marmo nero, e incamiciata d’un 
leggierissimo strato d’olio; e la palla, che si fa cadere 
per lo piccolo cannone, dovrà essere d’avorio.
EFFETTI.
Quando si lascia cadere la palla d’avorio perpendico­
larmente sul marmo, dopo d’aver toccato il piano risale 
per la stessa linea, che ha seguitata cadendo; ma meno 
alto, che il luogo, da cui è discesa; e si osserva su la ta­
voletta una macchia rotonda, la quale ha circa una linea 
di diametro.
SPIEGAZIONI.
Quello, che di sopra si è detto, ponendo in chiaro la 
quistione del moto riflesso, basta per ispiegare il fatto, 
che qui abbiamo descritto: la macchia, che trovasi sul 
marmo, prova, che nell’urto è seguita compressione 
nell’uno dei due colpi, e verisimilmente in tutti e due, 
come si è fatto vedere parlando della molla: e come che 
dopo l’esperienza si trovano le superficie nello stato 
istesso, in cui erano avanti il contatto, egli è indubitabi­
274

[PAG 275]
le, che si sono rimesse, e restituite nel primiero loro es­
sere; e questa restituzione, se fosse perfetta basterebbe 
per rendere al mobile per un contrario verso tutto il mo­
to, che aveva consumato seguitando la sua prima dire­
zione. Se questo in fatti non succede, la cagion n’è, per­
chè la resistenza dell’aria vi si oppone da una parte, e si 
può ben credere dall’altra, che l’avorio, ed il marmo non 
si rimettano colla stessa velocità, con la quale si posso­
no comprimere.
APPLICAZIONI.
Un corpo elastico compresso, e ch’è lasciato poi libe­
ro, non ritorna al suo primo stato se non dopo un certo 
numero di vibrazioni, le quali sono agevoli a scorgersi 
in una lamina d’acciajo, in una corda di cembalo, in un 
ramo d’albero ec. che si è piegato, e poi lasciato a sè 
stesso. Questo moto, che riconduce il corpo elastico al 
di là del luogo della sua quiete, nasce dal riprendere, che 
fa la parte compressa restituendosi, il grado stesso di ve­
locità, che ha ricevuto nel primo istante dell’urto, e per 
un verso contrario, come l’abbiamo spiegato a c. 175*. 
Prendiamo, per esempio, una corda di viola, o di cemba­
lo, Fig. 14, tesa fra due punti fissi G, H, e contro la qua­
le si fa urtare un corpo solido con una quantità di moto 
bastante per guidarla dal punto I al punto K. Questa per­
cussione allunga la corda; imperocchè è evidente, che la 
somma delle due lunghezze GK, e HK è più grande, che 
*[pag. 264 nell’edizione digitale Manuzio]
275

[PAG 276]
GH. S’ella è libera a rimettersi, la sua molla ricondurrà 
il punto K in I; ed allora ell’avrà nella direzione IL una 
velocità eguale quella, che le avrà fatto perdere la per­
cussione per andare in K. Questa velocità debbe avere il 
suo effetto: dee trasportare il punto I verso L, sin a tanto 
che sufficienti resistenze l’abbiano fatto cessare. Ma se 
il mezzo della corda si muove altresì, le parti, che la 
compongono da un capo, e dall’altro debbono allungar­
si; e la loro resistenza indebolirà sempre più questo mo­
to: finirà all’ultimo, quando tutta la velocità della rea­
zione sarà consumata; e si vede, che se la corda ritor­
nando da K in I, si trova avere lo stesso grado di veloci­
tà, che aveva ricevuto dall’urto per discendere in K, la 
linea IL dee diventare eguale a IK. Se le molle fossero 
perfette, e se loro vibrazioni si facessero in un mezzo 
non resistente, queste sorte di movimenti sarebbono per­
petui. Imperocchè allora quando la corda in virtù della 
sua reazione è giunta in L, ella ha l’istesso grado di ten­
sione, che aveva, quando era compresa nel punto K; e 
per conseguenza ella avrebbe la forza necessaria per ri­
tornarvi alla seconda vibrazione. Altrettanto dir si po­
trebbe della terza, e d’altre infinite; ma non essendo mai 
la reazione completa, per le ragioni, che dette abbiamo, 
la seconda vibrazione ha meno d’estesa, che la prima; e 
la terza meno ancora, che la seconda; e queste diminu­
zioni finalmente lasciano ripigliare alla corda il suo pri­
mo stato.
Io ho preso una corda per esempio, affine di rendere più 
sensibile questa spiegazione; ma si dee concepire, che la 
276

[PAG 277]
stessa cosa succede a tutti corpi elastici, con divario dal 
più al meno, secondo la figura, e intirizzamento delle loro 
parti. Così la pelle d’un tamburo diventa alternativamente 
concava, e convessa; e la palla d’avorio, ch’è caduta sopra 
d’un marmo, non ripiglia la sua figura sferica, se non dopo 
d’essere stata per qualche spazio di tempo un ellissoide, il 
cui gran diametro è di due volte una orizzontale, e vertica­
le. Fig. 15.
E’ cosa degna d’osservazione, come la stessa molla fa 
tutte le sue vibrazioni isocrone; cioè in tempi eguali, o 
piccole, o grandi che sieno; e si ha occasione di vederne 
la prova, quando si mette in azione la macchina1, con la 
quale abbiamo misurati gli sfregamenti. Imperocchè pa­
ragonando le vibrazioni della molla spirale colle oscilla­
zioni d’un pendulo a’ secondi, si osserverà facilissima­
mente, che la prima, e la trentesima si fanno in tempi 
sensibilmente eguali.
Bisogna in oltre avvertire, che le molle tese si restitui­
scono con altrettanto più di velocità, quanto più di forza 
è bisogno per tenderle; il perchè poste due lamine elasti­
che, se l’una di esse è più flessibile dell’altra, farà vibra­
zioni, le quali averanno meno d’estensione; ma che sa­
ranno più frequenti, come lo faremo vedere ragionando 
de’ Suoni.
1
Lezione Terza Fig. 9.
277

[PAG 278]
278

[PAG 279]
II. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
S’adopera per questa Esperienza la macchina,che ha 
servito nella precedente. Fig. 11. Ma in vece di lasciare 
la tavoletta di marmo nella sua situazione orizzontale, 
s’inclina, come la linea AD, e si fa avanzare il piccolo 
cannone C nella scanalatura in guisa tale, che corrispon­
da al punto F.
EFFETTI.
Se la palla d’avorio cade sulla tavoletta di marmo per 
la linea NE, ella va per EF a porsi in un’apertura fatta 
nel pezzo G, e la cui larghezza è uguale al suo diametro; 
e si può osservare sulla superficie del marmo una mac­
chia, che non è perfettamente rotonda, come nell’Espe­
rienza precedente; ma un poco oblonga, e in tal modo 
situata, che il suo gran diametro si trova nel piano di ri­
flessione.
SPIEGAZIONI.
Abbiamo sufficientemente spiegato le cagioni del 
moto riflesso; e l’esperienza fa vedere, che l’angolo di 
riflessione AEF, è quasi eguale a quello d’incidenza 
HED. Ho io quì dunque men da fermarmi a rendere ma­
nifesta l’egualità di questi angoli; ma bensì a far cono­
scere, perchè quello di riflessione non è rigorosamente 
279

[PAG 280]
simile all’altro nel fatto. Tre cagioni concorrono a ren­
derlo più piccolo: 1. La palla, che urta, ed il piano, che 
la rimanda, non hanno un elaterio perfetto: la reazione 
non è dunque completa. 2. L’aria, che s’ha a dividere, 
per passare da E in F, ritarda un poco la velocità del mo­
bile: egli sta dunque più lungo tempo in istrada, che non 
dovrebbe; e questo ritardo dà adito al progresso d’una 
terza cagione. Imperocchè 3. la gravità opera sulla palla 
d’avorio, finchè trascorre EF; e la richiama dall’alto al 
basso. Laonde in luogo di descrivere una retta rigorosa, 
perviene in G per una curva, la cui estremità è un poco 
più giù, che la direzione del suo moto riflesso.
Ma se l’egualità degli angoli non ha mai luogo nello 
stato naturale, pure si va chiaro scorgendo, a traverso di 
questi ostacoli, ch’ella è nè più nè meno una regola sta­
bilita dalla natura, e fondata sopra leggi generalmente 
ricevute, e manifeste.
La piccola macchina oblonga, che si vede sul marmo 
dopo il contatto, è una prova, che la palla, la quale per­
cuote obliquamente un ostacolo, vi si sprofonda per una 
linea curva, come detto abbiamo a c. 196*, e ch’ella esce 
da quello sprofondamento per una linea simile: così il 
gran diametro della macchia oblonga è rappresentato 
dalla linea p i Fig. 10.
APPLICAZIONI.
Il giuoco del Trucco, e quello della palla sono quasi 
*
Pagina 291 nell’edizione digitale Manuzio.
280

[PAG 281]
affatto appoggiati alla regola, che abbiamo poc’anzi sta­
bilita, e provata: nell’uno v’è un mobile sferico, che si 
spigne per lo più contro un piano secondo una direzione 
obliqua, o perpendicolare; nell’altro, è il piano stesso, 
che si presenta al mobile sotto differenti gradi d’inclina­
zione; e la principal cosa consiste nello stimar bene il 
moto riflesso per l’angolo d’incidenza.
Quando una palla di cannone tirata orizzontalmente 
viene a toccar terra, rimbalza più volte; e s’osservano sul 
terreno alcune vestigie molto più lunghe, che profonde. La 
ragione di ciò è, che la palla si sprofonda, e si rileva, come 
la pallottola d’avorio della nostra Esperienza, seguitando 
due curve, le quali si congiungono all’ultimo grado dello 
sprofondamento, dove nasce la riflessione. E però che la 
sua velocità dall’alto al basso è molto minore, che il suo 
moto orizzontale, ella trascorre una grandissima lunghez­
za nel tempo, che discende a poca profondità; e di qua vie­
ne la gran differenza, che s’osserva in queste due dimen­
sioni, quando s’esaminano le vestigie da noi accennate.
III. SEZIONE.
Della Comunicazione del Moto nell’Urto de’ 
Corpi.
uantunque gli ostacoli solidi, che fermano, o che 
riflettono i corpi, i quali si muovono, non abbia­
no i loro effetti, se non in virtù del moto, ch’è loro co­
municato dal mobile; e questa comunicazione facciasi 
Q
281

[PAG 282]
secondo le regole, che siamo per istabilire in questa Se­
zione; nulladimeno abbiamo creduto di dovere trattar 
separatamente di questa azione de’ corpi, considerata 
ne’ casi, dove la massa percossa lascia scorgere segni 
della percussione, che soffre, con uno smovimento sen­
sibile di tutto il suo volume; voglio dire, che dopo 
d’avere insegnato ciò, che succede ad un mobile, sì ri­
spetto alla sua velocità, come in ordine alla sua direzio­
ne, dalla parte d’un ostacolo inconcusso, o considerato, 
come tale; esamineremo or ora i cambiamenti, de’ quali 
l’una, e l’altra (la velocità, e la direzione) sono suscetti­
bili, quando l’ostacolo è smosso, o può esserlo dall’urto. 
E per procedere dal più semplice al più composto, con­
sidereremo primieramente gli effetti della percussione 
nei corpi molli, ove la reazione non ha luogo, per passar 
poi a trattar dell’urto de’ corpi elastici.
Noi tuttora supporremo, per rendere la nostra teoria 
più semplice, e più facile a capirsi, 1. Che i Corpi, i qua­
li si urtano, hanno una molla perfetta, o pur che non ne 
hanno niente affatto: 2. Che il loro moto si fa in un mez­
zo senza resistenza, e senza sfregamenti; di maniera che 
la dottrina, la quale siamo per esporre, sarebbe falsa, se i 
fatti, ch’ella produrrà, si trovassero puntualmente rap­
presentati dall’esperienza; poichè gl’impedimenti, dai 
quali facciamo astrazione, sono necessariamente da 
computarsi nelle illazioni, e in tutto quel, che risulta dal­
le premesse. Imperciò le nostre prove non debbono pas­
sare per accurate, se non quando parrà, che facciano un 
po’ meno di quello, che se ne sarà sperato. Se per esem­
282

[PAG 283]
pio il corpo A, venendo ad urtare il corpo C, Fig. 16. fa­
cesse sopra di lui tutta l’impressione, che può fare, in 
virtù del moto, che ha nel partire dal punto a, egli avreb­
be fatto più; poichè avrebbe vinto ancora gli sfregamen­
ti, la resistenza del mezzo ec. Egli non eserciterà dunque 
sul corpo B, ch’è il suo ultimo ostacolo, se non quella 
forza, che gli resterà dopo d’aver superati gli altri; e se 
non si terrà conto di ciò, che ha perduto per vincere co­
testi, non si dee aspettarne un effetto completo, quando 
si farà l’urto in b.
Noi qui consideriamo solamente l’urto diretto; cioè 
quello di due corpi, i cui centri di gravità si trovano nel­
la direzione de’ loro moti, come nella Fig. 16.; e per 
renderne l’esecuzione più facile, faremo tutte le nostre 
Esperienze con corpi sferici, i quali sospenderemo a sot­
tilissime fila, Fig. 20. affine di diminuire, per quanto è 
possibile, gli sfregamenti, e la resistenza dell’aria: ed es­
sendo noi per avere spesso di bisogno di conoscere il 
grado di velocità di cotesti piccioli globi, li terremo so­
spesi a punti fissi, attorno de’ quali potranno descrivere 
archi di cerchi, che saranno misurati con graduazioni 
Fig. 21. Quello, che in appresso insegneremo circa la 
gravità, darà a conoscere, come si può colla grandezza 
di cotesti archi regolare la velocità de’ corpi, che li de­
scrivono. Questo è un procedere, che hanno tenuto util­
mente molti valenti Fisici, e in particolare il Sig. Ma­
riotte. La macchina, della quale io mi servo, e ch’è rap­
presentata dalla Fig. 17. è appunto la sua; ed io non ho 
fatto, che renderla più comoda, e moltiplicarne gli usi.
283

[PAG 284]
Avanti che due corpi s’urtino, vi ha tra essi uno spa­
zio, che debb’essere trascorso, o da uno de’ due intiera­
mente, o da uno in parte, e in parte dall’altro: altrimenti 
non succederebbe l’urto. Cotesto spazio non può essere 
trascorso, che in un certo tempo; e la durata di questo 
tempo misura la velocità rispettiva d’essi due corpi, cioè 
la velocità, con che la distanza scema; o sia, che l’uno 
de’ due resti nella quiete, o che si muovano tutti e due 
per lo stesso verso, o per versi contrari, egualmente, più, 
o meno presto l’uno, che l’altro; di maniera che se due 
corpi A, P, Figura 16. distanti quattro piedi si raggiun­
gono in un secondo di tempo, la velocità rispettiva è la 
stessa; o sia, che B solo trascorra lo spazio intero; o sia, 
ch’egli incontri A, il quale viene ad esso al secondo, o al 
terzo piede ec. purchè il moto, che li avvicina l’uno 
all’altro, segua in un secondo. Non occorre dunque con­
fondere questa velocità rispettiva con la velocità assolu­
ta, o propria di ciascun mobile; imperocchè si vede da 
questo esempio, che questa può variare in casi, ne’ quali 
l’altra non si cambierebbe.
La velocità rispettiva data che sia, bisogna poi consi­
derare le masse; imperocchè il corpo urtato oppone la 
sua inerzia al corpo, che urta; e abbiamo veduto altrove, 
che questa cotal resistenza si misura dalla quantità di 
materia contenuta, e legata sotto lo stesso volume. Deesi 
perciò presumere, che nell’urto una gran massa sia per 
ricevere meno di velocità, che una più piccola; e che per 
isvegliare maggior moto in uno stesso corpo converrà 
pur darne di più al mobile, che dee comunicarlo; perchè 
284

[PAG 285]
l’inerzia resiste non solamente al moto, ma eziandio ad 
un maggior moto, come abbiamo provato in altro luogo.
Quando abbiamo parlato del moto in generale ci sia­
mo astenuti dall’esaminare la natura di questa specie 
d’essere, o di modificazione; perchè queste sorte di qui­
stioni appartengono più tosto alla Metafisica, che alla 
Fisica esperimentale. Per la stessa ragione noi non ci 
fermeremo a discutere, in qual maniera la velocità pas- 
si da un corpo all’altro. Ci ristrigneremo a’ fatti, che si 
possono verificare; e nello scorrere per li casi più gene­
rali stabiliremo per via d’Esperienza alcune Proposizio­
ni, che potranno aversi in conto di principj, o di leggi, 
alle quali riferir si potranno altri effetti più particolari, 
come conseguenze.
ARTICOLO PRIMO.
Dell’Urto de’ Corpi non Elastici.
PRIMA PROPOSIZIONE.
Quando un Corpo in quiete è urtato da un altro Corpo, 
la velocità del Corpo, che urta, dee tra l’uno, e l’altro 
Corpo dividersi, secondo la proporzione delle masse.
Ale a dire, che dopo l’Urto i due Corpi conti­
nueranno a moversi secondo la direzione del 
corpo, che ha urtato; e che la velocità di questo, essendo 
stata diminuita dalla resistenza dell’altro, il rimanente, 
V
285

[PAG 286]
che sarà ad ambedue comune, debb’essere tanto minore, 
quanto averà più di massa il corpo urtato.
1. Laonde se il corpo in quiete sarà stato urtato da una 
massa eguale alla sua, la velocità dopo l’urto sarà ridotta 
a metà. 2. Se il corpo, che urta, è doppio dell’altro, re­
steranno due terzi della velocità. 3. Che se doppio di 
massa è il corpo urtato, la velocità dopo l’urto sarà solo 
il terzo di quel, ch’ella era prima. Mettiamo ora questi 
tre casi in Esperienze.
PRIMA SEZIONE.
PREPARAZIONE.
La macchina, ch’è rappresentata colla Figura 17. sia 
disposta in maniera, che il filo, il quale cade a piombo, 
sia parallelo alla linea AB; le due fila di sospensione 
CD, EF, sostengano in una stessa linea, ed alla stessa al­
tezza i centri delle due palle di terra molle, ciascuna del­
le quali pesa due oncie, ed in maniera, ch’essendo in 
quiete, le loro superficie si tocchino in un punto: la pri­
ma graduazione de’ due regoli mobili G, H, sia in faccia 
a ciascuno de’ fili; e finalmente il piccolo cursore, o in­
dice L sia posto un poco avanti la terza graduazione del 
regolo G; e l’altro indice M, in faccia alla sesta 
dell’altro regolo H.
286

[PAG 287]
EFFETTI.
La palla F portata in M, e lasciata al suo proprio peso 
va a colpire l’altra palla D: l’una, e l’altra si schiacciano 
ugualmente nel luogo del contatto; e dopo l’urto si mo­
vono tutte e due dallo stesso lato; ed il filo, che sospen­
de la palla D, va a toccare l’indice L.
SPIEGAZIONI.
Quando la palla F è caduta per un arco di sei gradi, se 
non trovasse ostacoli giugnerebbe nella parte opposta per 
un arco simile. Della qual cosa ognuno può assicurarsi, le­
vandole l’intoppo della palla D; e n’addurremo la ragione 
spiegando i fenomeni della gravità. Quando per tanto ve­
nendo ella dal punto M trovasi in F, il suo moto allora è 
tale, che può alzare la sua massa di due oncie in un arco di 
sei graduazioni. Ma una forza, che può trasportare una 
massa di due oncie a sei gradi di distanza in un dato tem­
po, non può portare, se non alla metà di questa distanza, 
una massa doppia in pari tempo. Ora quando la palla F in­
contra la palla D, la quale non le permette di passar oltre, 
se non riportandola seco; ecco una velocità di sei gradi ap­
plicata ad una massa di quattr’oncie; e l’una, e l’altra in­
sieme debbono cessare di muoversi dopo d’aver trascorso 
solamente tre gradi, come lo fa vedere l’esperienza.
Succede nel tempo dell’urto uno schiacciamento alle 
due palle; e nel caso presente questo schiacciamento è 
eguale da una parte, e dall’altra: due fatti, che meritano 
osservazione, e spiegazione particolare.
287

[PAG 288]
Abbiamo già detto, che niente si fa nella natura con 
indivisibile precisione, e per salto; e che gli effetti più 
pronti, i quali pajono nstantanei a’ nostri sensi non sono 
mai prodotti, se non in un tempo finito; cioè in un tem­
po, la cui durata non è la più corta, che si possa immagi­
nare. Quando le due palle cominciano a toccarsi, le parti 
più sporgenti della palla, che urta, hanno già perduto 
parte della loro velocità, nel mentre che il centro, e le 
parti più rimote hanno ancora tutta la loro; solamente 
dunque a capo di alcuni instanti (cortissimi per verità) 
cotesta massa rallentata prende una velocità egualmente 
ritardata in tutte le sue parti. Ma se le parti d’un corpo si 
muovono più pretto l’une che l’altre, la loro posizione 
relativa, o (ch’è lo stesso) la figura del corpo debb’esse­
re mutata. Lo schiacciamento della palla F è dunque un 
effetto, ed una prova della sua velocità ritardata succes­
sivamente in più tempi.
La stessa cosa si dee dire della palla urtata: non passa 
già tutta in uno stesso istante dal suo stato di quiete a tre 
gradi di velocità: le parti immediatamente esposte 
all’urto, si muovono e prima, e più velocemente, che il 
centro, e l’emisfero opposto: e questi movimenti succes­
sivi cagionano, una introcessione di materia che cambia 
la figura.
Ma questi schiacciamenti nell’una, e nell’altra palla 
sono cagionati per l’inerzia, che s’oppone al cambia­
mento di stato di ciascuna d’esse; e questa inerzia è 
eguale alla massa: imperciò nell’urto di due corpi, i cui 
pesi sono eguali, e della stessa materia, li schiacciamenti 
288

[PAG 289]
debbono pur farsi egualmente da una parte, e dall’altra.
289

[PAG 290]
II. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
Si fa la palla D di quattr’oncie; la palla F di due on­
cie: si lascia la prima in quiete: e si danno all’altra sei 
gradi di velocità; disponendosi il rimanente, come nella 
Esperienza.
EFFETTI.
Dopo l’urto, continuando le due palle a toccarsi, tra­
scorrono insieme due gradi del regolo; e lo schiaccia­
mento dall’una, e dall’altra parte è maggiore, che nel ca­
so precedente.
SPIEGAZIONI.
La palla F discendendo sei graduazioni, riceve sei 
gradi di velocità; vale a dire, ch’ella può portare il suo 
proprio peso lo spazio di sei graduazioni verso la parte 
opposta. Ma essendo questo peso accresciuto di due ter­
zi per l’incontro della palla D, che trasporta seco la sua 
forza, non basta più, che per un terzo dello spazio, che 
avrebbe trascorso, se nulla si fosse opposto al suo pas­
saggio.
In quanto allo schiacciamento, debb’egli essere tanto 
maggiore, quanto più lungo tempo il corpo urtato ha re­
290

[PAG 291]
sistito al suo traportamento; poichè, siccome abbiamo 
detto, è questa resistenza, che interrompe l’uniformità di 
velocità nelle parti di cadauna palla: ora nel caso pre­
sente la palla D resiste una volta più, che fatto non ave­
rebbe una palla di due oncie. Un maggior numero dun­
que di parti ha dovuto sprofondarsi.
III. ESPERIENZA.
PREPARAZIONE.
In questa Esperienza si procede, come nell’altre due; 
eccettocchè solamente si danno alla palla D, ch’è in 
quiete, due oncie di massa, e quattr’oncie alla palla F, 
che si fa muovere con sei gradi di velocità.
EFFETTI.
Le due palle unite dopo l’urto trascorrono quattro gra­
duazioni; e gli schiacciamenti sono meno gagliardi, che 
ne’ due casi precedenti.
SPIEGAZIONI.
Quello, che abbiamo detto, per ispiegare l’Esperienze 
precedenti, basta per render ragione di questa. Convien 
sempre considerare le due palle dopo l’urto, come fa­
centi una stessa massa; e si dee por mente altresì, che sei 
gradi di forza, i quali poteano portare una massa di 
quattr’oncie in uno spazio di sei graduazioni, non ne 
291