=== Pierluigi Ighina - Profeta sconosciuto (Alberto Tavanti)_compressed (1).pdf — CHUNK 11/16 ===
Chars: 43,245 | Offset: 440,776



[PAG 196]
Allegato n. 20 incompleto 
aceodent.t. 
Sena tiatre di 110rprenderct, e coa riw. 10cldlafaalone ha contmuato eomnt-
candool la nottata che ha at.rablllato gl_l ateaai ·loro aatenalati e ot.o6, uno 
uritto di Darooal tro•to ael &IOO lab9re.torio a Villa_ Grifone, U qule ree&-
ft bpreasot 
OSSEllVANJ» LA CHIOCCIOLA. ( LWACA ) 00 AWl'O L1 Dl~S'!'BlZlONE DI COME CAPTA 
L~DaERGIA 001.iA.tlP, B 'l'EllnESTJm B LA. COtlP.ErulA. Ctm L'ENERGIA. SCENDE VERSO IL NOSTRO 
PIANETA. A SPIRALE. 
52UANOO L ~ t>OSIZIONE J>FL SOO ABITACOLO «UARD\ ~ 
IL 
CIELO 111 FA COMPRFND.Etn: Cfre L'IN~nGIA mLA.aB tJ!SCENDE A SPIRALE IN SÌÌiSo »mno• 
so, SE LtABITAt~Ot.A) OUARD\ VERSO fERlli\ L'EN~L\ USCf.NTE A SPIRALE E•Df S!.NSO 
SINIS'tB09>t Sf! L•.\.BITACOLO E.1 OaRl7.oN'fA.LE LA. SUA SPIRALE POO' RICEVERE UiEBOIA 
~LARE E TERRES1lJm. 
E• stata la aettala ob• et ba dato la poa•lbUttl di t.endnare la lmtrale 
BlWca Magnetica M&rcoai a Imola. 
La nottata che ba oonclueo U dlbo.t.ttto • at&tia. queatas 11 20/10/19'13 ai .ono 
ri•iU e. Glanra 1 noatrl 334 Centri reald•t.1 lll tatto U moneto • banno emna-
to il aepmte coaamloatot 
- L 1UMAHITA' fE.QREgfBE f.NTBO VN ARNO USUFIWIRA.1 DI A.PPARreCRI tufzalNA.NTl CON 1K 
ENEROU RITMICA lfA.~B'fICA SOLARE SFBUTTA.N.00 L'J!NEnGIA. MA.GNETICA.. DIURNA. E NOTWR+. 
HA. 
Coal a Glupo del IITf penalamD di conaepar• il prl• •tore r1Wco • -
gnetlco aolare nelle a&Di del t.eeaioi della Ftat di Toriao. 
UnB Ytft t.eati•aiaaaa illterea.an\e fU riportata d&lle. aotA mediua Libia 
M&rttaengo la qua.le poeta a contatta aenaa preanimo coa dell'acqua oaricat.. dt 
energia ciel Centro di Imola ne .ubl ua riolent&. aceaaa. 
Indabb1amtDt.e ot aiamo t.roY&f;i dlfroato ad • uo• ohe aoa ha wt\Doate dl 
atupire l'udltor1e oon le ... aftenaa•ioal ed il racconto delle .uo rlcercb•t 
ma non à eaoluao che il lit.aro Teda l '&i'fenm.rai di queatl suoi eaperimmtl che 
• 
aperiaf*> f.nrino Qlla WMDi tà rinnoYl\ te. e 
' 
197

[PAG 197]
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI 
I 
D 
C,()C.C.~I ~IO 
~ i:fGNt:TICO 
·fL F tOR.E 
Q.._ 
MAR 
CONI 
198 
VIALE ROMEO GALLI, 4 -
40026 IMO LA - ITALIA 
J. 1 ~nergia ascendente e discendente con movimento longi-
tudinale, penetrando nell'arco (A.B.) carica di energia 
i due tubi I.e.3. L'energia captata, discende e va a 
caricare il cucchiaio magnetico (C.), formato da 14 tu-
bi ripieni, componendo di conseguenza un disegno armo-
nico. La forma armonica dona quindi la possibilità al 
cucchiaio magnetico., di accel le rare l'uscita del l 'ener-
gia; la quale ostacolata da un bordo rialzato (D.),. 
costringe buona parte dell'energia a retrocedere. Causa 
la forlll8. armonica contraria. (E.) l'energia verrà tra-
sportata nuova.mente sui tubi laterali I.3. facendola 
penetrare negli attacchi (F.G.) e a sua. YOlta negli sci-
voli 4.6. discendenti verso il terreno. 
I due tubi 
(li. I.) posti a.11 1 estremità superiore dei 
due archi laterali I.3. produrranno delle pulsazioni di 
energia magnetica ( come un condensatore variabile) ver-
so il cucchiaio (c.) facilitando cosi il movimento verso 
gli attacchi (F.G.) e la penetrazione dell'energia nei 
due scivoli 4.6. che penetra.no nel terreno. 
Come dimostra la figurazione, gli scivoli discendenti 
verso 11 terreno 4.6. ad una certa profondità ai uniscono 
trà di loro, con un terzo di origine ascendente 5. che 
avrà la proprietà (data la spinto. ricevuta dai due sci-
voli discendenti laterali 4.6.) di far risalire nuova-
mente l'energia verso l'alto (tramite i tubi 5.2.), fa-
cilitato dall'energia terrestre uscente. La scarica 
dell'energia nell'aria per l'azione di movimento scivo-
lante verrà effettua.te dal piccolo scivolo biforcale (P. ) 
Esso ha la funzione di aspirare l'energia. magnetica. 
~uanto sopra descritto è l'inizio del motore magnetico. 
P.a/- Strumenti di misurazione di energia magnetica e 
stazione ricetrasmittente, con lo stesso sis~emo., sono 
in funzione all'estero e captano da altri sistemi solari 
informazioni di eccezionale i mportanza.

[PAG 198]
Allegato n. 21 
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI 
VIALE ROMEO GALLI, 4 -
40026 IMO LA - ITALIA 
Imola I/II/I975 
••••••• 0 •••••• 
11 L •mL\NITA 1 TERRESTRE FNTilO UN ANNO USUFRUIRA 1 DI il'PA.RECCHI 
FUNZIONANTI CON ENERGIA IUTldICA M,\GNETICA SOLARE SFRlJTl'ANDO L'ENERGIA }IAGNETICA 
DIURNA E NOTTURNA Il ••••••••••••••••••• 
•••••• Questa è la parte principale del comunicato emanato dai nostri 334 centri 
( C.I.s.it.) residenti in tutto il mondo, riunitasi a Ginevra il 20/IO/I975 &lla 
presenza onoraria di eminenti scienziati. 
Dal seguente comunicato ci è stato reso noto che le più grnndi nazioni mondiali 
gi~ si occupano nei loro laboratori della costruzione di apparecchiature magneti-
che. 
Il motore magnetico è stato prelevato dallo studio di un fiore che Guglielmo 
MAkCONI aveva lasciato descritto in un suo promemoria assieme a tante altre oas~r­
vazioni. Dopo lungo periodo di sperimentazione i laboratori italiani ed esteri 
hanno felicP.mente scoperto il funzionamento (ritmicoma.gneticoaolare) aui fiori. 
I ca.n1pi magnetici terrestre e solare aoao atati riconosciuti dai nostri labora-
tori come energie magnetiche ascendenti e discendenti, con movimento rotatorio di 
senso longitudinale contrario l'uno dall'altro. 
Il disegno accluso illustra il peincipio del motore magneticoa 
esso è formato da trè archi in tubo di alluminio ripieno di polvere del medesi-
mo metallo. Nella parte terminale superiore dei due archi laterali sono applica-
ti due tubi di alluminio anch'essi ripieni. I terminali inferiori sono fissati ad 
una apparecchiatura denominata ( cucchiaio magnetico ) formata da tubi di alluminio 
ripieni a forma di armonio aventi la funzione di raccoglitori di energia ritmica 
magnetica solare. L'arco centrale che termina nella parte inferiore in senso con-
tra.rio ai laterali, procede nella parte superiore in una biforcazione formando 
un piccolo scivolo che serve come acarico di energia.

[PAG 199]
Allegato n. 22 
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI 
VIALE ROMEO GALLI, 4 - TEL 23722 
40026 ·IMO LA - ITALIA 
NUOVE OSSERVAZIONI DU.LA CENTRU.E .!tL\.GNE!TICA MARCONI DI nmLA 
Il 27 dicembre 1975, alle ore 5,30 si udì un boato prodotto da una 
perturbazione sismica di origine sussultoria. Il fatto venne rilevato nella 
Centrale Ritmica !lla.gnetica di " Guglielmo Marconi " a I'llola. 
Dal terreno della stessa Centrale si vide uscire un alone iridato di 
forma circolnre; il quale sali rapidamente verso l'alto, andando a far corona 
attorn~ alla luna. ~uesta osservazione sì potè effettuare grazie alla. li~pidez-
~a del cielo. Tale fenomeno durò circa un quarto µ•ora; tempo sufficente per 
dedurre· scientificamente, che -la cnusa dei movi•nenti tellurici è dovuta esclu-
sivamente al la luna. Inoltre ai Tenne a conoscenza. che 1 1 energia. __ magnetica di-
venta luce au~entando la sua velocità, quindi la luce sola.re è un consumo della 
propria energia. 
Un fatto veramente.stra.no (probabilmente prodotto dal feno~eno aopra 
citato ) , è stato, la precipitazione verao la centrale di un globo luininoaiasi-
mo in_ca.ndeacente_,, visto pr'ovenire a forte velocità dal pbneta. \!arte. Il rumore 
prodotto &11' impatto col terreno era si·nile a quello di un oggetto incandescen-
te-buttato nell 1acqùa.. 
Il nostro laboratorio tutt'ora sta. effettuando ricerche nei pressi 
della centrale per oaservazioni e studi scientifici. 
200

[PAG 200]
Allegato n. 23 
VIALE ROMEO GALLI, 4 -
TEL. 23722 
40026 IMO LA - ITALIA 
Li\ l'IU 1 GR..\NDE SCOPERTA DEL sgcoLO 
Uno. riunione più unica. che rara è avvenuta a · Firenze il 12/I/76 con 
centoquaranta.due scienziati di Astrofisica provenienti da tutte le parti del 
mondo, per una importante scoperta scientifica che riauonerà 8U tutta l 1U'tl8.Dità. 
Il globo terrestre è tenuto i~ equilibrio da tre satelliti naturali 
di origine terrestre, ricoperti di •nergia avente una sola polarità.Uno dei aa-
telli ti contiene energia negativa, gli altri due contengono energia. poaitin.. 
La scoperta è atata p'Oasibile tra.mite 1 1 intervento di Atomi :.lago etici posi ti vi 
e negativi. Eccitando la polarittl. dei satelliti, varia la. forma e la posizione 
del globo terrestre. 
Co?J1e è stato possibile ottenere questi rhul tati? 
.11 Centro Internazionale 
i 
.Studi l1agnetici di Imola., da alcuni anni è corredato nel laboratorio di tre 
s 
apparecchi produttori di Atomi Magnetici positivi e negativi. Uno è un biprodut-
tore cioè, e~ette Atomi aia poaitivi che negativi, gli altri due·producono .aolo 
poaitivi o negativi. 
~ 
Con la collaborazione dei nostri la.bora.tori as~rofiaici di tutto il 
mondo è stata organizzata da parecchi 11teai una continua sequenza di invii nel 
Cosmo di canali di Atomi Magnetici positivi o nego.tivi ( denomina.ti dagli scien-
ziati monopoli ) , per sca.nda.gl io.re attorno o.l globo terrestre il suo campo ·11\gne-
tico. Tramite questi canali si è- venuti alla conoscenza di satelliti che non 
erano 11ai stati captati con altri ~ezzi. La loro impenetrabilità era causata. 
dal rua.ncante campo 111agnetico completo. I nostri canali produttori di una sola po-
larità., sono riusciti e: scoprire i tre aatelliti e penetrare studiandoli a fondo. 
La loro composi!ione è terrestre, easi assorbono l'ecceaaiva. energia e~easa dal 
globo terrestre; di una singola polaritù producendo tra ogni satellite e il nostro 
p.ianeta un canale di cotaUnico.zio~e • Si è scoperto che attorno alla terra esia-
tono due satelliti di polarità positiva, e uno di polarità negativa. _Easi produ-
cono con il loro assorbimento 1 'equilibrio di tutto il . ca.1npo -nagnetico del nos-
tro g~obo e nel medesimo tempo la a•a compattezza. I primi esperimenti eaeguiti 
hanno dato i seguenti risultati:-
I) Eccitando la polarit& positiva dei due sa-
telliti la for'll& del globo terreatre si allunga. 
2) Eccitando l'energia del sa-
_tellite negativo si genera una variazione di posizione. 
3) Eccitando tutte le 
energie dei satelliti il nostro pio.neta si sposto. squilibrandosi. 
' 
Si fa. presente che le varia.zioni so~1ra citate :.:{4.dre Natura le produ-
ce contiJWo.roente in for:11a. minima. ogni qual volto. gli o.ssorbLnenti di ener[;il\. 
dii satelliti sono eccessivi. 
201

[PAG 201]
Allegato n. 24 
RBLA.ZIOME SULLA CONFB~1A Il.EL 28/6/19T6 A TORINO SUI " SEGRETI DI MARCONI " 
Lunedi 28 giugno Itin6, nella. aede uel " PIEMONTE ARTISTICO CULTURALE " 
di Torino, ha. "aTUto luogo la conferenza del Centre Internazionale Studi Magne-
tici di Imola• con la partecipazione del Direttere Pier Luigi Ighina aul temas 
-
I SEGRETI LASCIATI Di\ GUGLID.MO MARCONI Nw..A. VILLA GRIFONE A POHT~CRIO 
MARCONI IN PHOVINCIA DI BlLO<J>JA.-
I quali .. no •tati ritron.ti e realizzati nel Centro Studi &iagnetici di Imola. 
lgbina, •copritore dell' .. U•mo Magnetico ha salutato il pubblico torineae 
con il ge•to ma••to•o degli antichi aacerdotil le braccia alzate e le palme a -
perte, un saluto •imbolice, diapenaatore di energie benefiche. Egli •tea•• ha 
coal conuentatot - " L'energia aolare 9cende Ter .. la terra, •ciwla attranrao 
le punte della mia mano e 9ceade fino al cuore. L'altra mano ri~lta in baaae 
aaeorbe 1 'energia della terra e .ale ucb' ••"ft nr .. il cuore. Le chae fono d 
uni.cono e fon..no il ritmo che ~ l'inizi• della Tita, mi carico di quoata energia 
ritmica armonica e 'f6 abbraccio tu.ttif que9to ~ il mio 88.luto. 
Il conferonsiere ha apiegato di aTer conoeciuto Ouglielmo Marconi mentre 
era radiotelegrafi•ta in marina a Varignuo, ed un giorno dell'anno 19269 .mentre 
pa•a•ggia"Ya tra la Spezia • Lerici ebbe un incontro con Marconi, il quale dopo 
aTergli conce••• •• l a aua amiciaia e le sue confidenze, riconferm~ all'lghina 
gli •Wdi .ugli A. tomi Magnetici. 
In aeri to l. 'Ighi:..a. ha colline i& to a leggeH a.nnotadoni che Marcoai gli 
aTeTa la•ciato abbinande ad eg11i acritto l'eaecuzione pratica degli apparecchi 
coatruiti nel Centro di l•la. Una lettera. •critta nell •anno 1921 da Gagliel• 
Marconi dicen.s -
202 
"P J;RTURBA.NOO L'ETERE CON L'ALTA FREQtlmU SI POTRA.' UNIRE LE COJW.IHCAZIONI 
THA. 1 I POPOLI."-
" Q.UANOO L'WMO SARA.' A CONOSC~ZA. D&.L~~t;RGIA '11\.Gl(ETI-
CA SOLARE, VERRA.' il.I.MINATO IL TEMPO E ~ SPAZIO, MlllTRE CON lL JUTW> 
MA.GNETICO SOLARE SI POTRA' COMOHICARt: CON ALTRI SlS'tfaJI SCLA.RI. 
I SCI\'OLI RITMICI MlGNETlCI . SOL.\RI L'\RANNO LA fOSSIBILITA' DI NEUTRA.LIZ-
~RE LE MALATTIE CHE CIBCOND\NO L1CIOMO.· QUANOO 1 LABORATORI SCIF.NTIFICI 
VERRANNO A CONOSCD-'~A. J1l Ql·E.':'lTI MIEI STUDI ED I DIRET'l'ORI DEI GIORNALI 
SARANNO lN GRA.00 IJI PUBBLICARLI &QLO ALLùRA., L'U'MANITA.', RICEVERA.' IL 00-
WTO COMPDiSO 
ll~ MADRE NATURA."

[PAG 202]
Allegato n. 25 
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI 
SECONDO WPMCATO 
••••••••••••••••• 
VIALE ROMEO GALLI, 4 - TEL 23722 
40026 I MO LA - ITALIA 
I110la,19J II I I976 
Uf POJUIAtl.IOR 
SCIB!ITIPICBB 
La m:anioae dei nostri 335 centri connmicau 
• - Il giorno 28 Ottobm? 1976 dall~ ore 23 alll.e ore 24, &lc:mUi. 
nostri. collaboratori, Hg11.9do · 14' informazioni lucia11e da aa,J.ielllO 
•arcoai, hanno recuperato nel giardino di • Villa Gri.,_ • la 
• CL\Bl&TI!DA\ DI PIOMBO • coatenente le indicasioni del~ formula dtl!1. 
• RMJGIO DBLLA. MOKTB •. 
Il messaggio è staitio trasmesso a 90 dei noatri Centri, i quali 
ai 901'0 :tmaediatamente: interessati ed hanno inisiato a nd.l11pparl0> 
nell~ Yarie partA del mondo. 
A conosc:easa del risultato ottenuto~ renderemo pubb1i«r:> il segreto 
mediante conferenze nelle varie cit11à a seconda de1le richieste. 
j . 
P.S. Dalle prime indagini aia!99 Tenuti all~ conoecenza,che il raggio della ... rte 
può ripr9durai anche nel canipe m-.p.9J,ic.o dell'uomo creando un turbe.mente ed 
una eccitazione in ee•o1cauaat&1j>'f'n~id.ìa,"geleaia,egoiame e malngità (da noi 
definiti m•Timenti di energia del ca~po magnetico dell'uomo) producendo un 
, 
.. Yimento magnetico turbolento (aiJDP• ad un minuacoh tornado)co• tueriuaci• 
t& di un ragie inTiaibile,il quale òopo aTer colpite una peraont,pa•aando. ad una 
-eeeada la pri11& muore per diaintegrazione del aue campe magnetice. 
Per i.l bene dell 'ull\aaità queat& notizia doTrebbe eaaere diwlp.t&. 
203

[PAG 203]
Allegato n. 26 
RACCOlL\NDATA 
DiTUlgazione N. 241 
BO/ 
ITALIA 
VIALE ROMEO GALLI, 4 -
TEL. 23 7 22 
40026 IMOLA - ITALIA 
Luglio 
1916 
per conoscenzas 
AN~ 
(Bo) 
amro DEL CARLINO 
(Bo) 
RTV 
(Bo) 
S.O.S SUL PL\NETA TERRA. 
Dal marzo 1976 i nostri laboratori astrofisici di tutto il mc>?do sono 
_ continuamente in oa~rvazione, causa una enorme massa di energia magnetica pro-
veniente da PLUTONE, la quale pa.aando nella prossimità di& 
NETTUNO, UR.o\NIO, 
SATURNO, GIOVE, ai è enormemente dilatata, e tralasciando di dirigerei verao il 
SOLE 
( com'è nella normalità ), ha preso la direzione del no..tJrO pianeta TERRA • 
• 
.• ; 
Questa massa, avente grandezza dieci volte superiore al globo terrestre, 
è composta di energia ritmica nagnetica cona 
IDROGENO, OSSIGENO, AZOTO, ZOLl1l, CARBONIO, Fl.IO J e all 1 impatto con il 
nostro pianeta creerebbe un ausaeguirai a catena di a~oppi, incendi in tutti i de-
posi ti ~i carburanti, nei serbatoi clelle macchine e nelle condutture. 
La direziono della massa magnetica verso la nostra· terra è dovuta al gr&n-
d~ &~~amento di carburanti Hiatenf.i alb. superfice di eua. 
E' necesa&rio p1·ovocare al più p1•e$to una deviazione di tale fenomeno, 
dir~ziona~dolo verao il SOLE, producendo numerosi canali di energia positi-n., prima 
che oia troppo tardi. 
204

[PAG 204]
-
Q.. -
205

[PAG 205]
Allegato n. 27 
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI 
VIALE ROMEO GALLI, 4 - TEL. 23722 
40026 IMO LA - ITALIA 
lm•la li 8 Giugae 197T 
Il Re•t• del Carline del 1 Giugn• 1977 p•rta. i ••guenti titelit 
L'America ba il raggi• della m•rte, la Ruaaia é in grad• •1 predurl•••• 
•••••••••••••••••• ! aggiuagiame l'Italia p•aaiede il raggi• d•lla Tit& che 
a.ut.rallssa quelle della ••rte. 
Ua ee.uaicate dira111&te in qu .. u gierai dai •••tri 336 cftt.rl cllalecati ia • 
t..tte il aencl• aTeati ceae cellaberateri 4ti000 {quaraataciaque •ila ) 1ctea• 
siati afferma che mediaat• infermasieai aci .. tifiche laaciate eia Ouglielae 
Marceai aia .. in grade di inferMr• l'epiniene pubblica quaat·e ••P•• 
206 
" U~FRUmoo DD.LA COMPOSIZIONE D.fll.O SPETRO SOLllE SIAMO RIUSCITI AD 
AYmE IL RITMO t.tA~ETICO OOURE E TmR~TRE CHE E-IL RITMO DILLA. VITA 
ED IL PRINCIPIO Dll.LA. FOR&lA.ZIONE DELLA. MA.Tmli .IL ~DDETTO RITMO AP• 
PARTlfNE ALLA. V!&\ SOSTANZA. SOLA.RE LA. QUALE NWTitALIZZA itUA.LSIASI l'RO• 
CESSO CHIMICO E FISICO PRO~TTO Il..\l.JAUOMO;ESSDIDO ~UF.STJ I SOTTOPP.OOOTTI 
DD..I.O STESSO fll'J\tO I QUAL1*ossoNofa.'>smE ASSORBITI CON FACILITA.' E 1'IU.SFOR· 
iwtE NUOVAMENTE IN ~ERGd RI'l'l:ICA MAGNETICA SOLA.RE. 
A IMOU SI STA ULTUIA:NOO UN.A. CENTRALE RITMICA M&.~ITICA SOLlRE 
E TF.nRE.STRE 'tARflNI 
DI GRANDE DUllllSIONI."

[PAG 206]
Alcune· conoscenze udli'.all'uomo 
La luminosità del sole verso la 
terra è energia bruciata, ia quale 
rahlentando la propria velocità di 
discesa, nello spegnersi lascia ener-
gia pura. 
Il nostro pianeta è ricoperto da 
due .cupole di energia magnetica, 
la quale serve a vitalizzare e a 
riprodurre tutte le cellule esistenti 
sul globo terrestre. Codeste cupole 
di energia ritmica magnetica scen-
dono e salgono a forma di spirale. 
E' possibile conoscere la direzione 
del movimento delle due spirali di 
energia mediante l'abitacolo della 
lumaca, ossia chiocciola. Se la pun-
ta dell'abitacolo della 1U1llaca è 
verso l'alto si può notare la dire-
zione di di!ieesa dell'energia solare, 
se l'abitacolo è rivolto verso la ter-
ra si può riconoscere la direùone 
di salita dell'energia terrestre. 
Le due spirali di energia ritmica 
si muovono in senso contrario una 
dall'altra. La lumaca o chiocciola 
può alimentarsi dell'energia ritmi-
ca magnetica in tre pòsizioni: in al-
to energia solare, in basso energia 
terrestre, nel fianco contemporanea-
mente ·le due energie terrestre e so-
Jare. 
Bloccando una particella del rit. 
mo magnetico generale esistente 
nelle due cupole, si provoca wia 
materializzazione, la quale:; produce 
una cellula, quest'ultima viene ec-
citata dal ritmo generale e riprodu-
ce altre cellule uguali. Dal ritmo 
generale si possono prelevare _tutti 
i ritmi per la formazione deille ma-
terie esistenti sulla terra. 
Il sole si può scomporre con i 
sette colori dell'iride, ,i quali sono 
penetrazioni .di piccole energie rit-
miche provenienti da ailtri sistemi 
solari. Con i colori dell'iride è pos-
sibile comunicare con altri sistemi 
solari. 
Per poter rac-cegliere ed accu-
mulare l'energia sodare e terrestre, 
occoITODo degli scivoli ascendenti 
oppure discendenti, direzionali o a 
spirale. Se si ostacola ola discesa e 
la salita dell'energia solare e ter-
restre, con campi magnetilci natu-
rali, si potrà ottenere alla fine de· 
gli 'SCivoli, dol.l'ènergia ·elettrica, op-
pure esplosioni elettriche, .Je quali 
possono essere utilizzate per i mo-
tori a scoppio. 
Questo ritmo di energia magne-
tica solare e terrestre può neutra· 
lizzare assorbendo ia corrente elet-
trica, l'energia atomica, al neutro-
ne, raggi x, beta, gamma, ecc ... poi-
chè sono '>ottoprodotti dell'energia 
ritmica magnetica solare. Con l'e-
nergia solare si possono allontana-
re le nuvole, con quella terrestre 
attirarle. 
~. 
I movìmenti tellurici sono com-
pressione nel sottosuolo di energie 
ritmiche magnetiche prodotte daltle 
differenti materie. Costruendo un 
apparecchio a due spir.ili si posso-
no scaricare queste energie elimi· 
nando cosl i movimenti tellurici. 
L'energia solare ruota perchè i 
ritomi delle energie di altri pianeti 
penetrano nel sol.e prOCUTando spo-
stamenti i quali provocano ruota-
zioni e pulsazioni di luce. La pulsa-
zione luminosa che il sole produce 
serve per direzionare l'energia so-
lare. La •luminosità del sole sul n<:>-
st:ro pianeta produce alla materia 
una polarità positiva di calore che 
è utile alla materia per attirare ed 
assorbire l'energia della terra usu-
fruendola poi di notte al fine di 
attirare l'energia pura del sole e 
potenziare il ritmo magnetico del-
la materia riproducendone le sue 
cellule. 
Con il ritmo magnetico e terre-
stre si può eliminare il tempo e lo 
spazio. Per eliminare la forza di 
gravità sul nostro pianeta è suffi-
ciente potenziare la uscita della 
energia terrestre con scivoli discen-
denti solari. 
Centro Internazionale· 
. 
. 
~-
S tu èl i Magft8tici 
Viale Romeo Galli, 4 - Tel. 23722 
40026 Imola · Italia 
INFORMIAMO L'OPINIONE PUBBLICA CHE A IMOLA E' STATA CO-
STRUITA LA PIU' GRANDE CENTRALE RITMICA MAGNETICA SO-
LARE DI GUGLIELMO MARCONI 
. 
Composizione della centrale ritmica magnetica solare di Guglelmo 
Marconi. 
· 
Parabole - Scomposizione e assorbimento delJl'energia ritmica magnetica 
solare mediante i sette cotori dell'iride. 
Scivoli discendenti - ConauttQri a forma di scivolo che immettono nel 
sottosuolo la scomposizione delil'energia ritmica magnetica solare 
prodotta dalle parabole. 
Scivoli ascendenti · Ricomposizione dell'energia ritmica magnetica so-
lare direzionata nei raccoglitori tubolari ·attraverso ola scivolo ascen-
dente delle paraboline per mezzo di pulsazioni luminose. 
Paraboline - Miscelatori e compositori dell'energia ritmica magnetica 
solare prelevata dal sottosuolo mediante gli sdvol! ascendenti usu-
fruendo di pulsazioni luminose. 
Spotts - Impulsi luminori per fare penetrare l'entrata dell'energia rit-
mica magnetica solare diurna e notturna. 
Foglie magnetiche · Assorbitori per introdurre nel sottosuolo l'energia 
ritmica magnetica sodare. 
Spirale - Mezzo ohe permette J'entrata e l'uscita dal sottosuolo dell'e-
nergia ritmica magnetica solare completa. 
Strobosèoplo • Apparecchio che neutralizza l'effetto stroboscopico pro-
dotto dalle due spirali (solare e terrestre) per ottenere la realtà ,del 
cosmo. 
Valvola Marconi ritmica magnetica solare - Ha la proprietà di eliminare 
i movimenti tellurici in un raggio di Km. 75 equilibrando automati-
camente nel sottosuolo l'entrata e l'uscita dell'energia magnetica 
:.-o lare. 
Hanno collaborato alla costruzione di tutti gli apparec«;hl 33.5 centri 
di tutto n mondo con la partecipazione di 24.000 scienzla_t1, 1 quali han-
no. svelato i segreti di madre natura che v"1Tamlo usufruiti ~ 
Il 
' 
207

[PAG 207]
Allegato n. 29 
A. nome di tutti i Centri Internaziona 1 Studi Magnetici, trasmetto agli 
iimolesi gli auguri vivissimi di Buon Anno e buon proseguimento. 
E' arrivato in questi giorni al centro di Imola il resoconto degli espe 
rimenti effettuati nel I917, oltre al pronostico del I978. Vi leggerò 
ora un riassunto degli esperimenti eseguiti in Italia. Ho tralascrl.ato; 
pertanto quegli esperimenti portati a termine: dai nostri centri ester~ 
come, ad esempio, l'assorbimento della luce elettrica a New Jork,-la 
neutralizzazione .della bomba atomica, al neutrone ecc ••••• 
Ecco il pronostico del I978 inviato dai nostri centri: 
- A primavera, l'applicazione nella Centrale Marconi di Imola delle .eO-
glie magnetiche per completare il ritmo magnetico solare. Applicazione 
SUll'elica dello stroboscopio di una spirale a scivolo> discendente per 
captare il ritmo solarei ed un'altra spirale ascendente sugli alettoni 
fissi per captare il ritmo magnetico terrestre. Al termine di tutto ci:iò 
si potrà avere la comunicazione diretta con altri sistemi solari. Al~a 
fine del I978, tutta l'umanità terrestre sarà in grado di costruirei con 
pochissima spesa un• apparecchio che produrrà energia elettrica occorren-
te al fabbisogno usufruendo del ritmo magnetico solare e terrestre, i~ 
quale donerà gratis la corrente elettrica. Nel principi(]) de~ I979 saran-
no costruite cellule ritmiche magnetiche solari le quali potranno elimin 
re la forza di gravità terrestre ottenendo la nullità del tempo e dello 
spazio, ivi ci si potrà recare in altri sistemi solari e ritornare illl 
un tempo di ventiquattro ore. Per arrivare a1la costruzione dei suddetti 
apparecchi abbiamo dovuto eseguire esperimenti di grande portat~ di cui 
ne~encherò trè dei più importanti. 
Nel marzo del I977 al nostro centro vennero otto scienziati di astrono-
mia di varie nazioni per controllare l'emissione dei ritmi della central 
Marconi e la sua distanza di diffusione e per far quest0;controllo si 
dovettero compiere passeggiate attorno al circuito. Nello stesso periodo 
si erano iniziati i lavori di ampliamento dell'autodromo· e nelle vicinan 
ze della nostra centrale dovevano costruire WSt ponte sopra il rio. Ogni 
volta che si passav~ di li ci ossessionavano con il dire che non c•erano 
208

[PAG 208]
campi magnetici che potessero fermare i lavori perchè la grossa impresa 
denominata appunto 
" Grandi Lavori ", con enormi macchinari di wi. costo.i 
pari a centinaia dlL milioni cadauno, in pochissimo tempo avrebbero ese.-
guito qualsiasi lavoro. Data questa continu8 provocazione i nostri scien-
ziati decisero di mettere in pratica ~ loro ambizioso esperimento; coè 
far rallentare i lavori con esperimenti metereoLagici. Fecero cosi funzio-
nare eentocinquanta laboratori èi astronomia nonchè settemila tràc.5cien-
ziati tec:nli.ci e collaboratori. Essi riuscirono con i ritmi magnetiei a far 
&muovere uaa determinata quantità di masse nuvo~ose di origine siberiana 
e a bloccarla nellla località ove si procedeva ai lavori. La nostra centrale 
atti.Jtò:· le nubi verso il basso e dopo alcune ore su tutta Imola e dintornci 
nevicòi a larghe falde. I lavori vennero sospesi e ricominciarono alla fine 
della nevicata. Nel frattempo i 
noatr~ centri dopo i nisultati ottenuti 
cercarono di far scorrer~una massa nuvolosa proveniente dalll'Afr~a da 
inserire sotto a quella siberiana e la neve cosi si sciolse rapidamente, 
riempendo il rio di aqqua proprio· nel punto dove si procedeva alla cos~­
zione del ponte, e non riuscirono a smaltirla neppure con ~•impiego di sei 
pompe di aspirazione. Gli esperimenti .furono ripetuti per beni tre volte, 
allontanando e avvicinandc;-le masse nuvolose ahe in seguito si mescolarono 
e· si dovette quindi sospendere. I lavori del ponte .furono u~timati solo. 
ne~ mese di maggio. 
un secondo esperimento venne eseguito ne~le corse moto~iclistiche; consta-
tando il disinteressamento delle organizzazioni sportive riguardo i~ nostre 
centro per la distruzione di recinti, invasione di tendopoli, distruzione 
di palizzate adiacenti agli apparecchi, nonchè il divieto di concedère \liii 
ltasciapassare ai nostri coll.aboratori, fece decidere anche noi di usare lo) 
s~esso metodo. Si costrui nel laboratorio di Imola~ apparecchioi con campi 
magnetici naturali, i quali venivano direzionati per meszo di luminosità 
rotative in varie provette contenenti olio>, in cui era immersa una astiicio-
la di ferro-. 
Quest'ultima satura dell •emissione magnetica lasciava fuoruscire: iil1 eampo) 
magnetico dell'o~io, producendo cosi il ritmo magnetico della materia stess 
la quale: veniva captata da una spirale e trasmessa alla enorme spirale del-
209

[PAG 209]
l a Centrale Marconi, proiettata nell'aria mediante aentinaia di pulsazioni 
luminose. Questi ritmi si depositavano sul terreno e quando le moto passa-
vano ricevevano cosi l'effetto come di scivolare sUll'olia9 infatti nella 
corsa sono cadute a terra trenta moto. L'esperimento era dunque riuscito. 
Trasmessa tutta la relazione di quanto era accaduto ai nostri centri ci .fu 
in seguito data comunicazione che introducendo ritmi magnetici nelle materi 
~he da solide si trasformavano in liquidi, durante questa trasmutazione 
cedono il ritmo alla materia s~la quale si depositano. Inoitre i~ ritmo 
dell'olio unito ad un· altro produce un rallentamentoi del movimento del ri-
tmo causando un rammo1imento della materia stessa. 
Fu cosi progettato un colossale esperimento unendo tutti i risultati ottenu-
ti dagli esperimenti, e si decise di effettuarlo nella pianura di Anzola 
Emilia poichè abita ini quella zona ima nostra assidua colllaboratrice. 
Mediante essa potevamo «aptare i ritmi dei fili di a1ta tensione che pa~ 
savano nelle sue vicinanze, ~ome pure i 
tral~cci di ferro, e in metallo 
con~enuto nel cemento armata• Per fare questo prelievo si usufruì delh~ 
bombola di liquigas ehe aveva sulJ tetto) dellla sua auto simca,. essendo que-
sto liquido un buonissimo captatore di ritmi. Così dopo aver posto apparec-
chiature tra l'involero e la bombola potevamo sapere con esattezza il ritmo 
del rame, del ferro, dell'alluminio,. del legno, de~ vetro glassato ece ••• 
Per fare questo esperimento vennero impiegat~ più di venticinqiemila tra 
scienziati tecnici e collaboratori. Si portò sul]a zona di Anzola Emilia 
una quantità di nuvole<..Siberiane e a detta concentrazione si dovettero 
produrre coni l'aiuto di ritmi magnetici un· vortice pe~ conteaerne la potenza 
' 
ed aumentare la discesa della neve, perchè i vari ritmi che erano stàti fatt 
assorbire potevano trasformare i fiocchi subito in acqua. L'esperimento 
riusci in pieno, ogni volta che il fiocco si attaccava ad una materia per 
i~ rallentamento del ritmo dell'olio la materia assorbente diventava ela-
stica. 
Purtroppo la potenza eccessiva che veniva a svilupparsi avrebbe potuto 
>rocurare danni alle persone, per cui fu subito escogitato il modo di sca-
~icare i ritmi magnetici con lampi ( di colore blu e viola, caratteristica 
iuesta dell'energia magnetica ) e tuoni in grande quantità • 
. 
210

[PAG 210]
osì si riuscì a bloecare i danni sino a Castel s. Pietro e dintorni, 
saltando Imola, perchè senza corrente elettrica non funzionavano gli ap-
parecchi e sfogando poi la potenza nevosa verso il mare. Tutto vavvenne 
al tramonto del sole. 
Si fa presente che la negatività prodotta con gli -~~Aio esperimenti 
effettuati mira soltanto a colpire l'attenzione dell'umanità verso\ questj 
nuovi studi. Nel caso ciò non fosse bastato si otterrebbe nell'avvenire 
una carenza di conoscenze scientifiche nuove con un danno per la futura 
generazione. 
211

[PAG 211]
Allegato n. 30 
212 
I EDIZIONE 1980 
I SEGRETI DI GUGLIELMO MARCONI 
PREFAZIONE 
Gradirei porgere urt cordiale ringraziamento alla Scienza Ufficiale la 
quale ha dato la possibilità di sviluppare in Imola, città tanto cara a 
Guglielmo Marconi, i segreti da lui lasciati. 
Una particolare gratitudine a tutti i collaboratori e simpatizzanti che 
hanno partecipato alla costruzione degli apparecchi scientifici e che an-
cora fedelmente perseverano a tale ideale. 
Le innovazioni scientifiche che troverete in questa prima edizione non 
sono controproducenti alla Scienza Ufficiale, ma propongono una più 
ampia conoscenza sui segreti non ancora svelati di Madre Natura per 
portare all'umanità una impronta di maggiore sicurezza fo11ijìcando 
l'armonia con la natura stessa.

[PAG 212]
Sino ad ora la Scienza Ufficiale ha fon dato le proprie basi sulle teorie 
dei più grandi scienziati del mondo, una delle quali sarebbe che il 
nostro globo terrestre ruotando su se stesso percorre tante orbite 
attorno al sole, generando i fenomeni che attualmente tutti possiamo 
osservare. Questo è ~iusto, ma Guglielmo Marconi, come tutti i geni, 
non contento delle evidenze inconfutabili elargite dalla scienza, ha 
voluto penetrare le indiscusse realtà di fatto, considerando ciò che gli 
studiosi di tµtti i tempi avevano tralasciato di notare e che Madre 
Natura con lenta costante perseveranza, al di là della mente e 
dell'occhio umano, produceva co1:1 perenne alacrità. 
Guglielmo Marconi, sensibile acuto captatore di energie, entrava così 
in quel regno di verità, avvertendo tutte le conseguenze del movi-
mento della Materia. La prima cosa che ha messo in atto dopo la 
conoscenza dell'energia solare e terrestre è stata la realizzazione di un 
antico sogno: la radio trasmittente e ricevente. In seguito ha provato 
l'emozione di poter constatare che ogni cosa sulla terra come pur~ 
la nostra esistenza è subordinata all'influenza .di un effetto strobo-
scopico, vale a dire un effetto ottico causato dalle due rotazioni di 
energia, una solare discendente (luminosa), ed una terrestre ascen-
dente (opaca), le quali recano un effetto di movimento sulle materie 
ferme. Infatti se noi facessimo ruotare unà sorgente luminosa in sen-
so destrorso e un'altra opaca nel senso contrario noteremmo in tutte 
le materie ed in_ noi stessi un movimento per effetto ottico. 
La stessa cosa avviene sul nostro pianeta)ma in che modo? Vediamo 
come Marconi è riuscito a scoprire l'arcano. 
213

[PAG 213]
214 
(Procediamo nelle spiegazioni con una certa metodicità in modo che 
al lettore non vengano dubbi sull'autenticità dellé osservazioni effet-
tuate dallo sr1enziato). 
L'energia solare contiene in se stessa tutte le composizioni cellulari 
esistenti nel nostro pianeta. 
Vediamo dunque come avviene la trasformazione dell'energia in 
materia. Marconi cominciò osservando gli effetti che i minerali, i 
vegetali, e gli animali producevano sulle due energie da lui scoperte. 
Constatò quindi che ogni materia possedeva forme rotonde per la ro-
tazione a spirale delle due energie. Ne seguì uno studio dettagliato 
della chiocciola (o lumaca) terrestre e marina, perchè all'esterno ed 
all'interno di essa (vedi Nautilus), era più che mai evidente la forma 
della spirale. Dopo varie osservazioni Marconi riuscì a scoprire che 
l'abitacolo della chiocciola riceveva l'energia solare e terrestre a se-
conda della posizione in cui ella instintivamente si poneva. Ebbe così 
la certezza che ciò era dovuto alla forma della spirale in essa conte-
nuta. Effettivamente, se l'abitacolo della lumaca è rivolto verso l'alto 
ella capta l'energia solare, al contrario, verso il basso assorbe l'energia 
terrestre, se in posizione orizzontale, può caricarsi sia di energia sola-
re che terrestre contemporaneamente. 
Da queste considerazioni lo scienziato, riuscì dopo qualche anno a 
scoprire l'enigma della luminosità solare e, fu qui che mi mise al cor-
rente delle sue scoperte incaricandomi di proseguire nelle ricerche 
anche dopo la sua morte. Come vedete, così ho fatto. 
Guglielmo Marconi, per scoprire che cos'era il sole non fece altro che 
suddividerlo in sette parti. Attraverso i sette colori dell'iride egli com-
prese che ogniuno di essi possedeva un'energia, ed era mediante co-
desta energia che si poteva comporre o scomporre l'intero sole riu-
• 
scendo così a conoscerne la potenza. Ma la parte principale era il com-
prendere come poter prelevare l'energia solare ed usufruirla. 
Le attente osservazioni di Marconi verso la natura lo portarono ad in-
tuire che i pendii delle colline erano scivoli importanti per fare scor-
rere l'energia solare. Ciò viene tuttora dimostrato dalla finestra del

[PAG 214]
suo laboratorio a Villa Grifone, la quale è situata proprio alla fine di 
un pendio. Da questo vediamo come lo scienziato tenesse conto delle 
risorse naturali che Madre Natura metteva a sua disposizione. 
Il sole, o meglio l'energia solare nello scendere verso il globo terrestre 
ha una rotazione destrorsa identica a quella osservata nella spirale 
della l~maca. Tale movimento ha lo scopo di fare penetrare renergia 
solare all'interno della terra rendendola satura, ed in un secondo 
tempo di rilanciare l'energia superflua nuovamente verso il sole tra-
mite il magma interno che è nel centro della terra. Essendo questa 
energia una riflessione, il suo moto rotatorio verso il sole sarà così 
in senso contrario a quello antecedente. 
Queste due energie rotative contrarie una dall'altra producono un 
ritmo costante. Dentro questo ritmo si possono prelevare tutti i ritmi 
corrispondenti alle cellule delle materie esistenti sul nostro pianeta. 
Prelevando un ritmo completo e bloccando le due velocità rotative, le 
loro energie si solidificano diventando una cellula di materia con ca-
ratteristiche diverse a seconda della distanza del ritmo dal sole. 
Le cellule di materia di diversa costituzione, possono alimentarsi dal 
ritmo generale sole e terra e diventare così cellule viventi. Questo è il 
segreto di Madre Natura, la quale trasforma l'energia in materia, 
così come avviene in noi e su tutte la materie esistenti nella terra per-
chè siamo dentro ad un ritmo di energia rotativa. Ecco perchè abbia-
mo dunque scoperto che la terra è bloccata da questo ritmo e ruota 
soltanto l'energia solare e terrestre in essa contenuta. 
Ora vediamo come avviene la rotazione solare. 
Ogni pianeta esistente nel cosmo forma un ritmo identico a quello 
della terra. Tutte le energie uscenti dai pianeti che ci circondano sono 
destinate a tornare al sole. Per penetrare nel sole tali energie produ-
cono un cuneo, il quale spostando l'energia solare imprime ad essa 
una rotazione obbligatoria, nel medesimo tempo con il loro sposta-
mento creano varie intensità di luce più o meno forte generando così 
pulsazioni luminose. Queste pulsazioni servono al sole per direziona-
re l'energia in un punto stabilito. 
215

[PAG 215]
216 
La rotazione dell'energia solare ha una grande proprietà, quella 
di poter penetrare nelle materie in qualsiasi posizione esse si trovino, 
alimentando continuamente le cellule di cui sono composte. Questa 
rotazione nel cosmo, produce una condensazione di ritmi che forma 
una cupola magnetica protettrice della materia esistente. 
STROBOSCOPIO 
Per conoscere il funzionamento dello stroboscopio costruito ad 
Imola, è necessario osservare ancora una volta ciò che Madre Na-
tura compone per formare le nuvole e l'enorme potenza di ener-
gia in esse contenuta. 
Osservando l'evaporazione prodotta sulla superfice del nostro piane-
ta, constatiamo che sono piccole particelle di energia solidificata 
(cellule di materia), che salgono verso il cielo. Seguiamole nel loro 
tragitto ed avremo la certezza che assorbono l'energia prelevata dal 
ritmo generale sole - terra. 
Queste energie assorbite.>producono nelle cellule un peso che aumen-
terà fino alla loro saturazione, arrivate alla quale; si fermeranno e gal-
leggeranno nell'aria come il legno nell'acqua. 
Le differenti materie che compongono queste cellule sono a loro vol-
ta anche diverse cariche di energia le quali in attrazione tra di loro si 
sommano generando quantità enormi di valori energetici. 
Suddividendo una massa di energia in due parti disuguali si ottengo-
no per legge di natura due differenti polarità una positiva e l'altra 
negativa. Quindi come avviene nelle nuvole, quando due masse di 
differente potenza si urtano, creano una scarica di energia con tuoni 
e fulmini di forte intensità. Da questa conoscenza abbiamo cercato 
di imitare Madre Natura adoperando il materiale a nostra disposizio-
ne. Siamo venuti nella determinazione di usare l'alluminio perchè

[PAG 216]
second~ . il nostro giudizio crediamo sia il metallo più positivo esi-
stente sulla terra. 
Abbiano ritenuto opportuno usufruire di contenitori dello stesso me-
tallo sostituendo alle particelle esistenti nelle nuvole polvere di allu-
minio. Caricando questa polvere con l'energia sole - terra, siamo arri-
vati ad ottenere sulla superfice del contenitore una fuoriuscita di 
energia di molto superiore alla carica iniziale. Questo si deve al fatto 
·che le particelle di polvere essendo disuguali tra di loro si attraggono 
producendo lo stesso fenomeno di moltiplicazione delle energie 
come si identifica nelle nuvole. Eravamo già a conoscenza che questa 
energia uscente passando attraverso una sostanza cambiava il suo 
ritmo iniziale assumendo il ritmo della materia attraversata. Abbia-
mo pensato così di colorare i contenitori con i sette colori dell'iride 
.. 
. 
considerando che ogni colore attraversato emetteva un ritmo suo 
proprio. In seguito costruimmo un apparecchio circolare per poter 
sfruttare al massimo il movimento rotatorio delle due energie solare 
e terrestre. Su di una superfice avente sette metri di raggio, situata 
nel terreno adiacente al laboratorio abbiamo impiantato otto elemen-
ti rettangolari composti di tubi in alluminio con una lunghezza pari a 
sette metri sostenuti da tre pali di legno alti da terra due metri. 
Sopra ad ogni palo si procedette a saldare una lastra di alluminio spor-
gente dieci" centimetri per lato, sulla cui superficie vennero pitturati i 
sette colori dell'iride nello stesso ordine come Madre Natura li ha 
composti. Per aumentare· la potenza del ritmo di ogni colore appli-
cammo due spirali di alluminio una discendente e l'altra ascendente. 
Questi tubi furono riempiti di polvere, ed all'interno di essi venne ap-
plicato un conduttore di rame portatore di energia proveniente dal la-
boratorio. Al centro di ogni palo che fungeva da sostegno avevamo 
posto un contenitore sempre in alluminio alto 65 cm. alle cui parti su-
periore ed inferiore fissammo una spirale per aumentare la potenza 
del ritmo. Di fronte ai contenitori una lampada elettrica di 150W pul-
sante, permetteva di potenziare l'energia u~cente durante la notte. 
In questo modo l'energia ritmica era mantenuta entro la circonf eren-
217

[PAG 217]
218 
za del terreno. Per riuscire a perforare la cupola magnetica sovrastan-
te l'apparecchio e per poter scandagliare al di là di essa occorreva lan-
ciare tutta questa energia accumulata verso l'alto. 
Costruimmo quindi un perno rotante e su di esso applicammo un'eli-
ca avente un raggio di m. 6, composta a sua volta da tubi in alluminio 
identici a quelli installati sui sostegni di legno, ad una altezza di m. 4 
dal suolo. Il movimento rotativo verso sinistra; (similare al moto di 
uscita dell'energia terrestre) produceva la mescolanza dei 7 colori 
dell'iride, sino a comporre un piccolo sole che con il movimento pro-
vocato dall'erica generava un vortice uguale a quello creato dalla 
natura. Perforammo dunque la cupola magnetica ed ,ottenemmo una 
luminescenza uguale a quella di una stella. 
Dopo vari esperimenti potemmo constatare il fenomeno stroboscopi-
co che Madre Natura generava in continuazione. Comprendemmo 
così che nel cosmo ogni corpo celeste non possedeva un movimento 
suo proprio, ma si trattava esclusivamente di rotazione di energie. 
Per quanto ci riguarda il movimento rotativo dell'energia solare e ter-
, 
restre imprime su di noi un effetto ottico di spostamento. 
Il giorno e la notte sono prodotti da una condensazione di ritmi che a 
loro volta si muovono per effetto ottico o stroboscopico. 
Le continue prove di laboratorio ci fecero conoscere che i 7 colori 
emessi dal sole erano dovuti ad infiltrazioni di energie di altri sist~mi 
solari. Quindi ogni colore poteva essere un canale magnetico per ave-
ve contatti con altri mondi. I continui scandagli eseguiti con lo stro-
boscopio hanno dato la possibilità di conoscere la conformazione del 
nostro sistema solare. Con la perforazione della cupola magnetica ci 
siamo trovati di fronte ad un enorme massa incandescente di origine 
sconosciuta la quale genèrava continuamente energia in quantità a 
sua volta trattenuta dalla cappa magnetica formata dal sole che con il 
suo movimento creava tra la cupola e la massa incandescente un cu-
scinetto di energia protettiva, o energia statica che perforata dalle stel-
le (buchi luminosi) facevano passare nella nostra atmosfera energia 
vitale. Al contrario i (buchi neri) invece introducevano nel cuscinetto