=== Pierluigi Ighina - Profeta sconosciuto (Alberto Tavanti)_compressed (1).pdf — CHUNK 2/16 ===
Chars: 44,875 | Offset: 45,000

 
Non essendo certi di essere noi gli artefici di quel fenomeno, spostammo il tubo col quale 
23

[PAG 23]
seguivamo il movimento della luna e subito la corona nuvolosa si ruppe frastagliandosi. 
Ricentrammo il cannone sulla luna e subito la corona si ricompattò. Erano circa le due di 
notte, ma vi erano ancora in giro diversi nottambuli e tutti si fermarono col naso in su per 
ammirare l'inconsueto fenomeno. Mantenemmo ancora per un'ora la corona nel cielo e 
poi decidemmo di andare a dormire. Spento il lampeggiamento, poco dopo la foschia si 
frastagliò disperdendosi. Dopo qualche tempo il cannone fu distrutto e coi vari pezzi 
costruimmo lo Stroboscopio Magnetico. Circa sei mesi dopo il fenomeno della corona 
nuvolosa, mentre di notte lasciavo il laboratorio, mi accorsi che nel cielo si era 
nuovamente formata la corona benché il tubo non esistesse più. Avvertii Gigi che trovò 
subito la spiegazione, dicendo che avevamo perforato in un punto sia il campo magnetico 
terrestre che quello lunare, per cui quando i due fori coincidevano, si ristabiliva il ritmo di 
scambio che noi avevamo creato. In breve vi dirò che il fenomeno si è ripetuto per moti 
anni e forse si produce ancora oggi, ogni volta che la Luna si trova in quella particolare 
posizione che sembra si verifichi con periodicità semestrale e che è osservabile sempre 
che le condizioni atmosferiche siano adeguate. Sto scrivendo questi ricordi ognuno dei 
quali ne suscita altri. A proposito della Luna, mi viene in mente un esperimento che 
facemmo e che non è improprio definire di portata cosmica e cioè la fecondazione del 
nostro satellite. Cerco di spiegarmi: Gigi sosteneva che la Terra era l'unico pianeta in cui 
la vita si era sviluppata anche in superficie. Diceva che i corpi celesti avevano un vuoto 
all'interno, al centro del quale pulsava come un piccolo Sole. Essi avevano una 
conformazione simile ad un'enorme cellula e la crosta più o meno solida che li delimitava, 
era una specie di grossa membrana sulla cui superficie interna si sviluppava la vita. 
Pertanto i mondi extraterrestri erano concavi e non convessi. Gigi diceva che prima o poi i 
terrestri che avevano una mentalità rivolta necessariamente all'esteriorità, avrebbero 
cercato di colonizzare la superficie della luna e che era importante favorire questo 
tentativo, inviando su di essa i vari campi magnetici delle più comuni sementi, quali grano, 
orzo, riso ecc. Tali irradiazioni energetiche entrando nel campo magnetico lunare, si 
sarebbero materializzate, creando i presupposti per un loro futuro sviluppo. Quando Gigi 
mi parlò di questo eccezionale programma, gli presentai la più ovvia delle obiezioni, 
dicendogli che sulla superficie lunare non vi era né aria, né acqua e che non riuscivo a 
24

[PAG 24]
capire in che modo i semi terrestri, anche ammesso che riuscissero a materializzarsi su di 
essa, avrebbero potuto svilupparsi. Mi rispose con queste testuali parole: 
"Voi uomini vedete tutte le cose a rovescio, perché credete che sia l'ambiente a creare 
la vita, mentre è vero il contrario. L'energia ritmica lunare e solare attraversando i semi 
creerà sia l'aria che l'acqua. Ogni esplosione ritmica all'interno di un seme ne alimenta 
la vita e poiché esso ha due polarità predisposte una a diventare radici per assorbire 
l'acqua, l'altra a diventare foglie per assorbire l'aria, l'energia che dall'interno esce dai 
semi si materializza filtrandosi attraverso le due impronte polari, da una parte come 
acqua e dall'altra come aria. Dopo molto tempo, quando attorno ai semi vi sarà una 
saturazione di acqua e di aria, allora si verificherà in essi l'inversione del ritmo, che 
comincerà a far assorbire dall'esterno l'acqua e l'aria, materializzandole nel suo stesso 
accrescimento". 
Ricordo che quando ascoltai queste spiegazioni, la mia mente entrò in uno stato di 
estrema confusione, perché mentre sentivo dentro di me che quello che lui diceva era 
vero, tutte le mie strutture mentali che si erano consolidate attraverso l'esperienza di 
percezioni sensoriali contrarie, si ribellavano a questo sconvolgimento. Così, dopo un 
prolungato silenzio durante il quale cercai di mettere un po' d'ordine dentro di me, gli dissi: 
-
"Provo a riassumere quello che mi hai detto per rendermi conto se ho ben compreso le 
tue parole. Dunque, noi prendiamo delle varie sementi e le mettiamo a bagno dentro 
l'acqua per un po' di tempo, in modo che vi imprimiamo l'impronta del loro campo 
magnetico. Poi facciamo passare attraverso l'acqua delle pulsazioni luminose cariche 
di energia magnetica e tramite il tubo là fuori, le proiettiamo sulla Luna. Entrando nel 
campo magnetico lunare, queste irradiazioni si materializzano, .... ma in che senso si 
materializzano? Piovono sulla luna come chicchi di grano, orzo, ecc., identici a quelli 
che vediamo sulla Terra?" 
-
"No, non così. Sulla Luna si materializza la forma eterica dei semi, che sarebbe una 
prima condensazione del loro campo magnetico. Solo in seguito si formerà il corpo 
solido vero e proprio e cioè quando la forma eterica dei semi, dopo aver trasformato 
l'ambiente materializzando l'energia ritmica, inizierà il processo contrario, assorbendo 
in sé in forma energetica, ciò che prima aveva materializzato esteriormente. 
L'assorbimento energetico verrà poi materializzato in un accrescimento solido corporeo 
25

[PAG 25]
tramite la riproduzione cellulare." 
Se devo essere sincero, non credo di aver capito a fondo le sue parole, né allora né 
adesso e credo non saranno molte le persone che si convinceranno del loro valore. 
Tuttavia sono fermamente convinto che tutte le rivelazioni di Gigi, sono Semi di Verità che 
germoglieranno al momento opportuno, trasformandosi in Realtà Ricordo anche un'altra 
sua rivelazione sui filtri magnetici, che riferisco perché mi sembra molto importante. 
Mi disse infatti, che noi uomini non avevamo ancor ben capito una cosa di fondamentale 
importanza e cioè che l'alimentazione degli esseri viventi è determinata dall'assorbimento 
dell'energia e non della materia. Mi fece questo esempio: 
"Un seme ha bisogno di acqua intorno sé per emettere radici e poi crescere. Tuttavia il 
seme non assorbe l'acqua come tale, ma come energia di tale elemento. Tutte le 
cellule viventi sono avvolte da una membrana che rappresenta il livello di 
materializzazione più interna del loro campo magnetico e nello stesso tempo, il livello 
di energia più esterno della loro natura materiale. Attraverso la membrana che avvolge 
il seme, sembra che passi l'acqua, ma in realtà è la sua energia o meglio l'energia del 
ritmo Sole-Terra che è presente in essa, che viene assorbita, filtrata e poi 
materializzata all'interno, in una forma nettamente diversa da quella che aveva quando 
era fuori. Le membrane cellulari scindono l'acqua non solo in idrogeno e ossigeno, ma 
anche in energia solare e terrestre. 
Nel processo di nutrizione che è il processo di assorbimento principale, tutto deve 
essere smaterializzato e cioè trasformato in energia, prima di venire rimaterializzato 
nelle forme necessarie all'organismo vivente. 
lo ti posso garantire che si potrebbe vivere senza mangiare né bere, se ci si mettesse 
In sintonia con il ritmo Sole-Terra. Ma prova a dirlo agli scienziati e vedrai come ti 
ridono in faccia". 
Vi riferisco ancora un ultimo ricordo, perché credo non solo di avervi stancato, ma forse 
anche un po' annoiato. Un giorno mi chiese: 
-
"Come fanno i pesci a vivere nell'acqua?" 
- "A dir la verità non lo so di preciso. Gli scienziati dicono che prelevano tramite le 
branchie l'ossigeno dall'acqua." 
-
"E l'idrogeno dove va a finire?" 
26

[PAG 26]
-
"Boh, lo combineranno, lo assorbiranno, in poche parole non lo so." E lui: 
-
"Vedi, i pesci si comportano in un certo senso come le piante che respirano l'aria con le 
foglie filtrandola e purificandola, mentre assorbono l'acqua dalle radici scindendola nei 
suoi componenti. Le foglie e i rami sono i polmoni delle piante, le radici il loro stomaco. 
I pesci prelevano dall'acqua l'ossigeno non come materia, ma come energia solare 
filtrandola nelle branchie e inghiottono nello stomaco ciò che trovano di materiale 
nell'acqua per trasformarlo in energia terrestre e così nutrirsene. L'acqua che esce 
dalle branchie, però, non è uguale a quella che era entrata dalla bocca." 
-
"E cioè?" 
- "Una parte dell'acqua viene trasformata in azoto. L'azoto che è presente nell'aria, nella 
atmosfera, è una specie di acqua gassosa che si può trasformare in vera acqua 
liquida quando assorbe in modo opportuno l'energia solare e terrestre." 
Non so proprio cosa volesse dire Gigi con queste parole e non so neppure perché ve le 
ho riferite. Forse l'ho fatto per dare a me stesso l'occasione di porre termine a questo 
incontro e a voi un buon motivo per non rimpiangere che sia finito. Grazie per la vostra 
cortese attenzione. 
A dire la verità avrei ancora qualcosa da dire, qualcosa di più leggero, più facilmente 
digeribile dei mattoni che vi ho appena propinato. Ho portato con me alcune copie della 
documentazione in mio possesso, che riguarda solo una parte dei vari avvisi, comunicati, 
awertimenti, spiegazioni che Gigi ogni tanto faceva stampare e poi inviava ai giornali, ai 
consolati, a tutte le autorità in genere. Fare pubblicità ai suoi studi e alle sue scoperte era 
per lui una vera ossessione, direi che era lo scopo stesso della sua vita, perché sapeva 
che solo se fossero stati presi in considerazione, si sarebbe potuto evitare il disastro 
planetario che ci attende. Purtroppo, come avviene quasi sempre per i profeti, anche 
lghina finora non è stato ascoltato. Leggendoli, non vi sarà difficile notare che alcune parti 
delle sue dichiarazioni appaiono più come una palese fantasia che una possibile realtà. 
Ve ne ho già parlato all'inizio, ma ve ne offro nuovamente la chiave di lettura, perché 
conoscevo assai bene Gigi e so come interpretarlo. Gli avvertimenti di Gigi sono semi che 
hanno in sé la doppia polarità, che gli permette di crescere e di svilupparsi nei terreni già 
predisposti, ma nel contempo di sopravvivere in letargo in attesa di tempi migliori nei 
terreni che non sono ancora pronti. Leggendoli, vi suggerisco di comportarvi come i 
27

[PAG 27]
cercatori d'oro che non si scoraggiano di setacciare quintali di terra per trovarne pochi 
grammi. Tuttavia non scartate la terra con troppa facilità e noncuranza: potrebbe esserci 
ancora dell'oro al suo interno. Ho parlato troppo, debbo fermarmi , ma chissà forse non 
avrò più il tempo e il modo per incontrarvi di nuovo. Allora eccovi un decalogo che 
racchiude in sé l'essenza del messaggio di Pier Luigi lghina, piccolo grande uomo e 
profeta inascoltato dei nostri tempi. 
1. ESISTE UN'UNICA ENERGIA FONDAMENTALE CHE SI IRRADIA E SI RIFLETTE IN 
SE' STESSA E MOLTIPLICANDOSI CREA MATERIA E VITA. 
2. LA 
FORZA 
DI 
GRAVITA' 
NON 
E' 
ALTRO 
CHE 
LA 
DIFFERENZA TRA 
L'IRRADIAZIONE E LA RIFLESSIONE ED E' ESSA A DETERMINARE LA 
FORMAZIONE DELLA MATERIA. 
3. NELLA MATERIA, DOVE L'IRRADIAZIONE SI SCONTRA RITMICAMENTE CON LA 
RIFLESSIONE, NASCE IL PALPITO DELLA VITA. 
4. I CAMPI MAGNETICI SONO FILTRI CHE TRASFORMANO L'ENERGIA IN MATERIA 
E LA MATERIA IN ENERGIA 
5. L'EFFETTO STROBOSCOPICO, CHE E' LA CONSEGUENZA VISIBILE DELLA 
FORZA DI GRAVITA', ILLLUDE I SENSI MOSTRANDO IN MOTO CIO' CHE E' 
FERMO, LONTANO ED ESTERNO CIO' CHE É INTERNO E VICINO, TEMPORANEO 
E TRANSITORIO CIO' CHE E' ETERNO. 
6. TUTTO CIO' CHE PULSA AL CENTRO DI UN CAMPO MAGNETICO E' UN CUORE 
E OGNI CUORE E' UN SOLE E OGNI SOLE CREA. 
7. TUTTI I CUORI CORRISPONDONO FRA LORO E PARTECIPANO PULSANDO AL 
BATTITO DEL GRANDE CUORE DI DIO. 
8. AL CENTRO DI OGNI CUORE VI E' UN VUOTO IN CUI NON VI E' NE' SPAZIO NE' 
TEMPO, E DA CUI SCATURISCE L'ENERGIA D'AMORE CHE E' VITA. 
9. OGNI CUORE IRRADIANDO E ASSORBENDO ENERGIA, CREA MATERIA, 
SPAZIO, TEMPO E VITA. 
10.NELL'IDENTITA' DEL VUOTO DEI 
CUORI, 
SI 
RIVELA LA SOSTANZIALE 
CONTEMPORANEITA' ED UBIQUITA' DELLA DIVINA REAL TA'. 
Su queste poche ed essenziali verità, si può costruire un modo nuovo di concepire la 
realtà della vita, preludio indispensabile alla creazione di un mondo nuovo. 
28

[PAG 28]
SECONDA CONFERENZA 
Nella mia prima conferenza, che risale al 21 marzo scorso, vi ho raccontato come ho 
conosciuto Pier Luigi lghina nel 1964 e anche alcuni importanti episodi che hanno 
rappresentato le tappe più significative del primo decennio della nostra fraterna amicizia, 
durante il quale ho collaborato con lui in maniera assidua, quasi giornaliera. 
Dal momento che siete intervenuti numerosi a questo nuovo incontro, ne deduco che 
forse non vi ho troppo annoiato la volta scorsa e che desiderate proseguire in questo 
cammino che ha come obbiettivo giungere alla piena conoscenza delle Verità che Gigi ha 
portato sulla terra, con lo scopo preciso di convertire la mente degli uomini per salvarli dal 
tragico destino che li attende. 
La Verità non può coabitare con la menzogna che ormai da secoli domina sull'umano 
pensiero. 
Per far posto dentro di noi alla Verità, è necessario che vengano prima distrutte le tante 
illusioni create in noi dall'effetto stroboscopico che regna sul mondo e sulla natura, 
creando distorsioni sensoriali e di pensiero. 
Non è facile rinunciare alle proprie illusioni, in quanto ciascuno di noi è portato ad 
identificarsi con ciò in cui crede. 
Se un medico dice che per salvarci la vita è necessario amputarci un braccio o una 
gamba, non esitiamo a sottoporci all'intervento chirurgico, ma se un profeta ci rivela la 
necessità di cambiare la nostra mentalità per salvare non solo la nostra esistenza, ma 
anche quella del Pianeta sul quale abitiamo, beh, allora il discorso cambia, ci facciamo 
sopra un sorrisetto incredulo, magari accompagnato da qualche scongiuro e tiriamo avanti 
per la nostra strada. 
La scienza ufficiale è composta senz'altro da uomini intelligenti che però non hanno mai 
verificato la validità del metodo conoscitivo da loro usato e poiché godono della stima 
universale, hanno suggestionato la mentalità comune a tal punto che si crede loro anche 
se ciò che dicono contrasta con l'esperienza e il buon senso. 
Per far comprendere meglio la differenza fra il metodo conoscitivo della scienza ufficiale e 
quello di lghina, vi racconto questo esempio che lui spesso faceva: 
29

[PAG 29]
" Mettiamo che su di un tavolo vi sia un bicchiere pieno di vino; per conoscerne il 
contenuto con esattezza, uno scienziato lo sottopone subito a delle analisi e per mezzo di 
reazioni chimiche riesce a conoscerne i componenti e cioè acqua, alcol, zuccheri, sali 
minerali ecc, quindi opera una scomposizione di quella materia dimenticando una cosa 
fondamentale e cioè che quel vino proviene da dei grappoli d'uva, i grappoli d'uva dalla 
pianta di vite e che la vite tramite le ramificazioni preleva l'energia solare e tramite le radici 
l'energia terrestre. Queste due energie unite, sono l'inizio della materia. Ecco perché 
invece io prendo il bicchiere di vino, ne sento il profumo, ne gusto il sapore e bevendolo 
ringrazio il buon Dio di avermi fatto conoscere in maniera così gustosa, come con una 
sola Energia che si riflette in se stessa, riesce a produrre tante diverse sostanze, tanti 
diversi profumi e colori". 
Questo che vi ho riportato può sembrare un esempio banale, perché noi tutti sappiamo al 
pari degli scienziati che il vino proviene dall'uva, l'uva dalla vite e che quest'ultima, tramite 
la luce solare captata dalle foglie e l'acqua assorbita dalle radici, opera la sintesi 
clorofilliana ecc. ecc ... Ma la cosa straordinaria è che nessuno prima di Gigi aveva rivelato 
al mondo il Mistero dell'esistenza di una sola Energia Universale, che riflettendosi in se 
stessa si fa Materia e che in questa Materia il Ritmo Magnetico fa nascere la Vita e questa 
Vita si manifesta come Luce e Calore che trasformano di nuovo la Materia in Energia. 
Vi rendete conto che se credete in queste parole tutta la vostra vita ne viene trasformata? 
Si, perché se tutto deriva da una sola Energia, non posso più sentirmi separato dal mio 
prossimo, da quell'animale, da quella pianta, da tutto l'ambiente che mi circonda. Se 
credo nella Verità di queste parole, tutte le cose che prima consideravo estranee, lontane, 
diverse, ostili, ora le vedo come una parte di me e nel contempo mi sento una parte di loro 
Allora finalmente posso amare il mio prossimo perché il mio prossimo sono io. Anche il 
nemico? Certo, perché il nemico non è altro che l'immagine riflessa all'esterno di quella 
parte tenebrosa di me che non conosco, che non voglio conoscere, perché istintivamente 
la sento ostile all'immagine buona di me stesso che mi sono creato. Ma ecco che la Vita 
mi pone davanti il Nemico che mi presenta con evidenza, quei miei difetti potenziali o reali 
che io rifiuto di riconoscere e mi costringe a prenderli forzatamente in considerazione. 
Gesù ci ha ordinato di amare i nostri nemici, perché voleva in questo modo insegnarci ad 
30

[PAG 30]
accettare loro e quindi noi stessi, e così fonderci nell'Unità di un Amore Totale e 
Misericordioso verso tutto e tutti. 
Come può un uomo amare il prossimo come se stesso, se odia o rinnega una parte 
sostanziale di sé? È sconvolgente pensare che tutto l'odio e la violenza che scatenano 
tante guerre e distruzioni nel mondo, nascono solo dal fatto che non vogliamo accettare la 
diversità del prossimo che ci rivela le nostre interiori contraddizioni. Ma se crediamo alle 
rivelazioni scientifiche di lghina che convalidano, in maniera comprensibile, la Verità degli 
insegnamenti paradossali di Gesù, allora il Cristianesimo non è più un'utopia, è qualcosa 
di realizzabile concretamente perché concepibile anche dalla mente. Se odio il nemico, 
odio me stesso o per lo meno una parte di me; se ho misericordia di lui e lo amo perché lo 
riconosco come una parte esteriorizzata di me, lo costringo prima o poi ad amarmi a sua 
volta. Voi direte che questa è solo una bella teoria idealistica ma impossibile da mettere in 
pratica. Infatti, come si fa ad amare chi ci fa del male? Certo, anche l'odio è comprensibile 
perché è logico, è logico odiare chi ci offende, chi ci ferisce, però in questo modo la logica 
ci imprigiona nella legge di Azione e Reazione, dell'occhio per occhio e dente per dente 
che ci condanna ad una perpetua e sofferente illusione. Per andare al di la della Legge e 
per uscire dalla gabbia della Logica, il primo passo da fare, diceva Gigi, è accettare le 
negatività che la Vita ci pone continuamente davanti. Il secondo passo è avere pietà e 
misericordia per coloro che fanno il male, perché non conoscono la pace e la serenità 
contenute nel bene. Il terzo passo è amare i nemici, provando la Gioia Divina di vederli 
trasformati in amici dalla Potenza dell'Amore. 
Vedete, le rivelazioni scientifiche di lghina segnano l'inizio di una nuova epoca culturale 
che contribuirà in maniera decisiva a realizzare su scala planetaria, gli ideali spirituali di 
Amore, Unità e Pace che Cristo ha portato sulla terra. Dunque non più da una parte la 
Religione e dall'altra la Scienza separate e contrapposte fra loro, ma una nuova Scienza 
permeata di valori spirituali che riconosce nella Religione la sua origine e il suo 
fondamento, e un nuovo atteggiamento religioso che riconosce nelle scoperte scientifiche 
il Riflesso esteriore che convalida anche nella materia, le Verità rivelate dallo Spirito. 
Come sintesi di questa ritrovata e rinnovata corrispondenza, potrà nascere un nuovo 
ordinamento economico e sociale basato su principi etici tratti sia dalla Religione che dalla 
Scienza. 
31

[PAG 31]
Gigi diceva che l'Amore è la Colla Magnetica che attrae e unisce fra loro non solo gli 
esseri umani, ma anche gli atomi. Senza la Colla dell'Amore tutto si disfa, tutto si 
disintegra. Ma cos'è questa Colla Magnetica? E' il Ritmo. Sia nel Ritmo Universale, che in 
quello Sole-Terra, che in quello presente in tutti gli esseri viventi, a partire dall'Atomo fino 
a giungere al Sole, l'Amore regna sovrano. Infatti è Amore la Luce diretta che il Sole dona 
irradiando i Pianeti ed è Amore il tenebroso Calore che i Pianeti restituiscono al Sole dopo 
averne assorbito la luminosità. È Amore ciò che sgorga come Luce dal Cuore di un Atomo 
per poi rientrarvi come onda di Calore dopo essersi riflessa sui limiti del campo magnetico 
che circonda l'Atomo stesso. 
È chiaro che a questo proposito la Scienza ufficiale ha tutt'altri concetti che prima o poi 
sarà costretta a rivedere e ad abbandonare. Avete capito allora, perché con l'Energia 
Ritmico Magnetica si possano neutralizzare le radiazioni emesse dalle cosiddette 
disintegrazioni atomiche? Voi penserete che sono un pazzo al pari del mio maestro: 
possibile che da una elettrocalamita pulsante si possa far scaturire delle particelle 
d'Amore? Sì, è così; lghina non lo diceva apertamente, perché non era nel suo stile 
mescolare il sacro con il profano quando parlava pubblicamente, ma in privato non aveva 
alcuna difficoltà a confidarsi pienamente con chi gli era veramente amico. 
Di fronte a queste rivelazioni, ogni uomo è chiamato a compiere una scelta dalla quale 
dipenderà il suo destino. Tutti coloro che sanno amare, saranno protetti dalla 
disintegrazione che incombe sul nostro pianeta ed è per loro che io sono qui, per dar loro 
il modo di potenziare sempre più con la conoscenza della Verità, il loro Amore che, come 
Energia Ritmica, è l'unica difesa della Vita, di ogni vita. 
Scusatemi, mi sono fatto prendere un po' la mano e vi ho anticipato quanto pensavo di 
comunicarvi solo alla fine di questo discorso. Bene, ora vi dirò qualcosa che forse vi 
scandalizzerà. Qualche tempo fa rileggevo e cercavo di sistemare cronologicamente la 
documentazione in mio possesso che comprende buona parte degli avvisi, comunicati, 
opuscoli divulgativi che Gigi aveva fatto stampare e che poi aveva inviato ai giornali, ai 
consolati e a tutte le varie autorità. Ad un certo punto ho avuto una specie di illuminazione 
e cioè mi sono reso conto che in realtà lghina è stato il Profeta di una rivelazione 
scientifica senza precedenti, che per molti aspetti può essere considerata quasi un 
atteggiamento religioso, o meglio un modo nuovo per comprendere le Verità contenute in 
32

[PAG 32]
ogni Religione e in particolare in quella Cattolica. Voi sapete infatti, che a partire dalla 
rivoluzione copernicana, i rapporti fra Scienza e Religione, fra Conoscenza e Fede che 
fino ad allora erano stati mantenuti in una discreta armonia soprattutto per merito dei 
Gesuiti, si sono guastati. Galileo e tutti gli scienziati sperimentalisti dopo di lui, hanno 
sempre più svincolato la Scienza dalla Fede, hanno innalzato sull'altare la Dea Ragione 
cioè l'orgogliosa Conoscenza, mettendo sempre più alle corde le concezioni religiose 
della Creazione non solo dal punto di vista cosmologico, ma anche escatologico. Le 
uniche armi a disposizione della Fede erano i Paradossi, che sono tali appunto perché 
non possono essere compresi dalla Logica, ma solo superati dall'Amore per la Realtà 
Interiore e Divina che si cela dietro a tutte le apparenti contrapposizioni del Creato. 
I Vangeli del Nuovo Testamento sono pieni di Paradossi, perché lo stesso Cristo era una 
Contraddizione Vivente: Uomo-Dio, Creatore e Creatura, morto e risorto, ecc. 
Se noi ci rivolgiamo oggi ad un qualsiasi sacerdote o religioso e gli chiediamo se la Terra 
è ferma, se l'uomo è stato creato da Dio come tale, se il nostro Universo è delimitato, ci 
risponderà con un sorrisetto che non bisogna prendere la Sacra Bibbia alla lettera, ma 
interpretarla in chiave allegorica, perché la Scienza ha dimostrato che la Terra si muove, 
che l'uomo deriva dalle scimmie e che l'Universo si espande all'infinito. 
Quando poi la Chiesa si è pubblicamente umiliata chiedendo perdono all'orgoglioso 
Galileo, lo scisma interiore di ogni uomo è stato ufficialmente sancito: da una parte il 
predominio della mente, della Ragione, che crede ciecamente ai dogmi della Scienza per 
tutto ciò che riguarda la realtà manifesta; dall'altra un angolino dove il cuore nonostante 
tutto, continua a credere nell'esistenza di un Dio incomprensibile, ma in cui è bene 
sperare per trovare il coraggio di continuare a vivere. Al contrario Gigi affermava che la 
Verità è quell'aspetto della Realtà che, causa l'effetto stroboscopico, non si può 
conoscere dall'esterno, ma solo esperimentare dall'interno, quando si rinuncia a voler 
comprendere con la testa e si crede a ciò che ci suggerisce il cuore. A me in particolare 
diceva: 
-
"È solo quando rinunci a capire che cominci veramente a conoscere". 
Ma torniamo a questi documenti che possono essere considerati il suo Vangelo 
scientifico, cioè contengono la Buona Novella che l'Uomo può ritornare integro, unitario in 
se stesso come era Adamo prima del Peccato Originale, che altro non fu che la scelta 
33 
-----~-----------------------

[PAG 33]
preferenziale della Ragione, cioè dell'Albero della Conoscenza del Bene e del Male, a 
discapito della Fede, cioè dell'Amore per l'Albero della Vita. Gli apparecchi e le macchine 
costruiti da Gigi in tanti anni di appassionato lavoro, ormai sono stati tutti distrutti ed ora 
possono apparire per ciò che sono sempre stati veramente e cioè Parabole. 
È straordinaria questa parola "Parabola" che ha un significato morale e simbolico, oltre 
che fisico e scientifico e con essa vi offro un'ulteriore chiave di lettura per questi 
documenti quando avrete l'occasione di leggere il libro che li contiene e che attualmente è 
in corso di stampa. Nell'ambito di questi Studi vi sono due parole chiave: Centro e 
Parabola. Tenetelo presente se volete comprendere il Mistero dell'Energia e la 
spiegazione del Ritmo. La settimana scorsa assistendo alla Santa Messa, ho avuto modo 
si ascoltare ancora una volta la meravigliosa Parabola del Figliol Prodigo che ultimamente 
viene chiamata, forse con più ragione, del Padre Misericordioso. Nell'omelia, il sacerdote 
ha sottolineato la necessità per ogni cristiano di imitare quel Padre, chiara figura di Dio 
Creatore, nei rapporti con il nostro prossimo. Fra l'altro ha detto che tutti saremmo più che 
disponibili a metterci nei panni di Dio per quanto riguarda la Sua Onnipotenza, mentre 
troviamo assai difficile imitarlo nel Suo comportamento così totalmente misericordioso. 
Mentre ascoltavo questa parola "Misericordia", mi è venuto spontaneo associarla a 
"Parabola", che raccoglie in sé un Raggio di Luce diventato tenebra, ma che essa è in 
grado di trasformare nuovamente in Luce accogliendolo e riflettendolo. Vorrei dirvi ancora 
una cosa importante. Nei documenti di cui vi ho parlato, è spiegato chiaramente come 
produrre l'Energia Magnetica e certamente molti di voi si cimenteranno nella costruzione 
del Generatore. Ora vi voglio avvertire che è pericoloso per se stessi e per gli altri lavorare 
con l'Energia Ritmico Magnetica, se non si è equilibrati e disinteressati e cioè se non ci si 
mette in un armonico rapporto con Dio e con la Natura. A questo punto vi leggerò almeno 
in parte alcuni di questi avvisi e ve li commenterò in modo che possiate comprenderne 
pienamente l'importanza. Nel libro ciò che ora dirò è gia tutto scritto, per cui quando 
uscirà, avrete modo di rileggere queste spiegazioni che in alcuni punti non sono 
facilmente assimilabili. 
( 
) 
Quanto vi ho appena letto è scritto nel documento contrassegnato nel libro con numero 2 
ed è veramente profetico. Fu diffuso, mi pare, verso la fine dell'anno 1970. Quando Gigi 
34

[PAG 34]
me lo dettò, gli obbiettai che non mi sembrava il caso di precisare le date in cui si sarebbe 
verificata questa apocalisse annunciata, perché se poi non si fosse verificata com'era più 
che probabile, saremmo stati screditati anche per ciò che riguardava la parte scientifica 
contenuta nel comunicato stesso. Ma lui mi rispose che era necessario dare un forte 
monito che anche se non fosse stato preso in considerazione, avrebbe dato all'intero 
avviso una componente negativa indispensabile al radicamento nell'interiorità di chi 
l'avrebbe letto, della parte positiva scientifica presente in esso. 
A questo proposito direi che è di enorme importanza la proposta di prendere la cellula 
vivente come esempio di una macchina capace di utilizzare il Ritmo Magnetico Sole-Terra 
per produrre energia. 
In questo momento non mi sembra il caso di scendere nei particolari, perché nella fase 
attuale è necessario ancora portare avanti il discorso sull'ambiante culturale che deve 
essere predisposto, come un utero fecondo, per ricevere il seme di innovazioni così 
radicali. 
L'accenno ai dischi volanti indicati come cellule magnetiche viventi, porta direttamente il 
futuro nel presente per aiutarlo a vincere le resistenze materiali opposte dal passato. 
Infatti il Futuro è Luce ed Energia e si identifica nel Sole, mentre il Passato è Tenebra e 
Materia e si identifica con la Terra. In mezzo a loro pulsa l'Attimo Presente che è Vita. 
La Vita presente e cosciente che si volge all'influsso del Futuro, si libera dai vincoli del 
Passato ed acquista così la Libertà che sempre viene donata a chi accoglie in sé la Verità 
Chi poi ha dentro il suo cuore la Verità, può trasformarla in Realtà in mille modi diversi, ma 
tutti fra loro equivalenti. Se dovessi commentare a fondo questo avviso, dovrei parlare o 
scrivere per molte ore, ma poiché siamo ancora agli inizi della fase divulgativa, direi che 
basta così. 
Vi leggo ora il comunicato n. 5. 
La chiave di comprensione di questo avviso sta nella comprensione dei nomi che sono 
tutti anagrammi. Il Sistema Solare chiamato Rusoveni equivale a Universo. 
Il Capo del sistema Rusoveni di nome Retiodoreca altro non è che Dio Creatore. 
Il Capo comunicante con altri sistemi solari Dongiria Mareve Manna è Madonna Vergine 
Maria e l'abitante del sistema solare Rusoveni sceso sul pianeta Terra chiamato 
Scegustori, altri non è che Gesù Cristo. Interessante il P.S. in cui si prega di non 
35

[PAG 35]
propagandare fino al 12/09/1972 le notizie in esso contenute. Gigi conosceva la natura 
umana e infatti a tale data accorsero nel nostro Centro di Imola più di 2.000 persone 
venute da tutta Italia e anche da altri paesi europei. 
È interessantissima la notizia del rapporto esistente fra i vari colori dello Spettro Solare del 
nostro Sistema-Universo e altri Sistemi o Universi più o meno adiacenti al nostro, perché 
illustra un quadro di insieme che fa ritrovare nel singolo particolare tutto ciò che è 
generale ed universale. 
Il documento n. 5 bis, non è altro che la fotocronaca apparsa sulla rivista Scienza e Ignoto 
di quanto avvenne a Imola il 12/09/01972, dopo che, secondo le previsioni di Gigi, l'avviso 
n. 5 si era diffuso un po' ovunque. 
La prima parte dell'articolo redatta da un cronista è più che altro folcloristica ed ha come 
titolo "Manca all'appuntamento l'extraterrestre Scegustori". La seconda parte, scritta dal 
Direttore della rivista il dott. Leo Talamonti, stimato autore di libri di successo che 
conoscevo assai bene grazie a comuni amici, si intitola "Visita al prigioniero degli 
extraterrestri". Il Dott. Talamonti era una persona molto colta ed intelligente, fortemente 
attratta dal paranormale che cercava di comprendere restando però nei suoi panni di 
uomo razionale, perché temeva di farsi coinvolgere e anche suggestionare. 
Di lui Gigi diceva che voleva capire cos'era l'acqua rimanendo all'asciutto. Ricordo che lo 
incontrai dopo la pubblicazione dell'articolo e che ci rimase abbastanza male quando gli 
rivelai che il misterioso Scegustori che l'aveva tanto incuriosito, altri non era che nostro 
Signore Gesù Cristo. Sia per lui, per i cronisti, che per quasi la totalità degli oltre 2.000 
intervenuti all'appuntamento del 12 settembre 1972, si era trattato di un completo 
fallimento ed io non me la sentii allora di rivelare che era vero esattamente il contrario. 
Dunque quella notte cosa era veramente successo? 
Che tutti stavano con il naso per aria aspettando l'arrivo dal cielo di un disco volante, ma 
nessuno si era accorto che il disco volante era già atterrato ed era li sotto i loro occhi ed 
altro non era che lo Stroboscopio Magnetico che avevamo costruito e completato in quelle 
ore con tanta fatica. Ma dove era Scegustori che doveva essere accompagnato da quattro 
collaboratori dei nostri Centri Magnetici? 
Erano tutti lì dentro il cabinotto al centro dello Stroboscopio in stretto conciliabolo fra loro. 
Volete saper i loro nomi terrestri? 
36

[PAG 36]
Scegustori altri non era che il dott. Luigi Gaspari di Bologna e i suoi quattro 
accompagnatori precisamente Gigi, Luigi, Sergio ed io. Immagino che vogliate sapere 
qualcosa di più ed io ve lo racconto volentieri. Poco tempo prima, quando però l'avviso del 
12 settembre era già stato diffuso, ad una riunione della Fratellanza Cosmica tenutasi a 
Bologna, io ero stato avvicinato dal dott. Gaspari che mi si era presentato, mi aveva 
chiesto informazioni sui nostri studi, poi prima di congedarsi, mi aveva fatto dono di un 
suo libro intitolato "Padre Pio mi ha detto". 
Sinceramente Gaspari non mi aveva fatto sul momento un'impressione molto buona, forse 
perché aveva uno strano tono di voce sottile che contrastava con la sua alta statura, per 
cui ritornati da Bologna, Gigi mi sorprese dicendomi che l'unica persona di grande valore 
presente a quella riunione era proprio lui. Infatti mi disse: 
" Non farti ingannare dalle apparenze, perché ti assicuro che in quell'uomo è presente 
una Potenza sovrumana di origine divina." 
Rimasi scosso da queste sue parole e tornato a casa cominciai subito a leggere il libro 
che mi aveva regalato che era però di difficile comprensione, perché scritto in maniera 
analogica, cioè quasi ogni parola sfociava in un'altra con significato corrispondente, ma 
situata in un livello diverso di espressione. Dopo quasi mezz'ora di lettura di quel 
linguaggio così difficile ed involuto, stavo per lasciar perdere tutto, quando quasi al centro 
del libro mi imbattei in un inserto che era praticamente un altro libretto intitolato "Quaderno 
dell'amore", scritto in maniera non solo perfettamente comprensibile, ma con una tale 
carica di Spirito Divino rinchiuso in ogni parola, da lasciarmi completamente sbalordito. La 
sera dopo quando tornai da Gigi, gli dissi: 
- "Lo sai? Avevi perfettamente ragione; quell'uomo ha Gesù nel suo cuore. Dobbiamo 
andare a trovarlo." 
E così telefonammo e qualche sera dopo, insieme a Sergio, andammo a fargli visita a 
Bologna in via S. Felice 83 dove abitava e rimanemmo insieme a lui fino al mattino 
seguente. 
Gaspari profetizzò su ciascuno di noi descrivendo il nostro destino spirituale. Mentre lo 
ascoltavo, percepivo distintamente lo Spirito Santo che usciva dal suo cuore penetrare nel 
mio come un venticello leggero. Da quella notte diventammo veramente amici e la vita di 
noi tutti fu trasformata dall'Amore Divino che scaturiva dal cuore di Gaspari. 
37

[PAG 37]
Gigi che era stato fino allora molto riservato e formale nei rapporti con gli estranei, 
(pensate che aveva impiegato quasi 2 anni prima di decidersi a darmi del tu), diventò 
cordiale ed espansivo con tutti, anche se erano persone che vedeva per la prima volta ed 
io lo imitai. Così cominciammo a salutare tutti scambiandoci tre baci sulle guance perché 
non ci sentivamo più estranei tra di noi e riconoscevamo come fratelli tutti quelli che 
incontravamo sul nostro cammino. Tuttavia mi resi conto che nonostante fosse evidente 
ed anche percepibile fisicamente la presenza di Gesù Cristo in lui, Gaspari era pur 
sempre un uomo e come tale aveva dei difetti evidenti che in un certo senso 
compensavano o meglio equilibravano l'ardente fiamma di Amore Divino che bruciava nel 
suo cuore. Frequentando sia Gigi che Luigi Gaspari, non mi fu difficile comprendere che 
essi rappresentavano a livello umano, ciò che erano il Sole e la Terra nell'ambito del 
Ritmo Cosmico. Luigi aveva nel cuore una Fiamma Solare Cristica che irradiava da Sé 
una fredda Luce Divina, che però veniva percepita all'esterno come Calore, a cui 
corrispondeva in Gigi un Sole Interiore che emanava Calore, ma che veniva percepito 
come una fredda Luce Divina. 
Direi che Luigi incarnava in sé l'Amore, Gigi la Sapienza di Dio. 
I rapporti fra Luce e Calore che ho inserito in questo discorso per spiegare in maniera 
sintetica la sostanziale identità dello Spirito che animava le personalità di Gigi e di Luigi 
pur nelle loro così diverse manifestazioni caratteriali, mi offre la possibilità di estendere 
tale concetto non solo all'Energia Magnetica, ma anche a tutte le forze che da tale energia 
derivano. 
Infatti l'Energia Magnetica pur essendo fondamentalmente ritmica, appare nel suo 
complesso statica, perché compresa all'interno di un duplice moto spiraliforme. Gigi 
diceva che la Spirale è il "vestito" del Ritmo e ciò significa che dovunque c'è un Ritmo, c'è 
una duplice spirale che lo contiene e che quindi delimita il campo magnetico di quel 
Ritmo. Perciò il campo magnetico è contenuto come energia statica e dinamica ad un 
tempo, all'interno di un duplice moto spiraliforme ascendente e discendente, entro il quale 
vibra in se stesso più che muoversi, un Ritmo tensivo, cioè uno scambio di Potenza fra 
Forze manifeste. Ripeto, piccolo o grande che sia, da una vibrazione atomica ad un ritmo 
cosmico o planetario, un Ritmo è sempre compreso entro una membrana o ad una 
38

[PAG 38]
duplice cupola che nascondono nella loro apparente staticità, un duplice moto 
spiraliforme. 
Tutti questi elementi sono la stessa cosa vista dall'esterno o dall'interno o comunque da 
diversi punti di vista. È di fondamentale importanza comprendere che la bivalenza che 
caratterizza la natura della luce che si manifesta in alcuni casi come composta da 
corpuscoli e in molti altri come onda elettromagnetica, è l'espressione di una realtà 
contraddittoria universale. Infatti se noi guardiamo un pianeta muoversi nel cielo, dominati 
come siamo dalla logica mentale unipolare che si sviluppa partendo da un presupposto 
definito in maniera unilaterale, affermiamo con sicurezza: 
"Quel punto luminoso che si muove lassù è un corpo planetario fatto di materia opaca 
che ruota su se stesso e attorno al Sole che lo illumina." 
Invece, conoscendo la bivalenza della manifestazione creativa, potremmo affermare con 
altrettanta sicurezza: 
"Quel che sembra muoversi lassù, è l'immagine luminosa del corpo planetario che di 
per sé è immobile e privo di luce, ma che venendo illuminato dalla luce solare, si 
riflette sul proprio campo magnetico e poiché quest'ultimo al pari della luce ha sempre 
un moto spiraliforme, il moto apparente del pianeta non è altro che il moto della luce 
che lo rappresenta". 
Quale di queste due affermazioni è quella vera? Ognuno di noi è sempre chiamato nella 
vita a fare delle scelte, a prendere delle decisioni. Da parte mia ho scelto la seconda, 
perché in essa è compresa e spiegata l'illusorietà della prima, mentre non è possibile il 
contrario. Inoltre mi sembra anche logico scegliere un'affermazione che spiega non solo 
un singolo fenomeno preso in esame, ma la totalità di quanto sembra succedere 
nell'ambito dell'intero universo. Dalla cima di un monte il panorama è sempre più vasto e 
completo di quello che si vede alle sue pendici. In realtà ciò che gli uomini chiamano moti 
siderali, planetari e satellitari, non sono altro che il film , la proiezione cinematografica 
effettuata tramite la luce del Sole sullo schermo più o meno vasto dei vari campi 
magnetici, dei fotogrammi, cioè delle immagini statiche delle realtà materiali che sono di 
per sè immobili, perché in un rapporto tensivo di equilibrio fra loro. Ma ritorniamo ai Campi 
Magnetici. Quella che noi chiamiamo Energia Statica Magnetica non è altro che lo Spazio 
39

[PAG 39]
eterico 
contenuto 
nell'intersecarsi 
del 
duplice 
moto spiraliforme ascendente e 
discendente. 
Cerco di spiegarmi meglio, anche se non è facile riuscirci. 
Quando Gigi parlava del Ritmo Sole e Terra, identificava con il termine Ritmo una duplice 
realtà in parte manifesta e in parte nascosta. In poche parole un moto spiraliforme 
apparente, nasconde sempre al suo interno un ritmo perpendicolare ad esso che non si 
esprime come movimento, ma bensì come tensione variabile. Vi faccio un esempio 
concreto. Il nostro corpo esprime in maniera evidente la vitalità, la volontà e gli stati 
emozionali della nostra anima. La nostra anima non si vede, ma si rivela nelle espressioni 
e nei movimenti del corpo. Fra anima e corpo vi è una continua corrispondenza ed 
interferenza. Un male o un piacere del corpo fa soffrire o gioire la nostra anima e 
viceversa una sofferenza o una gioia dell'anima, può deprimere ed alterare le funzioni 
corporee o esaltarle. Questa è una regola generale che impera in tutto l'universo: 
TUTTO CIÒ CHE È APPARENTE RIVELA E NASCONDE AD UN TEMPO CIÒ CHE È 
SEGRETO. CIÒ CHE È SEGRETO SI MANIFESTA IN CIÒ CHE APPARE E CIÒ CHE 
APPARE VIENE RITMICAMENTE RIASSORBITO E RIEMANATO DA CIÒ CHE È 
INVISIBILE E SEGRETO. 
LA POTENZA DI CIÒ CHE È SEGRETO DIMINUISCE 
PROPORZIONALMENTE ALLA DENSITÀ MATERIALE DELLA SUA MANIFESTAZIONE 
VISIBILE, 
MA SI 
ACCRESCE 
PROPORZIONALMENTE AL 
RIASSORBIMENTO 
ENERGETICO DELLA MANIFESTAZIONE STESSA. 
MA POICHÉ EMANAZIONE E 
RIASSORBIMENTO SI AL TERNANO DI CONTINUO, LA POTENZA DELLA REALTÀ 
CHE APPARE E SCOMPARE RITMICAMENTE, NON SOLO NON DIMINUISCE MAI, MA 
SI 
ACCRESCE 
DI 
CONTINUO 
ALL'INFINITO 
CON 
LA 
PROGRESSIVA 
MOLTIPLICAZIONE DELLE SUE MANIFESTAZIONI. 
INFATTI IL RITMO CHE 
MANIFESTA LA POTENZA, PRODUCE NEL CONTEMPO L'ENERGIA. 
CIÒ CHE 
APPARE NON HA REALE CONSISTENZA FINCHÈ NON SCOPRE DI ESSERE 
L'IMMAGINE RIFLESSA DI CIÒ CHE È. 
ALLORA SI IDENTIFICA NELL'ESSERE E LO 
DUPLICA IN SÉ. 
ECCO PERCHÉ LA POTENZA MANIFESTATA IN ENERGIA, 
DIVENTA POTENZA NELLA APPARENZA E LA MOLTIPLICA ENERGETICAMENTE 
NELLO SPAZIO E NEL TEMPO. 
QUESTO CHE STO CERCANDO DI SPIEGARVI IN 
MODO COSÌ MALDESTRO, È IL SEGRETO DELLA MOLTIPLICAZIONE DELLA 
40

[PAG 40]
ENERGIA, È IL SEGRETO DELLA RIPRODUZIONE DELLA VITA CHE SVELA NON 
SOLO LA STRUTTURA DELL'UNIVERSO, MA ANCHE L'INTIMA NATURA DI DIO. 
Per ora accontentatevi di quanto vi ho detto nella piena libertà di crederlo o di rifiutarlo. In 
un'altra occasione vi darò maggiori notizie in merito, sempre che mostriate interesse per 
questo difficile e forse prematuro argomento. Ritornando ancora una volta al Campo 
Magnetico, l'energia apparentemente statica in esso contenuta si identifica con lo Spazio 
corrispondente in cui e da cui appare e scompare di continuo. Per quanto sia rapido il 
ritmo interno alle due Spirali che la contengono, l'energia rimane come bloccata nel 
campo eterico spaziale e tende a condensarsi sempre più come materia, perché la 
pressione ritmica della luce solare discendente prevale sulla pressione ascendente del 
calore terrestre. Infatti è la Forza di Gravità, cioè il prevalere della pressione solare a 
trasformare l'Energia statico magnetica in Materia. Ora è evidente che per agire 
sull'Energia è necessario utilizzare il calore o la luce o meglio entrambi, perché 
praticamente è impossibile separarli completamente, essendo uno il riflesso dell'altra. 
L'Energia Magnetica che si produce con il Generatore elettromagnetico di lghina, non è 
composta di solo calore o di sola luce, ma di entrambi, però con una leggera prevalenza 
di uno sull'altra a seconda che l'interruzione del flusso elettrico che alimenta il generatore, 
venga effettuata prima o dopo che esso è entrato o uscito dall'elettrocalamita. Questo 
"prima" e "dopo" pur riguardando un'azione eseguita nello spazio, cioè sul polo positivo o 
negativo della batteria che alimenta il flusso elettrico, ha anche un significato temporale 
vero e proprio che implica il passato e il futuro, mentre dall'elettromagnete scaturiscono gli 
Atomi che in un certo modo caratterizzano gli Attimi Presenti. Prima vi ho scandalizzato 
dicendovi che dal generatore di Gigi scaturiscono degli Atomi d'Amore, ora rincaro la dose 
dicendovi che da quel generatore escono e fluiscono nell'Attimo Presente in cui si 
identificano, degli Atomi negativi o positivi, in cui prevale il passato o il futuro. Ma anche 
questo è forse un argomento prematuro e non voglio insistervi. In compenso, a questo 
punto vi rivelerò un grande segreto che a suo tempo Gigi mi confidò anche se in maniera 
non così chiara, perché bisognava sempre saper interpretare tutto ciò che diceva e che 
penso sia ora che venga rivelato al mondo intero e cioè che cosa è veramente l'elettricità. 
IN 
PARTICOLARE 
LA CORRENTE 
ELETTRICA NON 
È ALTRO 
CHE 
UNA 
PREVALENTE USCITA DI LUCE DAL POLO DI UNA PILA O DI UNA BATTERIA A CUI 
41