=== Pierluigi Ighina - Profeta sconosciuto (Alberto Tavanti)_compressed (1).pdf — CHUNK 3/16 ===
Chars: 44,350 | Offset: 89,875



[PAG 41]
FA RISCONTRO UN CONTEMPORANEO INGRESSO DI CALORE PROVENIENTE DAL 
POLO OPPOSTO DELLA BATTERIA STESSA. LA LUCE VIAGGIA SULLA SUPERFICIE 
DEL FILO ELETTRICO CONDUTTORE CHE UNISCE FRA LORO I DUE POLI E NE 
RAPPRESENTA 
IL 
VOLTAGGIO, 
MENTRE 
IL 
CALORE 
SI 
TRASMETTE 
TENSIVAMENTE PIÙ CHE SPOSTARSI, ATTRAVERSO GLI ATOMI INTERNI DEL FILO 
E NE RAPPRESENTA L'AMPERAGGIO. IL CAMPO MAGNETICO PRODOTTO DALLA 
CORRENTE CHE IN ESSO SI MANIFESTA SPAZIALMENTE, NON È ALTRO CHE IL 
DUPLICE MOTO APPARENTE SPIRALIFORME CHE CONTIENE AL SUO INTERNO 
SIA L'ENERGIA STATICO MAGNETICA DEL CAMPO, SIA IL FLUSSO E RIFLUSSO 
ELETTRICO COMPOSTO DAL RITMO DI CALORE E LUCE. 
Ditemi un po', non pensate anche voi che Gigi avrebbe meritato il Premio Nobel non solo 
per la Fisica, ma anche per la Chimica, la Biologia, l'Astronomia, ecc? 
Infatti con le sue rivelazioni ha fatto risalire tutte le forze conosciute ad una sola Energia 
che si manifesta in infiniti modi riflettendosi in se stessa come Calore e Luce, producendo 
all'interno del suo Ritmo, Materia e Vita. Mi sto accorgendo che tutto ciò di cui parlo o 
scrivo, non è altro che tanti piccoli frammenti di Luce, di Verità che Gigi ha portato dal 
cielo sulla terra e che io sto cercando di mettere in rapporto fra di loro al fine di creare uno 
stato di tensione, per permettere che scocchi la Scintilla che accenderà la Fiamma che 
rivelerà la Verità tutta intera. lo mi sforzo di tradurre come posso, le essenziali Verità 
portate sulla terra da Gigi, che confermano, a livello concettuale, quelle testimoniate da 
Gesù con le parole e le opere, in un linguaggio comprensibile anche se spezzato in 
frammenti come Atomi di Verità scaturiti dagli Attimi Presenti. 
Dall'Attimo scaturisce 
l'Atomo: ecco ancora un modo nuovo per rivelare nel Tempo e nello Spazio un po' di 
Verità. La Verità tutta intera è la Realtà e la Realtà è Eterna. Se Essa si manifestasse nel 
pulsare del tempo, il tempo si bloccherebbe, sparirebbe e sarebbe la fine di ogni illusione 
di separazione. Fra conoscere la Verità ed essere la Verità c'è un abisso. Conoscere la 
Verità è come guardare la foto di una bella ragazza ed ammirarne le forme armoniose e 
seducenti. Ma la foto è un pezzo di carta, non ha spessore, né reale consistenza, né vita. 
Essere la Verità è come stringere fra le braccia in carne ed ossa la ragazza della foto, 
avere un rapporto sponsale con lei, diventare una sola cosa con lei. 
42

[PAG 42]
È il destino di tutti i profeti come Gigi ed in un certo senso anche di me che ne sono 
l'erede, essere amici dello Sposo, vederne da lontano la Sposa ed ammirarne la bellezza. 
Essi gioiscono nell'udire la voce dello Sposo, il Solo che possiede la Sposa e anelano di 
essere invitati alle Nozze per essere non solo testimoni, ma anche Figli della Verità che 
non è solo Femmina, ma anche Maschio, Maschio e Femmina insieme in perpetuo 
rapporto coniugale, in perpetuo stato di Prolifica Unità. In realtà Verità e Unità sono 
sinonimi. Non può esistere Verità se non nella Fusione dell'Unità. Ecco perché la Verità 
è anche un Fuoco, una Fiamma che trasforma in Luce e Calore tutto ciò che è generato 
dall'Amore dello Sposo per la Sapienza della Sposa, congiunti nell'Unità della Realtà. 
A questo punto vi confiderò che a suo tempo mi accorsi con meraviglia che Gigi in realtà 
ripeteva di continuo le stesse cose, sia che parlasse del Cielo, della Terra, della Natura, 
dell'Uomo o della Vita nelle sue innumerevoli manifestazioni. 
In tutto lui scopriva i 
medesimi semplici principi e non dubito che anche voi ormai abbiate capito che anch'io mi 
sto comportando nella stessa maniera; infatti ripeto sempre le stesse cose, sia che parli in 
termini scientifici, religiosi, allegorici o filosofici. 
Vedete, l'Universo è essenzialmente una struttura di tensioni contrapposte. Una Tensione 
agisce come un filo conduttore teso tra due punti e quindi è immobile, ma tuttavia 
trasmette da un capo all'altro le variazioni ad una sostanziale situazione di equilibrio. 
Da un punto di vista esteriore apparente sembra che nell'Universo intero e soprattutto in 
quella parte di esso che crediamo di conoscere e cioè il pianeta Terra, domini il Moto. 
Tutto sembra muoversi: il cielo, il Sole, la Luna, il mare, l'aria, i fiumi, la vegetazione, gli 
alberi, i pesci, gli uccelli, tutti gli animali e soprattutto gli uomini che corrono su auto, treni, 
aerei, ecc. Perfino la Terra che pur sembra ferma, freme di continuo e si agita con 
terremoti, eruzioni vulcaniche, ecc. 
È impossibile negarlo: il Moto domina ovunque. 
Chiedersi se tutto questo movimento sia reale o apparente sembra assurdo: sarebbe 
come chiedere ad una persona giovane e in buona salute che magari sta gustando con 
appetito un pranzetto delizioso, se crede di essere vivo o morto. 
"Certo che sono vivo!" - risponderà facendo appropriati scongiuri. 
Tuttavia quella persona che si sente ben viva e dinamica in questo momento, fra cento 
anni ma forse anche meno, sarà morta e cioè immobile. Tutto ciò che era prima di morire 
43

[PAG 43]
rimarrà come un sogno sempre più vago nella labile memoria di chi l'ha conosciuto 
vivente e scomparirà con loro. 
Allora cos'era quel moto, tutto quel correre ed agitarsi che caratterizzava gli attimi presenti 
della sua vita? Era realtà o solo illusione? 
Soffermiamoci su questo punto non per fare delle vane speculazioni, ma perché si tratta di 
una domanda che incombe su ogni essere vivente soprattutto nei momenti dolorosi, in cui 
le apparenze si frantumano manifestando una realtà sgradevole, ma ineludibile. 
Tutto ciò che si muove, che passa, che cambia, è illusorio perché destinato a finire. 
Il bambino che nasce oggi, è l'uomo di domani e il vecchio malato e sofferente che 
attende la morte il giorno dopo. Ascoltando queste mie parole che sono vere anche se 
sgradevoli, voi penserete di me che sono un pessimista, ma se avrete la bontà di 
ascoltarmi ancora un poco vi accorgerete che sono un realista che cerca di sostituire al 
vano ottimismo esteriore che cerca in tutti i modi di non farvi pensare alla sofferenza e alla 
morte a cui siamo tutti condannati fin dalla nascita, una presa di coscienza luminosa e 
gioiosa destinata a durare in eterno. Si, in eterno, perché la Realtà è Eterna al contrario 
delle illusioni che sono tutte destinate a finire. 
Gesù quando è venuto sulla terra, ha cercato in tutti i modi di insegnare agli uomini di 
cambiare la loro vita mortale in Vita Eterna. Egli diceva: 
"Chi crede in me anche se muore vivrà". E ancora: 
"Questa è la Vita Eterna: credere in Te Unico Vero Dio e in Colui che tu hai mandato 
Gesù Cristo". Inoltre: 
"Chi mangia la Mia Carne e Beve il mio Sangue ha la Vita Eterna ed lo lo resusciterò 
nell'ultimo giorno." 
Gesù era un Grande Realista che ha cercato in tutti i modi di convincere gli uomini che 
anche la morte è un'illusione. Infatti Crocifisso, con il Cuore squarciato da una lancia, 
dopo tre giorni è Resuscitato dimostrando coi fatti che chi crede fermamente nella Verità 
della Realtà, non può morire, ma vive per sempre. 
A questo punto mi chiederete se sono un discepolo di lghina, Maestro di verità scientifiche 
o un missionario della Chiesa Cattolica che cerca di far proseliti. 
Non ho difficoltà a rispondervi che sono entrambe le cose, perché la Verità sia in campo 
scientifico che religioso, è sempre Una, purché si sappia riconoscerla. 
44

[PAG 44]
Ma ritorniamo alle tensioni che possono sostituire egregiamente gli apparenti movimenti 
esteriori, che pur essendo fondamentalmente illusori, hanno una validità relativa 
apparente nello Spazio e nel Tempo. Cerco di farvi un esempio convincente. 
Tutti noi siamo perfettamente convinti che il sangue circoli nelle nostre vene sotto lo spinta 
dei moti pulsanti del cuore, che funzionerebbe come una instancabile pompa idraulica. 
Se adesso io vi dico che il cuore non è affatto una pompa e che il sangue non circola, ma 
semplicemente trasmette lungo la continuità delle arterie e delle vene le variazioni 
apportate alla composizione ematica, è probabile che un certo numero di voi senta 
l'impulso si alzarsi e di andarsene, perché non si vuole nemmeno prendere in 
considerazione un'ipotesi tanto assurda. Tuttavia se avranno la pazienza di ascoltarmi 
ancora un poco, forse faranno spazio in loro ad un ragionevole dubbio. 
Il cuore non è una pompa, semplicemente perché il sangue come liquido non circola. 
Se il sangue circolasse veramente in tutte quelle decine di chilometri di vene e capillari, 
sarebbe necessaria una pompa muscolare di grandissime dimensioni che consumerebbe 
un'enorme quantità di energia, per mantenere una pressione adeguata capace di vincere 
tutte le resistenze e gli attriti di percorsi tanto sottili, tortuosi e lunghi. 
Se parlate con un cardiologo che ama la Verità, vi confesserà che per la scienza medica 
è un vero mistero capire come possa un muscolo della grossezza di un pugno, pompare il 
sangue nella rete vascolare instancabilmente settanta novanta volte al minuto per l'intero 
arco della vita umana e cioè anche per cento anni e più. Se il cuore fosse una pompa 
bisognerebbe gridare di continuo al miracolo, perché non c'è modo di trovare nessuna 
spiegazione veramente scientifica al suo funzionamento. A questo punto voi direte: 
"Se il sangue non circola, come fa ad ossigenarsi nei polmoni, a filtrarsi nei reni, a 
rigenerarsi nel fegato, ecc?" 
Cercherò di spiegarlo, ma per prima cosa è necessario stabilire come base un concetto 
fondamentale e cioè che un organismo vivente è Unitario. Cosa vuol dire Unitario? 
Che tutte le parti che lo compongono, agiscono per un obbiettivo comune che è il 
mantenimento e l'accrescimento della vita. 
Anche l'apparato vascolare è a sua volta 
unitario nel suo complesso volto al servizio dell'organismo e il sangue al suo interno è 
Omogeneo. Cosa vuol dire Omogeneo? 
45

[PAG 45]
Che la sua composizione di base è sostanzialmente identica sia nel cuore, nelle arterie, 
nelle vene che nel più piccolo dei capillari. Essendo il sangue per sua natura omogeneo, 
tende con costanza, direi quasi con volontà costante, a mantenere le caratteristiche 
fondamentali della sua omogeneità, cioè ad avere nel suo interno una equa distribuzione 
di tutti quegli elementi che sono indispensabili alla vita delle cellule che compongono 
l'organismo, cioè ossigeno, sostanze nutrienti, agenti di protezione, ecc. Quando il sangue 
presente nei polmoni viene ossigenato dal ritmo respiratorio, subito l'ossigeno prelevato 
viene distribuito a tutto il sangue non tramite il movimento circolatorio, ma per mezzo della 
trasmissione diffusiva, che non essendo meccanica, né tanto meno idraulica, ma 
essenzialmente ritmico magnetica, è assai più rapida e precisa. Mi chiederete: 
"Ma cos'è questa trasmissione ritmica che ha così tante qualità intelligenti?". 
Non solo intelligenti, ma anche di ordine morale. Infatti è sempre presente, attenta ai 
bisogni di tutte le cellule, giusta nel distribuire a ciascuna quanto necessario alla vita, 
pronta ad accogliere i rifiuti e a trasmetterli per osmosi là dove possono essere eliminati, 
sempre vigile per difendere, curare ed equilibrare le sue protette. 
Avete ragione: il meccanismo della trasmissione ritmica che agisce non solo per Osmosi, 
ma soprattutto per Induzione e Risonanza in tutto l'organismo vivente, dovrebbe essere 
preso come modello da tutte le amministrazioni comunali, regionali e statali che sono così 
inadeguate al confronto. 
Dunque cos'è questa benedetta trasmissione? Potrei cavarmela con una risposta 
semplice e comoda dicendovi che è qualcosa di simile ad una trasmissione televisiva in 
diretta. Noi siamo comodamente seduti in poltrona ed accendendo il televisore vediamo e 
sentiamo cosa avviene su un campo di calcio giapponese in contemporanea. Possiamo 
ammirare il bel gioco, udire gli incitamenti degli spettatori e provare più o meno le stesse 
emozioni del pubblico presente nello stadio. Ma la trasmissione ritmica organico cellulare 
è qualcosa di meglio e di più di una irradiazione di onde elettromagnetiche. Infatti non 
perturba l'etere, né abbisogna di satelliti artificiali perché avviene essenzialmente per 
Corrispondenza, pur esprimendosi come Diffusione. 
Per esempio nel caso della ossigenazione, ogni globulo rosso trasmette a tutti gli altri 
l'ossigeno che riceve, PERCHÉ SI IDENTIFICA IN TUTTI GLI ALTRI. 
46

[PAG 46]
Voi obbietterete che cerco di spiegare il mistero della Trasmissione nell'ambito di un 
mezzo sostanzialmente statico come il sangue, con altri termini misteriosi quali la 
Corrispondenza e l'Identificazione. Beh, allora per rincarare la dose vi parlerò di un altro 
concetto misterioso, quale è appunto la Risonanza. 
Voi sapete che se fate vibrare la corda di una chitarra o di un pianoforte, se nell'ambiente 
vi è un altro strumento simile accordato con l'altro, ebbene, anche se distante diversi 
metri, la corda corrispondente di quest'ultimo vibra e risuona come se fosse stata 
veramente pizzicata o percossa. Si potrebbe quasi parlare di simpatia, di amore, di 
condivisione o meglio ancora di unità fra i due strumenti. Ma poi basta pensare alla Radio: 
com'è possibile che una scintilla elettrica generata in Europa riesca a comandare 
l'accensione delle luci in una città dell'Australia? È quello che riuscì a fare Marconi 
nonostante che i notabili della Scienza del tempo affermassero che ciò non era 
assolutamente possibile. A posteriori di fronte all'evidenza, ripiegarono sull'esistenza di 
campi elettrici nelle zone superiori dell'atmosfera, che avrebbero agito da specchi 
riflettendo le onde radio. In realtà la spiegazione risiede nell'effetto della risonanza che ha 
un carattere universale. 
Avrete senz'altro sentito parlare di cosa succede fra gemelli e cioè come sovente sia lo 
stato d'animo che di salute di uno, si ripercuote anche a grande distanza sull'altro. 
Bene, le cellule presenti nel nostro sangue sono tutte gemelle monozigotiche, per cui la 
totalità condivide ciò che avviene nel singolo individuo e viceversa. 
A dir la verità esiste una spiegazione più esauriente di come avvengono Corrispondenza e 
Risonanza; ne ho scritto in modo dettagliato in un altro libro che verrà forse pubblicato tra 
qualche tempo. Credo di interpretare il vostro pensiero, dicendo: 
- "Ammesso e non concesso che il sangue non circoli, allora a cosa serve il cuore?" 
A cosa serve il cuore? Ma lui è il Regista, il Capo, il Sole, la Cellula Madre, il Direttore 
d'orchestra che dirige e guida tutta la Sinfonia della Vita coordinando i suoni prodotti o 
meglio riprodotti per risonanza dagli orchestrali, cioè le innumerevoli cellule che 
compongono la struttura di un organismo vivente. In ogni cellula dell'organismo risuona 
ridotto in maniera proporzionale alle dimensioni e alla distanza, ciò che avviene nella 
grande Cellula Cuore, di cui tutti gli altri organi sono duplicati specifici, che filtrano 
47

[PAG 47]
magneticamente, suddividendola fra loro in modo diverso, l'energia che il Cuore 
distribuisce, perché a loro volta la distribuiscano alle varie cellule. 
E' chiaro che nel corso di una conferenza divulgativa, non si può scendere troppo nei 
particolari e quindi mi fermo per darvi modo di "masticare" il cibo un po' indigesto che vi ho 
propinato. So che avrete mille domande e obiezioni da farmi, ma al momento anticiperò la 
risposta solo a quelle più prevedibili. Nella chirurgia cardiaca si sono fatti dei progressi 
eccezionali in questi ultimi tempi. By Pass, sostituzione di cuori ammalati con quelli 
prelevati a cadaveri, sono interventi ormai all'ordine del giorno e sono tutti resi possibili 
grazie all'uso del cuore artificiale, che è appunto una pompa e alla circolazione 
extracorporea. Non è forse questa la prova più evidente che anche il cuore di carne 
funziona in modo analogo? Non è così e cercherò di spiegarvene i motivi. 
Tutto ciò che è interno ad un campo magnetico, inverte la sua polarità quando ne esce. 
Abituati come siamo ad associare il concetto di polarità con quello di elettricità, facciamo 
una grande fatica ad estenderne il significato alle funzioni, agli stati fisici, alle 
caratteristiche spaziali e temporali. 
Noi tutti vediamo il Sole muoversi nel cielo attorno alla Terra, ma gli scienziati ci dicono 
che è la Terra a ruotare su se stessa. Un tempo si credeva alla prima ipotesi, oggi si crede 
alla seconda; poi è arrivato lghina a dirci che sia la Terra che il Sole sono fermi e che si 
muove solo la luce all'interno del campo magnetico. 
Quale di queste tre ipotesi è quella vera? Tolomeo aveva supportato la sua cosmologia 
con un apparato geometrico e matematico di prim'ordine. Copernico era stato assai più 
scadente al confronto, per giustificare la sua. lghina poi non ha nemmeno tentato di 
fornire delle vere spiegazioni razionali; lui SAPEVA che sia il Sole che la Terra sono fermi 
e chi non ci credeva, peggio per lui. 
lo credo a ciò che Gigi mi ha insegnato e mi sforzo di trovare anche delle spiegazioni 
razionali, per non costringere le persone a fare esclusivamente degli atti di fede in 
argomenti così controversi. La Fede è indispensabile, ma se gli si può dare una mano 
anche con un po' di logica, forse si facilitano le cose. 
A parte questo mio lavoro che non so quanto potrà essere utile, vorrei dirvi che ciò che 
conquista di più nelle rivelazioni di lghina, è l'universalità dei suoi insegnamenti che si 
possono estendere a tutti i campi, sia dell'esistenza che dello scibile umano. Per cui ciò 
48

[PAG 48]
che vale per il Cosmo, ha valore pure per un Pianeta e nell'ambito di un Pianeta per un 
essere vivente, per una singola cellula, per un atomo. La scoperta fondamentale 
dell'Identità delle Funzioni indipendentemente dalle dimensioni e dell'aspetto esteriore 
degli organismi in cui si esplicano, è forse una delle scoperte più rivoluzionarie di lghina, 
che abbinata con la rivelazione che tutte le forze e le materie provengono da una sola 
Energia Fondamentale, che riflettendosi in se stessa e moltiplicandosi, ha creato 
l'Universo, lo qualificano di diritto come il più grande scienziato che sia mai apparso sulla 
superficie della terra. 
Tornando al cuore artificiale, il suo funzionamento esteriore sostituisce, anche se per 
breve tempo, quello del cuore interiore con una funzione inversa. Il movimento supplisce 
anche se in maniera non altrettanto perfetta, quelle trasmissioni ritmiche che si 
verificavano nella staticità complessiva del sangue. I due fenomeni e cioè movimento 
esteriore e trasmissione interiore, si integrano fra loro, dal momento che ciascuno di essi 
agisce nell'ambito suo proprio nel rispetto dalla diversa funzionalità. 
Un'altra prevedibile obiezione è questa: quando si recide un'arteria, il sangue scorre fuori 
a fiotti seguendo gli impulsi del battito cardiaco; non dimostra questo che il sangue circola 
spinto dal cuore? A questo riguardo non bisogna far confusione. Se si rompe un tubo, sia 
che in esso il liquido stagni o circoli, ne consegue la fuoriuscita. Il fatto poi che il sangue 
sgorghi in sintonia col battito cardiaco si può spiegare anche col fatto che sangue e cuore 
sono un tutt'uno, cioè il cuore esercita dall'esterno sul sangue una funzione che il sangue 
esercita sul cuore dall'interno. Si tratta di un rapporto simile a quello che intercorre fra la 
corrente elettrica e il suo campo magnetico e cioè sono fra loro interdipendenti. 
Infatti il cuore vive e funziona perché il sangue lo alimenta, così come il sangue mantiene 
in sé l'omogeneità perché il cuore gliene trasmette gli impulsi energetici. 
Ma da chi riceve il cuore gli impulsi magnetici che poi a sua volta dirama al sangue, agli 
organi e a tutte le cellule? Dalla spina dorsale, cioè dal Ritmo Tensivo che intercorre fra il 
sesso e il cervello tramite il midollo spinale. Il Ritmo Spinale poi, corrisponde, con le debite 
proporzioni, al Ritmo Tensivo perpendicolare Sole e Terra, mentre il Ritmo Cardiaco ne 
rivela, per così dire, i moti spiraliformi apparenti. Ripeto "apparenti", perché ciò che 
sembra muoversi nello Spazio, SI TRASMETTE, come cercherò di spiegare più avanti. 
Questo Ritmo nascosto nel midollo si trasmette per Induzione al cuore, che lo rivela in 
49

[PAG 49]
modo Trasversale nei suoi battiti contrattivi ed espansivi, che si ripercuotono su tutte le 
cellule che compongono l'organismo. 
A sua volta il Ritmo Cardiaco sostiene energeticamente le cellule coinvolte nel Ritmo 
Spinale, permettendone così la continuità e il mantenimento. Il battito cardiaco è diffuso in 
tutto l'organismo, perché le cellule battono per Corrispondenza, per Riflessione indotta, lo 
stesso ritmo del muscolo cardiaco. E allo stesso modo nella Rete Nervosa e cioè nei 
singoli nervi che pervadono l'organismo, si distribuisce la Sensibilità corporea di cui il 
Ritmo Spinale è il Promotore e il Regista. 
Ciò che è il Cuore per il sangue e le vene, lo è la Spina Dorsale per i nervi e la sensibilità; 
le singole cellule poi partecipano per Empatia alle influenze energetiche di entrambi. 
Ecco perché è possibile sentire la pulsazione del cuore in qualsiasi parte del corpo; basta 
comprimere una qualsiasi parte di esso, per sentire non solo con lo stetoscopio, ma anche 
con le dita, quella che è la Pulsazione Vitale diffusa in tutto l'organismo vivente. 
lo non sono un medico, perciò affronto i problemi della Fisiologia con poca competenza 
specifica, ma appunto per ciò, con grande libertà di spirito. 
Ora rileggendo quanto ho scritto, mi rendo conto che le mie affermazioni non sono 
sufficientemente spiegate. Per ciò riassumo aggiungendo ulteriori dettagli. 
Dunque, in un organismo vivente vi sono Tre Ritmi Fondamentali, quello Cardiaco, quello 
Spinale e quello Respiratorio che sono interdipendenti fra loro. 
Il Ritmo Respiratorio porta all'interno dell'Organismo l'Ossigeno, che altro non è che 
l'aspetto Atomico e quindi materiale, dell'Energia Solare presente nell'aria. 
Il Ritmo Cardiaco assorbe dall'intestino l'Energia Terrestre prelevata dalla digestione 
alimentare. 
Il Ritmo Spinale, infine, mettendo in comunicazione diretta tra loro sia l'Energia Solare 
presente nel Cervello, sia quella Terrestre accumulata nel Sesso, ne determina lo Scontro 
Tensivo che si esprime nel Cuore per Induzione, tramite successive contrazioni e 
dilatazioni dello stesso, che si irradiano per Diffusione Ematica a tutte le cellule 
dell'organismo. 
Ora è importante chiarire sia cos'è l'Ossigenazione del sangue venoso nei polmoni, sia in 
cosa consiste l'Apporto Nutrizionale che trasforma il sangue arterioso in venoso 
soprattutto nell'intestino, oltre che in altri organi che si trovano all'interno del tronco. 
50

[PAG 50]
Si dirà che anche nel cervello il sangue arterioso si trasforma in venoso e questo, anche 
se può sembrare inverosimile, dipende dalla "Alimentazione Sensoriale". 
Infatti all'interno dell'organismo non entrano solo il cibo e l'aria, ma anche le Percezioni, 
che sono l'alimento dell'apparato digestivo cerebrale. 
Attraverso la lingua, il naso, gli occhi, gli orecchi, l'epidermide, la mente "mangia" sapori, 
odori, visioni, suoni, percezioni tattili che "digerisce" come esperienze nel cervello, per 
alimentare il Corpo Denso della Memoria, di cui le emozioni e i sentimenti sono l'Anima e 
le intuizioni lo Spirito. 
Si potrebbe anche dire, sotto un altro punto di vista, che la Memoria Atavica sia lo 
Scheletro, quella individuale la Carne e il Grasso, le Emozioni e i Sentimenti il Sangue, le 
Intuizioni i Nervi, di quel Ritmico Organo Vivente che risiede nella testa sotto forma di 
Cervello pervaso dalla Mente. 
Dunque, come si ossigena il sangue nei polmoni? Non è che i Globuli rossi catturino 
l'ossigeno come tale, comportandosi come quei carrelli che nelle miniere trasportano il 
carbone. Infatti i Globuli rossi trasformano, tramite la loro membrana cellulare, l'Ossigeno 
in Energia Solare, che come tale viene ricevuta dall'emoglobina presente in essi. 
Ecco perché l'Energia Solare si trasmette a tutto il circuito arterioso per Corrispondenza e 
Diffusione, non per circolazione. 
La stessa cosa awiene nell'intestino, dove le sostanze nutritive, grazie anche alla 
collaborazione dello stomaco, del fegato e del pancreas che contribuiscono alla 
dissoluzione molecolare del cibo, vengono trasformate dalle membrane cellulari dei villi 
intestinali in Energia Terrestre, ed è in tale forma che essa giunge nel sangue arterioso 
intestinale trasformandolo in venoso, da dove viene trasmessa per Corrispondenza 
diffusiva, a tutto il circuito venoso. 
Ora io vi scandalizzerò ulteriormente, dicendovi che la Contrapposizione fra il Sistema 
venoso e quello arterioso, uno carico soprattutto di Energia Terrestre, l'altro di Energia 
Solare, avviene nel Cuore e di riflesso in tutti gli organi e in tutte le cellule, producendo 
"Scintille" invisibili di Vitalità energetica che poi si trasformano, là dove è necessario e cioè 
all'interno delle cellule, in Particelle visibili materiali, che sono i "mattoni" che servono 
all'alimentazione, alla riparazione e alla riproduzione cellulare. Non è pensabile che quello 
che di materiale viene prelevato dall'ambiente esterno, possa essere utilizzato come tale 
51

[PAG 51]
all'interno di un organismo vivente e questo per due buoni motivi. Primo: perché i glucidi, i 
lipidi, i protidi, le vitamine, ecc., hanno una struttura biologica e quindi un D.N.A. 
completamente diverso da quello tipico dell'organismo che se ne nutre. Secondo: perché 
è una elementare Legge di Natura che tutto ciò che entra di materiale all'interno di un 
Campo Magnetico vivente, venga smaterializzato e quando ciò non sia possibile, venga 
vomitato o comunque espulso. 
Dovrei parlare e scrivere per ore per spiegare più dettagliatamente queste affermazioni, 
ma sinceramente non mi sembra il caso. Il mio compito specifico è quello di trasformare in 
concetti comprensibili le Rivelazioni d'origine Spirituale portate nel mondo da lghina, che 
aprono una strada nuova per chi vuol comprendere la Verità nascosta dietro il velo delle 
apparenze. L'approfondimento di queste conoscenze è un compito che viene affidato alle 
nuove generazioni di ricercatori, che hanno abbastanza coraggio per scegliere 
liberamente fra una visione materialista del mondo che sta precipitando sempre più 
l'umanità nel baratro della disgregazione, e quella spirituale, che è la sola capace non 
solo di preservare e migliorare la vita, ma anche di conoscerla pienamente. 
Ma torniamo al sangue, la cui staticità complessiva sarà la pietra di scandalo su cui 
inciamperanno molti fra quelli qui presenti e colgo l'occasione per rispondere in anticipo 
ad un'altra possibile obiezione, facendo notare che l'apparente moto ascendente e 
discendente del sangue, corrisponde al Ritmo di scambio di Calore e Luce fra la Terra e il 
Sole. 
Così come il Calore Tenebroso della Terra si ritrasforma in Luce nel Sole, così il 
Sangue venoso scontrandosi energeticamente col Sangue arterioso nel Cuore, genera 
delle Scintille di Luce che si irradiano a tutto l'organismo. 
Questo avviene grazie al Setto che divide il Cuore a metà, che impedisce il contatto 
materiale fra i due tipi di sangue, ma appunto perciò 
ne favorisce le interferenze 
energetiche e spirituali. 
Il cuore si comporta come uno Scambiatore di Calore, trasmettendo le qualità non solo 
termiche di un liquido ad un altro invertendone la polarità, trasformando in Luce il Calore 
delle Calorie, senza che essi entrino a diretto contatto fra loro. 
Ma negli scambiatori Termici utilizzati in campo idraulico, i due liquidi, quello caldo e 
quello freddo, si muovono; allora come faccio io a sostenere che il sangue è 
52 
-- ---
- ------------------

[PAG 52]
sostanzialmente fermo? Vi risponderò con un esempio tratto dalla Natura e vi chiedo a 
mia volta: 
"Voi pensate che l'acqua del mare si muova?" 
"Certo - voi mi risponderete - basta osservare le onde". 
Le onde: questa è appunto la parola che mi permette di rispondere alle vostre obiezioni. 
Le onde sia nel Mare di acqua che nell'Oceano Eterico dello Spazio, si trasmettono l'un 
l'altra il movimento, ma per se stesse, come Molecole d'acqua o Cellule eteriche, 
rimangono quasi praticamente immobili. Ogni molecola d'acqua di mare, al pari di ogni 
cellula eterica che compone lo spazio, trasmette a quelle adiacenti un impulso che a sua 
volta ha ricevuto da altre. La somma dei singoli impulsi trasmessi si accumula, dando 
origine ad onde anche gigantesche, all'interno e al di sotto delle quali le molecole d'acqua 
rimangono immobili, subito dopo aver trasmesso a zone successive di mare l'energia 
ricevuta. Quando la trasmissione energetica arriva alla sponda, si infrange con violenza, 
dando inizio nel contempo a degli impulsi riflessi di senso contrario, che tornano indietro 
come risacca. 
Tutto ciò è analogo a quanto avviene nel cuore, che si espande e si contrae come 
un'onda nel mare di sangue, diffondendo all'intorno gli impulsi energetici che sono il 
Calore venoso e la Luce arteriosa, che si combinano fra loro materializzandosi nella forma 
più adatta alle necessità delle cellule, in tutte le parti dell'organismo dove risuona, dove si 
ripercuote il medesimo ritmo che si realizza nel cuore. 
Ma voglio affrontare questo argomento anche da un altro punto di vista. Vedete, nel 
linguaggio comune è nascosta una Sapienza Divina che si rivela non solo nell'etimologia 
dei termini e nella struttura delle frasi, ma anche nel suono stesso delle parole. 
Ascoltate la parola "Circolazione" e confrontatela con quest'altra "Diffusione": non sentite 
anche voi come il suono della prima è più duro, denso, materiale, mentre quello della 
seconda è più dolce , leggero, eterico? 
Infatti la Circolazione è un moto determinato e differenziato che si svolge SOPRA ad una 
omogeneità spaziale, quale ad esempio una strada, una ferrovia o anche l'acqua, l'aria, 
mentre la Diffusione è una Trasmissione che si effettua soprattutto DENTRO un mezzo 
omogeneo. 
Il più grave errore di noi uomini suggestionati dalle illusorie percezioni 
esteriori, è quello di voler applicare all'Interiorità ciò che ha una validità relativa solo 
53

[PAG 53]
nell'Esteriorità e questo perché non riusciamo, non vogliamo capire che fra DENTRO e 
FUORI vi è una corrispondenza inversa non solo di Polarità, ma anche di Funzionalità. 
Ma non voglio insistere oltre, anche perché non credo proprio di avervi convinto. 
Tuttavia prima di arrendermi, passo al contrattacco, chiedendovi: 
- "Esistono alberi giganteschi che arrivano e superano i cento metri di altezza. Come fa la 
linfa a salire e scendere dalle radici al più alto dei rami e viceversa? Gli alberi non hanno 
un cuore-pompa, né si rivela in essi alcun segnale esteriore di circolazione; allora, come si 
spiega la loro continua crescita? " Ancora: 
- "Si dice che negli organismi animali la linfa circoli, eppure è evidente che non esiste un 
"cuore linfatico" che la faccia muovere. Come si spiega?" 
Paradossalmente potrei dare io stesso una risposta a queste domande, tirando in ballo il 
così detto "Moto Browniano". 
Circa 37 anni fa, quando non ero ancora convinto che Gigi avesse ragione circa 
l'immobilità della Terra, avevo scritto una breve relazione in cui cercavo di trovare una 
mediazione fra la sua cosmologia e quella della Scienza ufficiale. In essa sostituivo alla 
rotazione della Terra sul suo asse, un moto spiraliforme nello spazio, conseguente al 
Ritmo magnetico di scambio energetico fra Sole e Terra, per cui la Terra trasformava in un 
Moto Ciclico Parabolico il ritmico impulso attrattivo e repulsivo operato dal Sole. 
Tale moto eliminava di fatto l'esistenza necessaria di una Forza Centrifuga conseguente 
alla rotazione sul proprio asse, che all'equatore non poteva essere neutralizzata da una 
Forza di Gravità equamente distribuita in relazione alla massa. 
Per ciò che riguardava la circolazione del sangue che non poteva essere spiegata 
razionalmente dal funzionamento di un cuore-pompa, avevo ipotizzato che essa fosse una 
conseguenza del Moto Browniano, cioè di quel moto vorticoso ed incessante che anima le 
particelle colloidali sospese in un liquido. Di questo Moto Browniano non c'era e non c'è 
tuttora alcuna spiegazione scientifica veramente valida. Lo stesso Einstein con poca 
convinzione, aveva cercato di attribuirlo agli urti accidentali di tali particelle con le 
molecole del mezzo liquido in cui erano in sospensione, ma si trattava di una ipotesi 
veramente troppo aleatoria e indimostrabile. 
Ora, dal momento che sia il sangue che la linfa animale e vegetale sono colloidi, io avevo 
supposto che fosse il Ritmo Magnetico presente negli organismi ad indurre il Moto 
54 
--
--- -----------------

[PAG 54]
Browniano nelle cellule che compongono il sangue e che tale Moto Ciclico, simile a quello 
della Terra nello Spazio, si trasmutasse in un moto unidirezionale circolatorio, prima 
ascendente, poi discendente, grazie alla elasticità dei vasi sanguigni, alla presenza delle 
valvole semilunari e del cuore che io non consideravo una pompa, ma una semplice e 
importante valvola di scambio. 
QUINDI ALLORA SOSTENEVO CHE NON ERA IL CUORE A FAR CIRCOLARE IL 
SANGUE, MA SENSI' LA CIRCOLAZIONE DEL SANGUE A FAR PULSARE IL CUORE. 
Forse se sostenessi ancor oggi questa teoria, ci sarebbero senz'altro più probabilità che 
venisse accettata, in confronto con quella che vi ho proposto in precedenza. 
MA IO DEVO SOSTENERE FERMAMENTE CIO' CHE HO AFFERMATO, PERCHE' VI 
SIA PERFETTA ARMONIA FRA LE SINGOLE PARTI E IL TUTTO. NON POSSO FARE 
ECCEZIONI CHE SAREBBERO COME TRAVI DIFETTOSE NELLA ESPOSIZIONE 
DELLA COSTRUZIONE DELL'EDIFICIO DELLA CREAZIONE. 
Le Verità portate sulla Terra da lghina, si contrappongono nettamente alle illusioni 
sostenute dalla Scienza ufficiale, perché lo Spirito che ha pur creato la Materia 
scontrandosi ed equilibrandosi con la propria Riflessione, si trova in una Dimensione 
inversa rispetto ad essa. 
Ora la Verità è Spirituale e può spiegare anche le illusioni 
provocate dall'Effetto Stroboscopico sulla Materia, mentre non è possibile fare il contrario 
se non eliminando lo Spirito, che è il Fondamento della Vita. 
Una concezione materialistica della Creazione che nega lo Spirito e la sua Verità, uccide 
la Vita e porta il mondo alla distruzione. 
Riassumendo, posso affermare che l'unico vero moto esistente nell'Universo è il Moto 
Ciclico o Convettivo che anima ogni Atomo, che assorbe ed emana l'Energia Ritmica che 
lo alimenta. 
Tale Moto Apparente (con entrambi i significati di questo aggettivo), è la manifestazione 
esteriore alla periferia di un Atomo, di una Pulsazione, cioè di una espansione e di una 
contrazione alterne che avvengono nel suo Centro o Cuore, come conseguenza esteriore 
di una immobile e invisibile Vibrazione Tensiva interiore. 
Nell'Universo la Staticità è la Regola che racchiude in sé il Paradosso di una Vibrazione o 
Pulsazione ritmica interiore, in un certo senso Neutralizzata dall'Apparente Manifestazione 
di un Moto Ciclico esteriore. 
55

[PAG 55]
Il Moto Spiralifome apparente e quindi luminoso che caratterizza le manifestazioni 
cosmiche anche di enormi dimensioni, è in un certo senso la conseguenza del sommarsi 
di innumerevoli Moti ciclici eterici ed atomici che lo compongono e che si trasmettono l'un 
l'altro gli impulsi ritmici che li animano. 
Per cui dire che nell'Universo tutto si muove, è apparente, cioè visibile, ma di per sé Falso 
e Illusorio. Dire che nell'Universo tutto è statico, è Impercepibile, ma Vero. 
Faccio ancora un tentativo per rendere più comprensibile questo difficile concetto. 
Osserviamo un corpo planetario che si muove apparentemente nello Spazio. Tale Moto è 
espressione della somma degli innumerevoli Moti Convettivi degli Atomi che compongono 
quel Corpo, che "materializzano" in tal modo la Pulsazione delle Cellule eteriche che di tali 
Atomi sono la Matrice. 
Questo che ora descrivo è un primo Ciclo di Manifestazione completo: 
UNA TENSIONE ENERGETICA ALL'INTERNO DI UNA CELLULA ETERICA CHE E' LA 
PIÙ' PICCOLA DELLE FORME CREATE, E' DI PER SE' STATICA, MA RIFLETTENDOSI 
IN SE STESSA, DETERMINA CIRCA AL CENTRO DELLA PROPRIA INTERIORE 
TENSIONE, 
UNA 
RITMICA 
PULSAZIONE 
CHE 
POI 
SI 
TRASFORMA 
ALTERNATIVAMENTE IN UNA CONTRAZIONE CHE ASSORBE CALORE ED IN UNA 
ESPANSIONE CHE IRRADIA LUCE. 
A QUESTO PUNTO SI PUO' DIRE CHE LA 
CELLULA ETERICA SI E' TRASFORMATA IN UN ATOMO, CHE SOSTANZIALMENTE 
E' COMPOSTO DA UN MOTO CONVETTIVO CHE ESCE DAL CENTRO DELLA 
CELLULA IN FORMA LUMINOSA, PER POI RITORNARVI IN FORMA DI CALORE 
TENEBROSO DALLA PARTE OPPOSTA E IN SENSO INVERSO. 
QUESTO CICLO 
ORA DESCRITTO SI 
RIPETE IN MODO IDENTICO IN TUTTI I LIVELLI 
DI 
MANIFESTAZIONE DEL CREATO. 
IN UNA TENSIONE FINCHE' RIMANE TALE, NON ESISTE NE' MOVIMENTO NE' 
TEMPO, MA NELL'ISTANTE IN CUI DA ESSA SI MANIFESTA LA PULSAZIONE, IL 
TEMPO AL PARI DEL MOTO DI CUI E' MISURA, NASCE DAL CENTRO CHE ERA 
"ETERNO" FINCHE' ERA BLOCCATO COME TENSIONE, E DIVENTA "TEMPO CHE 
PASSA" E QUINDI "PASSATO" FIN CHE DURA IL MOTO ESPANSIVO DELLA 
PULSAZIONE, CHE POI SI TRASFORMA IN "TEMPO CHE SI RIASSORBE" E QUINDI 
"FUTURO", FIN TANTO CHE DURA IL MOTO CONTRATTIVO. 
56

[PAG 56]
L'INSIEME DEI DUE MOTI CHE COSTITUTISCE L'INTERA PULSAZIONE, FORMA 
"L'ATTIMO PRESENTE" CHE MANIFESTA UN ATOMO DI ETERNITA', GIOE' LA 
RICOSTITUZIONE 
MOMENTANEA DELL'EQUILIBRIO 
NELLA TENSIONE, 
CHE, 
FINCHE' E' TALE, E' SPIRITUALE. 
ECCOCI ORA AL PUNTO CULMINANTE DI TUTTA QUESTA SPIEGAZIONE: 
TUTTO CIO' CHE E' TENSIVO, E' IMMOBILE, SPIRITUALE, REALE ED ETERNO. 
TUTTO CIO' CHE E' MOTORIO, E' MATERIALE, TEMPORALE, TRANSITORIO ED 
ILLUSORIO. 
L'INTERA CREAZIONE PARTECIPA AD ENTRAMBI QUESTI STATI CHE SONO FRA 
LORO CONTRADDITORI, SVILUPPANDO PIAN PIANO UNA CONOSCENZA DI 
ESPERIENZA CHE SI TRADUCE IN COSCIENZA, LA QUALE E' UNO STATO DI 
EQUILIBRIO E QUINDI DI LIBERTA', CHIAMATO A SCIEGLIERE FRA CIO' CHE E' 
VERO, REALE, MA INVISIBILE E CIO' CHE E' FALSO, ILLUSORIO, MA PERCEPIBILE. 
LA VERITA' STATICA MA INVISIBILE E LA MOBILITA' ILLUSORIA MA APPARENTE, 
SONO I TERMINI CONTRAPPOSTI CON CUI OGNI UOMO DEVE CONFRONTARSI 
NEL CORSO DELLA SUA VITA, PER OPERARE UNA SCELTA CHE DECIDERA' DEL 
SUO DESTINO. 
Il Moto Ciclico o Convettivo che si genera da un punto immobile per ritornarvi ed esservi 
assorbito, per poi essere riemanato, esprime assai bene la posizione dell'uomo nella 
natura, in quanto il suo lo, sede della sua coscienza di esistere, oscilla fra il sesso e la 
mente e l'Oscillazione è un Moto Ciclico. 
L'Energia Vitale dell'uomo nasce dal cuore e con un duplice moto, convettivo in se stesso, 
ma trasmissivo nell'insieme e che si identifica in quelle che la Scienza medica chiama 
Grande e Piccola Circolazione del sangue, si filtra nel sesso e nel cervello dove si 
accumula con una preponderanza di Energia Calorica da una parte, compensata da una 
preponderanza di Energia Luminosa dall'altra. Questa "Oscillazione Pendolare" dell'Io, è 
il corrispettivo a livello animico dell'apparente moto convettivo del sangue. 
E qui qualcuno giustamente chiederà: 
- "Ma insomma, spiegati! Questo Moto Convettivo è reale o apparente? Prima hai detto 
che il Moto Ciclico è l'unico vero moto esistente nell'universo, poi dici che è apparente. 
Non riusciamo assolutamente a capire quello che vuoi dire." 
57

[PAG 57]
Avete ragione di non capire, perché la Realtà è paradossale e si può cercare di 
comunicarla come Verità, solo con dei paradossi incomprensibili per la ragione rinchiusa 
nella logica. Faccio un ultimo tentativo per spiegarmi. 
Se voi vi identificate nella carne e nella materia, allora la Verità per voi è che tutto si 
muove. Se vi identificate nello Spirito, allora la Realtà è che tutto è sostanzialmente fermo. 
Ma poiché voi siete uomini nati dalla collaborazione dello Spirito con la Materia, la Verità è 
che esiste un Moto Ciclico universale nelle Cellule Eteriche che formano lo Spazio, da cui 
nascono e muoiono di continuo gli Atomi, che parte dall'Immobilità Spirituale Tensiva per 
poi ritornarvi dopo aver compiuto una breve Parabola "materiale". 
Pertanto non si può definire con una parola univoca ciò che appare e scompare, ciò che si 
muove, ma che è in sé fermo. Questo però non esime dall'operare una scelta di fondo, 
che conduce o alla più profonda Immedesimazione nell'illusorietà della Materia destinata 
prima o poi alla Disintegrazione Radioattiva, o all'Identificazione con lo Spirito destinata 
alla Fusione con Dio nell'Unità più perfetta. 
E' chiaro che io sono orientato spiritualmente e cerco anche di favorire una vostra 
eventuale scelta in tale direzione. Nel frattempo vivo come tutti nello Spazio e nel tempo 
in cui agisce il Moto Convettivo particolare e generale, che però, causa l'Effetto 
Stroboscopio, non si percepisce com'è veramente, ma solo come sembra, come appare. 
lo mi sforzo di fare da intermediario fra l'Oscillazione Umana e la Fissità Divina. 
Mi rendo conto perché lo so per esperienza, quanto è difficile accettare il rovesciamento di 
convinzioni che si ritengono certe, anche se non si è mai proweduto a verificarne la 
validità. Vi capisco benissimo, anche perché io ho impiegato quarant'anni prima di farmi 
completamente conquistare dagli insegnamenti di Gigi. 
Negli ultimi anni della sua vita, era una gioia per entrambi incontrarci e parlare delle nostre 
antiche discussioni, mentre scoprivamo quasi con sorpresa, di essere giunti ad un tale 
grado di sintonia da poterci considerare uno l'eco dell'altro. 
Ed ora per portare a termine questo lungo discorso, affronterò il problema dei rapporti 
della Vita col tempo; però se siete stanchi, ditemelo e mi fermerò qui. Continuo? Va bene. 
Dunque, da un lato c'è la Nascita, il Passato, dall'altro c'è la Morte, il Futuro; fra i due 
estremi una serie ininterrotta di Attimi Presenti che manifestano il Ritmo, il Battito Vitale fra 
58

[PAG 58]
Nascita e Morte, fra Passato e Futuro. 
La vita Eterna è nascosta nell'Attimo, in ogni 
Attimo Presente. 
BISOGNA ENTRARE NELL'ATTIMO, VIVERE NELL'ATTIMO, CREDERE NELL'ATTIMO, 
AMARE L'ATTIMO, PER SCOPRIRE IN ESSO LA GIOIA, LA PRESENZA MANIFESTA 
DI DIO. 
Noi uomini non riusciamo a vivere l'Attimo Presente che è Gioia Creativa, Perfetto e 
Dinamico Equilibrio fra gli estremi. I nostri atti sono sempre squilibrati, perché orientati 
verso il Passato, verso ciò che non esiste più, o verso il Futuro, verso ciò che non esiste 
ancora. In noi il Ritmo del Tempo Vitale Globale è squilibrato dal Ritmo particolare che 
intercorre fra la Mente e il Sesso, cioè da ciò che proviene dal Passato attraverso il Sesso 
e da ciò che proviene dal Futuro tramite la Mente. 
Il nostro Ritmo individuale che si 
manifesta nel battito del cuore, non è in Armonia col Ritmo Sole e Terra che è il ritmo 
naturale e vitale del nostro Pianeta, ed è questa sfasatura che trasforma l'Attimo Presente 
in Attimo Fuggente. Per questo noi non ci identifichiamo col Centro del Cuore, ma in un 
punto più o meno lontano dell'anima esteriore ad esso. 
E PENSARE CHE SE NOI Cl IDENTIFICASSIMO NEL CENTRO DEL CUORE E 
VIVESSIMO PIENAMENTE OGNI ATTIMO PRESENTE, PARTECIPEREMMO ALLA 
ONNIPOTENZA DI DIO, DIVENTANDO CREATORI DI REALTA', PERCHE' CIO' CHE 
CREDIAMO VERO NELL'ATTIMO PRESENTE, DIVENTA REALE. 
Gigi non era solo un dispensatore di Verità, ma anche un Creatore di Realtà. 
Spesso, specie all'inizio della nostra amicizia, quando mi accorgevo che buona parte delle 
sue comunicazioni in cui lui dava come certe ed esistenti delle cose che non avevano 
riscontro alcuno nella realtà contingente, mi veniva spontaneo pensare che si trattasse di 
fantasie o bugie. Questo perché non avevo ancora ben capito che egli partecipava non 
solo al mondo terrestre, ma anche a quello celeste. Vivendo contemporaneamente su due 
diverse dimensioni, una materiale e l'altra spirituale, che corrispondevano fra loro ma in 
maniera inversa, per cui ciò che appariva vero nel livello superiore sembrava falso in 
quello inferiore, ciò che era interiore in alto appariva esteriore in basso, ciò che era già 
accaduto nell'Eternità doveva ancora verificarsi nel Tempo, Gigi era costretto suo 
malgrado a comportarsi in una maniera contraddittoria, che non poteva venir compresa né 
59