=== Pierluigi Ighina - Profeta sconosciuto (Alberto Tavanti)_compressed (1).pdf — CHUNK 5/16 ===
Chars: 43,176 | Offset: 177,458



[PAG 80]
Abbandoniamo ora i delfini e torniamo all'uomo, che alzando gli occhi al cielo scopre la 
dimensione della luce rappresentata dal Sole che brilla nel cielo e quella delle tenebre 
rappresentata dalla Luna e dalle Stelle. 
Vivendo durante il giorno in stato di veglia nella luce solare, l'uomo sviluppa l'Io personale, 
mentre la notte, dormendo, rientra nell'Inconscio collettivo delle tenebre in cui era vissuto 
lungamente in precedenza. 
Per comprendere cos'erano queste tenebre, bisogna andare col pensiero ad un tempo 
molto lontano in cui l'uomo viveva all'interno della terra e cioè sulla superficie concava 
della crosta terrestre, che come una spessa membrana cellulare, contiene come nucleo 
centrale un piccolo Sole. In quei tempi remoti, l'uomo "sentiva" che il piccolo sole che 
pulsava nel suo cuore, era un componente integrante ed inseparabile dal grande Cuore-
Sole che brillava nel cielo sopra di lui. In questo modo egli partecipava in maniera 
inconscia alla vita complessiva che si svolgeva nella sfera della luce solare terrestre 
interna, così come una medusa nel mare esterno, vive partecipando alla vita inconscia di 
esso. 
All'interno della terra non esisteva l'alternarsi del giorno e della notte e le forme di vita non 
erano materiali, ma eteriche. Dai poli interni della terra entrava ed usciva in maniera 
ritmica e perpendicolarmente opposta, l'Energia cosmica primordiale che proveniva dal 
Sole esterno e dal Firmamento, che come una grande membrana racchiude il nostro 
Sistema solare. 
Tale Energia alimentava ed alimenta tuttora il battito del Cuore-Sole terrestre che la 
trasformava in luce, che riflettendosi in buona parte sulla crosta terrestre concava, 
ritornava sul Sole stesso come luce tenebrosa indiretta, perché attenuata ed opposta a 
quella diretta. 
La luce riflessa intersecandosi con quella diretta, determinava una specie di penombra 
continua che si addensava soprattutto sulla superficie terrestre stessa, costituendo così le 
"tenebre" di cui si parlava in precedenza. Ritornando sul Sole, la luce riflessa veniva di 
nuovo trasformata in luce diretta, in un ritmo continuo di scambio fra il Sole e la Terra 
interni. 
Tutto ciò che sto cercando di spiegare, è riportato nella Genesi biblica in modo semplice e 
sintetico, facile da credere per chi ha la Fede, ma impossibile da assimilare per chi cerca 
81

[PAG 81]
di comprenderne il significato in maniera logica, razionale. Ora io cercherò di tradurre in 
termini razionali le parole dei Sacri Testi, per dimostrare che nella Fede è implicita una 
Sapienza universale sintetica e divina che non ha bisogno di capire in modo dettagliato 
per credere, perché "sa" che tutto si riunifica in un unico schema di comportamento 
energetico che sempre si ripete e che è alla base di ogni creazione generale e particolare. 
Al contrario la Logica che tutto separa, che tutto analizza e differenzia, non può 
assolutamente comprendere né Dio né la Sua Creazione, perché basandosi su fallaci 
percezioni sensoriali contraddittorie, non sa ritrovare l'Unità della Verità sotto le differenze 
delle apparenze formali esteriori. 
Dunque è scritto nella Bibbia che Dio pose l'Uomo e la Donna che aveva creati, in un 
Giardino pieno di alberi, IN MEZZO al quale si trovava l'Albero della Conoscenza del 
Bene e del Male, ordinando loro di non mangiarne il Frutto perché altrimenti avrebbero 
conosciuto la morte. Ora io non sarei in grado di dare le spiegazioni che sto per 
comunicarvi, se lghina a suo tempo non mi avesse rivelato la Legge fondamentale del 
Ritmo, che ha appunto nella figura dell'albero, il Simbolo che meglio di ogni altro ne rivela 
l'interiore e segreta natura. 
Tutto cominciò così. Nel terreno adiacente alla sua casa, vi era un piccolo edificio che in 
passato era adibito a scuderia, nel cui retro era stato sistemato il pollaio. Vicino al recinto 
di quest'ultimo, erano nate spontaneamente delle piante di sambuco, una delle quali, 
grazie anche all'energia magnetica che fuoriusciva dal vicino laboratorio, in poco tempo si 
era trasformata in un albero di notevoli proporzioni, creando un certo impedimento 
d'accesso al pollaio, per cui fu deciso di abbatterlo. 
Prima di tagliarlo, Gigi lo utilizzò per realizzare un memorabile esperimento, di cui solo 
molto tempo dopo compresi l'enorme importanza. 
- " Vedi questo albero?- mi disse - Coi rami e con le foglie preleva l'energia solare e con 
le radici assorbe l'energia terrestre. Le due energie scontrandosi fra loro, determinano 
come tante invisibili scintille che sono la vitalità dell'albero e che poi le cellule utilizzano 
per riprodursi e quindi trasformarle in materia." 
La parola "scintille" stimolò la mia curiosità e mi spinse a chiedergli: 
82 
-----~--- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

[PAG 82]
-
" Beh, si sa che negli esseri viventi esiste una elettricità biologica come a suo tempo 
dimostrò Galvani. Ma tu pensi che si potrebbe ricavare da un albero energia sufficiente 
per accendere una piccola lampada? " 
- " Certamente e te lo dimostrerò. Però sappi che le scintille di cui ti ho parlato non sono 
elettriche, ma magnetiche, e l'uomo non saprà mai come utilizzarle in modo pratico finchè 
il suo sguardo sarà attirato da ciò che si vede e si tocca, senza comprendere ciò che c'è 
dietro che è invisibile e segreto." 
- "Delle scintille magnetiche? Non riesco a capire." 
-
"Ti spiego. Gli uomini hanno scoperto i rapporti che intercorrono fra magnetismo ed 
elettricità perché quest'ultima si manifesta in maniera sensibile ed esteriore, ma non 
hanno ancora scoperto i rapporti fra il magnetismo e il ritmo interiore che è l'essenza della 
vita, di tutte le espressioni della vita. Si potrebbe anche dire che l'elettricità è l'aspetto 
materiale dell'energia ritmica, mentre la vitalità ne è, per così dire, l'aspetto spirituale. 
Dovunque esiste un campo magnetico, là vi sono sia elettricità che vita." 
- " Attorno ad una calamita vi è senz'altro un campo magnetico, ma non riesco 
assolutamente a capire dove si trovi l'elettricità, né tanto meno la vita." 
-
" Se al centro della calamita che è il suo cuore, non ci fosse la scintilla della vita 
sintonizzata con quella del Nucleo centrale della Terra, che a sua volta è alimentata dal 
grande Cuore solare che brilla nel cielo, non esisterebbe quella duplice circolazione di 
energie contrapposte che si dirama dal centro della calamita verso i poli, per poi rifluire 
nuovamente verso il centro e così rialimentarne la vitalità." 
- " Fermati un attimo perché non ti seguo più. Si è sempre considerato statico il campo 
magnetico di una calamita ed è per questo motivo che lo si fa muovere artificialmente o si 
attiva un movimento al suo interno per ricavarne energia elettrica. Se le cose stessero 
come dici tu, sarebbe una rivoluzione scientifica di immensa portata, perché in teoria 
basterebbe trovare il modo di intercettare in qualche modo questo movimento circolatorio 
per avere una sorgente inesauribile di energia. 
Ma in pratica questo non è possibile, perché si può trasformare una energia in un'altra 
consumando una per far nascere l'altra, ma non si può far nascere qualcosa dal nulla." 
-
" Tu ragioni come un uomo del tuo tempo, per questo fai tanta fatica ad entrare nel 
mistero della vita. Che il tuo pensiero sia sbagliato lo dimostra quest'albero che ho deciso 
83

[PAG 83]
di tagliare. Pensi che sia cresciuto così in fretta perché ha consumato la terra, l'aria, la 
luce e l'acqua? Ma non ti rendi conto che la Vita produce e riproduce se stessa, perché 
moltiplica nel tempo e nello spazio, riflettendosi sul campo magnetico che circonda la sua 
piccola scintilla iniziale, l'energia della sua vitalità? 
TUTTA LA CREAZIONE E' UN PROCESSO IN ATTO DI MOLTIPLICAZIONE 
DELL'ENERGIA E LA FINE DI UN UNIVERSO, DI TUTTI GLI UNIVERSI, NON AWIENE 
PER ESAURIMENTO, MA PER ESUBERANZA DELLA ENERGIA VITALE CHE SI CREA 
DEI CONFINI MATERIALI PER SATURARLI E CREARE COSI' UNO STATO DI 
TENSIONE CHE AD UN CERTO PUNTO ESPLODERA', PER DARE COSI' INIZIO ALLA 
FORMAZIONE DI NUOVI UNIVERSI. 
Comunque per dimostrarti con i fatti la verità di quanto ti dico, prima di tagliare 
quest'albero ti farò vedere che può produrre elettricità, allo stesso modo con cui produce 
l'accrescimento del suo sviluppo cellulare." 
lo andavo a trovare Gigi tutte le sere e rimanevo con lui fino a tarda notte. Di solito 
l'aiutavo in tutti i suoi esperimenti, ma per quanto riguardò quello dell'albero, volle fare 
tutto da solo ed io notando il suo riserbo in proposito, non volli essere indiscreto. 
Circa una settimana dopo, mi accolse con un grande sorriso e mi disse: 
- " Vieni a vedere." 
Uscimmo fuori dal laboratorio e vidi subito circa a metà del tronco del sambuco, la tenue 
luce di una piccola lampadina da cui si dipartivano dei grovigli di fili, parte dei quali 
salivano ai rami e mentre altri scendevano alle radici. 
Alle mie domande di spiegazioni, non scese in particolari; mi disse soltanto: 
-
"Questo che vedi, si potrebbe chiamare Elettrolisi Magnetica di un Fluido vitale, che 
trasforma parte del Ritmo naturale in corrente elettrica. 
CIO' CHE VEDI QUI E' LA DIMOSTRAZIONE CHE LA VITA SI TRASFORMA IN 
MATERIA E LUCE E CHE LA MATERIA E LA LUCE POSSONO DARE ORIGINE ALLA 
VITA. 
RICORDATI DI QUESTO SE VUOI COMPRENDERE IL MISTERO DEL SOLE E DEL 
CUORE." 
lo rimasi estremamente meravigliato da queste parole, anche se devo confessare di aver 
pensato per un attimo che questo straordinario esperimento si sarebbe anche potuto 
84

[PAG 84]
spiegare con l'inserimento di una piccola pila nascosta. Quasi leggesse nei miei pensieri, 
Gigi mi disse: 
" Fai fatica a credere perché non hai partecipato al lavoro e a tutte le difficoltà che ho 
dovuto superare per riuscirci. Comunque sappi che in un tempo lontano gli uomini 
conoscevano la tecnica per ottenere la luce dalle piante e dai semi vegetali e quindi dalla 
vita, e non solo la luce, ma anche l'energia per neutralizzare la forza di gravità. 
La scissione dell'energia magnetica che io ho realizzato in modo moderno nella 
elettrocalamita rotante e pulsante, un tempo si faceva sugli alberi e sulle sementi; ma il 
mondo non è ancora pronto per controllare ed utilizzare le infinite risorse energetiche 
contenute nella vita." 
Per farla breve, la lampadina rimase accesa per alcuni giorni ed io per ricordare questo 
avvenimento, (come possono testimoniare tutti coloro che hanno visitato il laboratorio di 
lghina), scrissi su di una parete: 
" Data Memorabile (purtroppo non ricordo più il giorno e l'anno che mi pare fosse il 1968). 
Accesa lampada vegetale. Per il Gigi, hip, hip, hurrà!" 
L'albero fu tagliato, ma sembrò comunque voler lasciare una traccia imperitura di quanto 
era successo. 
Noi di tanto in tanto uscivamo nella notte per fotografare con una pellicola molto sensibile, 
le scariche magnetiche che si manifestavano nell'aria attorno al laboratorio. 
Erano già passate alcune settimane dal taglio dell'albero e sviluppando le foto, ci 
accorgemmo con nostra grande sorpresa, che in una di esse appariva con chiarezza il 
"fantasma" dell'albero che materialmente non esisteva più, ma che tuttavia aveva lasciato 
la sua impronta nell'etere. 
Questa fu un ulteriore dimostrazione di quante forme energetiche di vita invisibile esistono 
attorno all'uomo, ma vengono ignorate perché non se ne awerte sensibilmente la 
presenza. 
Dopo questa lunga ma non inutile digressione, ritorniamo al Paradiso Terrestre all'interno 
del nostro pianeta e cerchiamo di capire cos'era l'Albero della Conoscenza del Bene e del 
Male, inoltre cos'era l'Albero della Vita di cui ci parla la Bibbia. 
A questo proposito leggendo la Genesi, salta all'occhio una evidente contraddizione. 
Infatti prima vi è scritto che è l'Albero della Vita ad essere situato in mezzo al Giardino, ma 
85

[PAG 85]
poi, poco più avanti, Eva dice al Serpente che è l'Albero della Conoscenza a trovarsi in 
tale luogo. Nessuno ha mai spiegato fino ad ora questo mistero che ora io vi rivelo: 
IN REAL TA' L'ALBERO DELLA VITA E QUELLO DELLA CONOSCENZA DEL BENE E 
DEL 
MALE, 
SONO 
UN 
UNICO ALBERO 
OSSERVATO 
DA 
DUE 
DIVERSE 
PROSPETTIVE. 
QUESTO UNICO ALBERO DAL DUPLICE ASPETTO, ESISTE ALL'INTERNO DI OGNI 
ESSERE VIVENTE, SIA ESSO UN ATOMO, UNA CELLULA, UNA PIANTA, UN UOMO, 
UN PIANETA, UN SISTEMA SOLARE O UN INTERO UNIVERSO. 
L'ALBERO DIVENTA DELLA CONOSCENZA DEL BENE E DEL MALE SE LO SI 
PRENDE IN CONSIDERAZIONE NELLA CONTRAPPOSIZIONE DELLE SUE DUE 
POLARITA', GIOE' RAMI E RADICI, POSITIVO E NEGATIVO, BENE E MALE, MENTRE 
DIVENTA L'ALBERO DELLA VITA SE VISTO NELLA SUA INTEGRALITA', NELLA SUA 
INTEREZZA, RAPPRESENTATA DAL SUO CENTRO, O SOLE, O CUORE, DOVE LE 
POLARITA' SI SCONTRANO PRODUCENDO LUCE E VITA. 
Finchè era vissuto come "albero che cammina" in mezzo agli altri alberi, l'uomo si nutriva 
inconsciamente soprattutto della Luce-Vita che scaturiva dal Sole Centrale e che 
riflettendosi sulla terra concava, alimentava il suo piccolo cuore-sole interiore e questo 
senza porsi alcuna domanda; ma come egli stese la mano verso una polarità del ritmo ( e 
questo avvenne sia esteriormente che interiormente, perché in quello stato primordiale 
tempo e spazio, dentro e fuori coincidevano ), si aprirono i suoi occhi, cioè prese 
coscienza di sé e si accorse di esser nudo, cioè di non avere un corpo di carne, un corpo 
materiale che lo separasse nettamente dagli altri esseri viventi e allora "si nascose", cioè 
cercò di costruirsi un riparo che lo distinguesse anche materialmente dall'ambiente 
esterno. 
Tutto ciò che ora vi scrivo in modo sommario, rappresenta una breve anticipazione di un 
libro che sto scrivendo e che spero di poter pubblicare fra non molto tempo. 
Comunque sappiate che come un frutto che appare fra i rami di un albero di un normale 
terreno agricolo, rappresenta il prevalere dell'energia di origine solare celeste su quella di 
origine terrestre (in definitiva è il frutto della forza di gravità nel campo vitale riproduttivo), 
così nell'ambito della vita umana il "frutto" che si manifesta come forza prevalente, è la 
Mentalità che si manifesta nel polo superiore del suo campo magnetico o anima, 
86

[PAG 86]
rappresentato fisicamente dal cervello, che si contrappone al sesso nel polo inferiore della 
stessa. 
Ma se la mentalità è il frutto prodotto nel campo magnetico umano dal prevalere della 
polarità solare esterna e la sensualità è il frutto della polarità terrestre riflettente, qual è 
dunque nell'anima il Frutto dell'Albero della Vita, quello che se viene "mangiato" e quindi 
assimilato, dona l'Immortalità? 
E' il Sentimento dell'Amore che sgorga dal Cuore e che 
sfrutta pienamente e cioè nel Centro, il Ritmo perenne Sole -Terra per manifestarsi come 
Luce Vitale Creatrice, che si alimenta non solo della contrapposizione ritmica di origine 
esteriore, ma anche dei Riflessi dell'Irradiazione della sua attività interiore che l'ambiente 
circostante gli restituisce. 
Ma mi sono dilungato anche troppo e termino il mio intervento raccontandovi le ragioni 
che Gigi opponeva alla teoria della Reincarnazione, che lui definiva "l'ultima illusione" che 
separava gli uomini dalla piena conoscenza della Verità. Mi diceva: 
" L'uomo non conosce se stesso, non sa chi è veramente, perché vive fuori di sé. 
Il suo lo si identifica in modo del tutto provvisorio con i pensieri, gli istinti e i sentimenti che 
prevalgono maggiormente in lui nei vari momenti della sua vita, che sono biologicamente 
scanditi dai battiti del suo cuore. 
Se l'Io dell'uomo risiedesse in maniera permanente nella casa in cui è nato e cioè il suo 
Cuore, il Centro del suo essere, vivrebbe nella Luce dell'Amore che il suo Cuore emana di 
continuo come un piccolo Sole, e sperimenterebbe la sua sostanziale identità non solo 
con tutte le creature viventi nella natura, ma anche con Dio che di tutto l'Universo è il 
Creatore. 
Tutto ciò che riconduce l'uomo a riconoscersi e a fondersi nel Crogiuolo di un'Unica 
Energia Primordiale che ha creato tutte le forme esistenti scindendosi e riflettendosi in Se 
stessa, è la Verità. 
Al contrario, tutto ciò che si oppone a questa Visione unitaria e 
mantiene le singole espressioni della Vita Universale in uno stato di separazione e quindi 
di individualità, è solo apparenza e illusione." 
( A dire il vero, Gigi esprimeva questi concetti in maniera molto più semplice ed efficace. 
Per esempio quello che io ho chiamato il "crogiuolo", lui lo definiva il calderone da cui tutto 
era uscito e in cui tutto doveva rientrare.) 
87

[PAG 87]
Per molto tempo sono stato in completo disaccordo con lui su questo argomento, perché 
avevo avuto diverse esperienze interiori in cui mi ero riconosciuto in personaggi più o 
meno noti del passato, vissuti in un arco di tempo che andava dai primordi dell'umanità 
fino al 1800; ma poi successe qualcosa che prima mi fece dubitare e poi mi convinse a 
cambiare idea. 
Infatti, come l'articolo sulla verniciatura elettrostatica apparso tanti anni fa sulla rivista 
"Scienza e Vita", mi convinse ad accettare come realtà l'immobilità della Terra, del Sole e 
dei vari pianeti, così uno strano fenomeno che notai casualmente, mi spinse dopo un 
lungo travaglio interiore, a rinunciare alla convinzione più solida che avessi mai maturato 
nel corso della mia vita. 
Si trattò di questo: nel laboratorio di Gigi c'era una apparecchiatura costituita da due 
grandi spirali di filo di rame fra loro contrapposte, che serviva per fare esperimenti sulla 
conservazione della frutta. Una sera passando vicino alle spirali, vidi con la coda 
dell'occhio, delle strisce luminose bianche che partendo dal vertice della spirale superiore, 
si diramavano verso il basso attraversando perpendicolarmente le varie spire come tanti 
raggi. 
Lo dissi con Gigi, ma né lui né io demmo molto valore al fatto, probabilmente causato da 
un semplice effetto ottico. Ma la sera dopo quando ritornai da lui, mi disse che in Cielo 
(cioè nella dimensione spirituale a cui lui poteva accedere), avevano attribuito una enorme 
importanza al breve fenomeno che avevo osservato, definendolo: 
- " La Rivelazione del Mistero della Partecipazione che unificava lo Spazio e il Tempo." 
Rimasi molto colpito da queste misteriose parole, ma per quanto mi sforzassi, allora non 
riuscii assolutamente a comprenderne il significato, anche perché Gigi dopo avermele 
comunicate, si chiuse in uno stretto riserbo. 
Molto tempo dopo quando ormai stavo per sposarmi e quindi cambiare completamente 
vita, ebbi con lui un'ultima discussione sulla Reincarnazione. 
Una sera mi disse con tono profetico: 
- "Presto sarai padre, perché dalla vostra unione nasceranno tre figli." 
- "Non tutti in una volta, spero", obbiettai ridendo. 
88

[PAG 88]
- " No, nasceranno uno dopo l'altro e ciascuno di loro sarà un volto del vostro amore, che 
così si moltiplicherà nel tempo e nello spazio. E' l'Amore l'Energia Fondamentale 
dell'Universo, che tutto crea sempre in modo nuovo senza mai ripetersi." 
-
" Già, è per questo che tu non credi alla Reincarnazione. lo però ci credo, perché mi 
sono riconosciuto in altre persone che erano vissute in passato." 
- " Ti sei riconosciuto in loro perché ti assomigliavano?" 
- " Fisicamente, no di certo. Pensa che una di loro era una monaca di clausura che ha 
vissuto una vita di incredibili sofferenze, murata in una cella fino alla morte. 
Questa è stata la mia penultima reincarnazione in cui ho scontato, in dura penitenza, le 
conseguenze di quella precedente che avevo vissuto nei panni di un awenturiero 
spregiudicato che ne aveva fatto di tutti i colori." 
- " E adesso dove sono andati a finire la monaca e l'avventuriero?" 
- " Sono dentro di me, sono parti di me che continuano ad esistere, ma solo come 
predisposizioni inconsce verso certi atteggiamenti contrapposti che cerco di controllare e 
di superare fondendoli nella mia vita attuale." 
- " E' indubbio che tu hai un rapporto di partecipazione alla vita di questi personaggi del 
passato che hanno vissuto in maniera così contrapposta, ma tu non sei certamente il solo 
ad averlo, perché lo condividi con moltissimi altri. Ricordati che partecipare non vuol dire 
essere. 
Però se tu trasformi una semplice partecipazione condivisa, in una identificazione, allora 
per te diventa vero ciò che non è affatto reale. 
Guarda per esempio quante persone partecipano alla vita di personaggi famosi: attori, 
cantanti , atleti, uomini politici, ecc. 
Li ammirano, li imitano, li invidiano, li amano e in certi casi li odiano, perché rappresentano 
in maniera accentuata certe loro tendenze interiori, ma non si identificano certamente con 
loro. 
Vedi, è come il discorso sulla ereditarietà: nel nostro sangue sono presenti delle 
predisposizioni genetiche che affondano la loro origine nel sangue di innumerevoli 
generazioni di persone che ci hanno preceduto, anche se, ovviamente, sono i caratteri 
genetici dei nostri genitori quelli che prevalgono. Ma è forse questo un motivo sufficiente 
per affermare che siamo la reincarnazione biologica dei nostri genitori? 
89

[PAG 89]
Credimi, tu non sei la reincarnazione della monaca e dell'avventuriero, ma l'Incarnazione 
dello Spirito, che ha scelto il corpo nato dall'amore dei tuoi genitori e che contiene in sé 
anche le più diverse predisposizioni animiche presenti sulla Spira del tempo del tuo 
concepimento, per manifestarsi nel Creato nel ricorrente tentativo di redimerlo." 
- " Fermati, fermati! La Spira del tempo, l'Incarnazione, la Redenzione .... ma perché non 
me le hai dette prima queste cose?" 
- " Perché non eri pronto, non era ancora il momento. Ma ora basta così. 
Lascia perdere tutti questi ragionamenti che ti distraggono dalla concretezza della nuova 
vita che stai per iniziare. Ciò che è importante è vivere, non pensare; essere e non capire. 
La Verità si manifesterà in te come un Dono quando meno te l'aspetti, quando rinuncerai 
a volerla strappare al Mistero con la violenza dei tuoi ragionamenti." 
E come vedrete fra poco, anche quella volta fu buon profeta. 
Quella fu l'ultima volta che discutemmo di questo argomento, ma confesso che la mia fede 
nella Reincarnazione uscì piuttosto scossa da questo colloquio. 
Nel corso della mia felice vita coniugale, di tanto in tanto ripensavo a quelle parole di Gigi 
che mi avevano fatto intuire quanto sia diversa, quanto sia più ampia nella sua semplicità, 
la Realtà rivelata dalle umane interpretazioni. 
Circa trent'anni dopo quanto ho qui sopra raccontato, mi trovavo in Egitto con mia moglie 
per una breve vacanza. L'Hotel in cui eravamo alloggiati, aveva come Logo, come 
simbolo, la stilizzazione di quella che credo si chiami la Barca di Rà, che era stata tratta 
da un pettorale che era comunemente portato dai Faraoni e dai sacerdoti. 
L'illustrazione a colori dell'originale, era riportata su di un depliant che avevamo trovato in 
camera. 
In essa Rà o il Sole, vi era rappresentato come un cerchietto in rilievo incavato su di uno 
sfondo azzurro, da cui scaturivano sette raggi che terminavano con altrettante mani. 
Osservandolo, ebbi una straordinaria illuminazione, perché ricordai i raggi luminosi che 
avevo notato tanti anni prima sulle spirali nel laboratorio di Gigi e all'improvviso capii le 
sue misteriose parole. 
Per farla breve, compresi in un attimo tutti i più grandi misteri dell'universo e il motivo per 
cui essi sono nascosti all'umana intelligenza. 
90

[PAG 90]
Qui mi fermo perché vi ho già detto tutto e cioè troppo. Ma poiché conosco bene la natura 
umana e so che non sarete soddisfatti di un simile finale, vi darò il modo di passare un po' 
di tempo nel tentativo di capire con notevole sforzo mentale, ciò che a me è stato donato 
gratuitamente e cioè in modo intuitivo. 
Dopo aver letto più volte quanto sopra, disegnate una spirale frazionata in tanti puntini 
adiacenti uno all'altro, che potrete chiamare Spirale del Tempo o anche Campo Magnetico 
del Ritmo. Poi, partendo dal vertice della spirale, tracciate dei raggi tendenzialmente 
perpendicolari alle spire, passanti fra gli spazi vuoti esistenti fra i punti che costituiscono le 
spire stesse. Potrete chiamare tali raggi Ipotenuse Spaziali. 
Perché ipotenuse? Perché sono tali se voi costruirete la spirale attorno ad un triangolo 
equilatero o meglio ancora, attorno ad un cono avente il diametro della base uguale alla 
lunghezza del lato. Vi accorgerete così che i raggi che in precedenza avete disegnato 
sulle spire, in realtà sono l'ipotenusa di tutti i triangoli rettangoli metà di triangoli equilateri, 
che potete costruire unendo in un punto qualsiasi tali raggi in maniera perpendicolare con 
l'asse centrale della spirale che è anche l'altezza del triangolo equilatero o del cono su cui 
l'avete disegnata. 
Chiamerete i cateti minori che uniscono l'ipotenusa con l'altezza, Generatori del Tempo, 
mentre chiamerete l'altezza o cateto maggiore, Generatore dello Spazio o anche Tensore 
del Ritmo. 
In questo modo vi ho praticamente svelato gli elementi principali che costituiscono il 
Segreto fondamentale della Creazione dell'Universo, che risiede appunto nei rapporti che 
intercorrono fra la spirale e il triangolo rettangolo, e che un tempo si insegnavano solo, 
dopo lunghe e difficilissime prove, a coloro che venivano iniziati nelle Scuole Misteriche e 
in particolare in quelle Pitagoriche. 
Vi dico ancor questo e poi mi fermo perché ho parlato veramente troppo. 
Osservate la spirale coi suoi raggi che partono dal vertice, dall'Alfa: sono i Raggi di Rà, il 
Sole, il Cuore, il Centro da cui scaturisce la Luce, la Vita, ma anche l'Omega in cui tutto 
viene riassorbito. ( I Raggi di Rà terminano con una mano non tesa, ma concava per 
ricevere, per riportare alla Fonte ciò che la Sorgente aveva donato. Quei Raggi sono i 
veicoli della Partecipazione o anche le Arterie della Comunione della Luce, mentre le varie 
Spire sono le Vene della Distribuzione delle Tenebre o anche della Differenziazione. 
91

[PAG 91]
Infatti dove le Tenebre si INCROCIANO con la Luce, nascono le Scintille che si 
trasformano in particelle materiali, in cui Luce e Tenebre si equilibrano diventando non 
solo il limite, ma i "mattoni" con cui sono costruite tutte le forme che contengono la vita in 
modo precario ed apparente.) 
Ma come si fa a spiegare con parole ciò che si può solo sentire, esperimentare 
interiormente? 
Ricordo che a tale proposito Gigi diceva: 
" Come si può far conoscere la libertà a chi è sempre vissuto in prigione? Come si può far 
conoscere la luce a chi è sempre vissuto nel buio? 
Se all'improvviso apri dall'esterno la porta di una prigione oscura, la luce del sole entrando 
abbaglierà il prigioniero, che ti urlerà: - Chiudi quella porta, disgraziato! Prima nelle mie 
tenebre ci vedevo, mentre adesso con la tua luce mi hai accecato!" 
Basta! 
92

[PAG 92]
COMMENTO ALLA FOTO DELLA PAGINA PRECEDENTE. 
Questa è l'immagine del pettorale egizio che ha suscitato in me la straordinaria 
illuminazione di cui ho parlato poc'anzi nella Seconda Lettera al Forum .. 
Se l'osservate bene, noterete alcune fondamentali somiglianze fra questa " Barca di Rà " 
e l'Arca dell'Alleanza costruita da Mosè, di cui si parla nell'Esodo della Bibbia, soprattutto 
l'analogia fra le due Dee alate che tendono le ali attorno al Sole centrale quasi per 
metterlo in evidenza e i due Cherubini che si trovano sul propiziatorio o coperchio 
dell'Arca, che vi distendono sopra le ali quasi per nasconderne meglio il contenuto. 
Quindi, analogie a parte, la differenza fondamentale fra la "Barca" e l'Arca, consiste nel 
fatto che nella prima, le due Dee "mostrano", indicano visibilmente l'immagine del 
funzionamento Ritmico del Sole, la Vera Realtà, mentre nella seconda i Cherubini 
"nascondono" le due Tavole di Pietra, in cui sono incisi i Dieci Comandamenti della Legge, 
che si trovano all'interno dell'Arca e che rappresentano l'Effetto Apparente nella materia, 
del Ritmo Solare che le ha create. 
Le due Tavole di Pietra fra loro accostate e quindi "contrapposte", ( il "due" è sempre 
simbolo di una contrapposizione in atto), rappresentano l'Effetto Stroboscopico della 
Suddivisione e della Successione temporale a cui è assoggettata ogni materia nell'ambito 
di un influsso gravitazionale, cioè il "velo" Apparente che nasconde la invisibile Funzione 
Ritmica Solare Creativa, che determina attorno a sé ogni Livello di Manifestazione, e che 
poi, (tale Effetto), diventa la caratteristica a cui soggiace ogni materia, ogni sostanza 
creata. 
Nel Ritmo Solare Creativo, vi è sempre UNITA', perché la sua manifestazione luminosa, 
cioè i Raggi, viene sempre riassorbita nella Sintesi della Realtà, prima di essere di nuovo 
emanata, come è evidenziato dalla piccola prominenza che appare nella parte inferiore 
del Disco Solare, che mostra esteriormente il Nucleo nascosto al suo interno, che è 
all'Orig•ine di tutto. 
Vi è poi un altro importante particolare che vale la pena di sottolineare. 
93

[PAG 93]
Vedete nella foto, come la sferetta del Sole situata nell'incavo superiore del grande disco 
che rappresenta lo Spazio, è spostata sul fianco sinistro dell'incavo stesso, creando una 
infossatura oscura nella parte contrapposta? 
Essa sta a dimostrare visibilmente, l'invisibile Pulsazione interna del Sole, che si dilata e si 
contrae di continuo come un Cuore in maniera rapidissima, emanando i Raggi luminosi, 
che appena riflessi, ritornano alla loro sorgente, per poi essere emanati di nuovo. 
Dovrei scrivere ancora per ore, per raccontarvi i particolari di tutto ciò che può essere 
scoperto nel Pettorale che raffigura la Barca di Rà e nella simbologia dell'Arca della 
Alleanza e anche dell'Arca di Noè, ma temo di aver già appesantito abbastanza il 
discorso. 
Per concludere, vi dirò solo che la Legge che vieta e punisce, la Legge di Causa ed 
Effetto che può essere considerata a livello spirituale una maledizione a cui soggiace ogni 
vita creata, è stata emanata da un Dio che non è il Vero Dio, ma solo un Suo Aspetto, la 
Sua Immagine riflessa e quindi il Suo Contrario, che si oppone al Vero Dio, allo scopo di 
aiutarlo a concretizzare e quindi ad estendere la Sua Creazione. 
Come ci ha rivelato Gesù, il Vero Dio non "punisce", perchè è AMORE, è MISERICORDIA 
e non Giustizia, dal momento che il Vero Dio riconosce Se Stesso in ogni essere creato, 
non importa se buono o cattivo, perché sa che contiene in sé oltre alla Luce Divina, anche 
le inevitabili Tenebre del Suo Riflesso creativo. 
Casomai è l'uomo che punisce se stesso, ritenendosi e vivendo separato dall'Amore che 
è Dio nel Suo aspetto Unitario e rifiutandosi di riconoscersi in Lui e nel tutto che lo 
circonda. 
Il Dio del Sinai, il Dio crudele e vendicativo di Mosè, non è il Dio Ritmico che ha creato 
l'uomo, ma bensì il Dio Unilaterale che l'uomo ha creato a sua immagine e somiglianza, 
poichè essendo vittima delle illusioni determinate in lui dall'Effetto Stroboscopico che tutto 
separa, e che domina come peso gravitazionale l'intera Natura, non riconosce nel "male" 
che ha attorno, nelle Tenebre che riflettono il "Bene" della Luce facendolo soffrire, una 
parte integrante di sé e quindi lo condanna. 
Il Vero Dio "gioca" con la Sua Ombra, col Suo Avversario, col Suo Riflesso per creare 
l'Universo, nella paziente attesa che l'intero Universo, reso consapevole e cosciente 
tramite la sofferenza umana causata dalla distruzione delle illusioni, della propria Origine 
94

[PAG 94]
e Natura Divina, porti a termine sia la Grande Opera della Identificazione con Lui, che con 
l'intero Creato. 
Questa Cosmica Redenzione, a cui Gesù Cristo ha dato inizio e a cui ogni uomo è 
chiamato a contribuire in proporzione allo sviluppo della propria coscienza, segnerà la 
Fine dei Tempi e delle illusioni Stroboscopiche Gravitazionali, dando inizio all'Ascensione 
Identificativa, che corrisponde a questo scopo fondamentale della Creazione: 
DUPLICARE NEL CREATO L'ESISTENZA E LA COSCIENZA DEL CREATORE. 
Nota. 
Questa mattina mi sono risvegliato al suono interiore nella mente, di un'ode antica, che 
avevo studiato a memoria da ragazzo circa 60 anni fa, ma che poi avevo completamente 
dimenticato 
Per quasi un'ora questo versetto: " Il Dio che atterra e suscita, che affanna e che consola, 
sulla deserta coltrice accanto a lui posò", ha risuonato di continuo dentro di me senza che 
riuscissi a capirne la ragione. 
Solo più tardi, quando ho guardato il calendario, ho scoperto che oggi è il 5 maggio 2009. 
Posso giurare che nei giorni scorsi, non avevo pensato minimamente a questa ricorrenza, 
né mai vi avevo pensato nel corso dei tanti anni trascorsi dalla fine delle Scuole Medie. 
Avevo ormai rinunciato a capire il motivo di questo misterioso ricordo, quando sedutomi al 
computer per portare a termine gli aggiornamenti a questa nuova edizione del libro che 
avete fra le mani, ho riletto il testo qui sopra scritto e una "luce" mi ha illuminato la mente. 
Dio "atterra" col dolore, l'uomo orgoglioso ed ignorante che ritiene di poter vivere senza di 
Lui, senza il Suo Amore che è Vita, ma poi "suscita", fa risorgere l'uomo che ha 
esperimentato la vanità e la precarietà di tutte le cose e tutto ciò si inquadra perfettamente 
con quanto su scritto. 
95

[PAG 95]
LETTERA APERTA SULLA ENERGIA LIBERA 
Che cosa significa " Energia Libera "? 
Prelevare gratuitamente e soprattutto semplicemente energia dall'aria, dall'acqua, dalla 
terra, in una parola dall'ambiente. 
Perché semplicemente? Perché se per riuscire fossero necessari apparecchiature e 
strumenti complicati e costosi, si dovrebbe comunque dipendere da coloro che sanno 
produrre e costruire tali strumentazioni. 
Facciamo alcune semplici considerazioni. 
La Vita preleva già energia libera dall'ambiente fin dal suo primo manifestarsi. Infatti essa 
l'utilizza di continuo ricavandola dall'aria tramite la respirazione, dall'acqua e dai prodotti 
della terra tramite l'alimentazione, ottenendo anche calore esteriore bruciando ciò che la 
materia terrestre offre di combustibile. In tal modo la Vita si moltiplica riproducendo se 
stessa, senza esaurire, ma anzi moltiplicando le risorse dell'ambiente con uno 
sfruttamento più intensivo ed oculato. 
Ma oggigiorno l'uomo ha bisogno di risorse energetiche ben superiori alle sue necessità di 
vita; avendo creato attorno a sé un mondo artificiale unilaterale privo di autosufficienza 
perché privo di vitalità, è costretto ad alimentarlo CONSUMANDO materia per produrre 
energia, perché ignora completamente in che modo l'Energia, che propriamente è Spirito, 
produce la Materia. Infatti si tende a considerare "reale" solo ciò che si percepisce tramite 
i sensi corporei, e quindi si ha una visione completamente illusoria e distorta della Realtà 
che è fondamentalmente composta sia di Materia che di Spirito, che sono i due aspetti 
contrapposti di un'unica Esistenza Universale. 
E' stato Pier Luigi lghina il primo a rivelare al mondo moderno, ciò che già si conosceva 
nel più lontano passato e cioè che la Realtà ha un fondamento trinitario che si esprime 
tramite il RITMO fra stati energetici contrapposti, che trovano nell'Equilibrio Tensivo dei 
loro rapporti, la causa esplosiva che irradiandosi e riassorbendosi di continuo nel Centro 
da cui scaturisce, moltiplica la Manifestazione esistenziale universale. 
Egli diceva che un mondo che si ostina ad ignorare la Legge del Ritmo che è presente sia 
negli atomi che nelle cellule, oltre che nei pianeti, nel Sole, nelle stelle e in tutto l'Universo, 
96

[PAG 96]
è destinato all'autodistruzione disgregativa, che è qualcosa di ben diverso dalla 
Pulsazione creativa determinata dalla fusione delle polarità contrapposte nella Tensione 
Ritmica. 
Infatti quest'ultima non solo è la Fonte della Vita, come vien messa chiaramente in rilievo 
da un Cuore o Sole che pulsa, ma anche della Coscienza di esistere, che è la 
conseguenza logica dell'insieme degli intervalli che intercorrono nel Ritmo fra una 
espansione dilatante e una contrazione restringente. 
Chi scrive è stato per 40 anni e cioè dal 1964 fino alla sua morte, amico intimo e discepolo 
di lghina, ed è stato da lui incaricato di rivelare, solo dopo la sua morte, gli aspetti più 
profondi e segreti del suo insegnamento. Infatti diceva: 
" E' tutta la vita che lotto per far capire gli aspetti più esteriori e materiali dell'Energia 
Magnetica senza essere compreso; come vuoi che mi ascoltino se parlo loro dei 
fondamenti spirituali dell'Energia? Tu ormai sai che ciò che dico e faccio non viene dal 
mio cervello, ma dal mondo dello Spirito, e là mi è stato detto che solo dopo la mia morte, 
molti capiranno ciò che per tanti anni mi sono sforzato di diffondere e questo avverrà per 
mezzo tuo. Tu sei l'unico a conoscere le verità più profonde dei rapporti fra Spirito e 
Materia; le ho confidate a te perché ubbidendo alla Volontà di Dio, ti ho costituito mio 
erede. All'inizio della nostra amicizia, tu spesso ti scandalizzavi perché mettevo in rilievo 
gli aspetti secondari dei nostri studi, ma non era possibile fare altrimenti. 
Dopo la mia morte, molti cercheranno di ricostruire le mie apparecchiature, credendo di 
ottenere con esse il potere sulle forze della Natura. Sarà tuo compito far capire che non si 
può dal piccolo mondo umano delimitato dall'egoismo e dall'orgoglio, e quindi separato 
dalla Totalità, poter agire usufruendo dell'immensa Energia contenuta nella Dimensione 
Spirituale, di cui quella materiale è solo un'immagine intermittente ed illusoria. 
Dio dona il suo Infinito Potere solo a chi, rinunciando a tutto e a tutti, si identifica con Lui. 
Dio ama il Mondo che è il Suo Corpo, perché esso è la Sua immagine riflessa, poiché in 
realtà Dio ama solo Se stesso e tutto ciò che Gli somiglia. Dio ha rinunciato con estremo 
dolore ad una Parte di Sé per poter imbastire con Essa un Ritmo Creativo il cui risultato è 
l'Universo, che è visibile esteriormente ma invisibile interiormente, perché tutto ciò che 
appare materialmente viene continuamente riassorbito nello Spirito, per poi essere 
riemanato e riapparire di nuovo nella Materia. 
97

[PAG 97]
Ormai tu sai che la sorgente di ogni potere materiale, può essere attinta dallo Spirito solo 
tramite il canale della Fede, che mette in comunicazione, anzi in comunione, i due mondi 
contrapposti tramite il Centro Neutro del Ritmo, che li riunifica in Sé come Coscienza e 
Vita. 
Ma per poter mantenere aperto il Canale della Fede, quante rinunce, quanti continui 
sacrifici sono necessari! Non per nulla Gesù che era Immagine perfetta di Dio, è stato 
crocifisso sulla Croce, perché dal Suo Cuore trafitto che era il Centro della Croce, il Centro 
del Ritmo Creativo, potesse scaturire come Verità l'Energia Spirituale che poteva salvare il 
mondo dall'abisso dell'Illusione sensoriale. Ma, a quanto pare, non è bastato, perché la 
stragrande maggioranza degli uomini continua ad ignorare il Potere della Fede che crea la 
Realtà, e che implica prima di tutto, la rinuncia a tutte le illusioni." 
Ricordo che quando Gigi mi rivelò queste cose, ci rimasi abbastanza male, perché allora 
anch'io mi illudevo che bastasse la conoscenza della Verità per poter influire 
efficacemente sulla Realtà. 
Non era forse riuscito Gigi, a prelevare separatamente dall'elettrocalamita rotante e 
pulsante, i due tipi di energia contrapposti che, uniti, potevano generare ogni tipo di atomi 
materiali conosciuti e sconosciuti? 
Non si poteva forse, come lui stesso aveva dimostrato più volte, agire sugli elementi 
materiali per disgregarli ( come faceva spesso dissipando e sciogliendo le nubi ), o per 
ricompattarli concentrandoli, solo utilizzando un tipo o l'altro di energia? 
Ora so con certezza che non bastava. Facciamo un esempio pratico. Uno costruisce un 
Generatore di Monopoli, lo collega ad uno Stroboscopio che comincia ad irradiare energia 
magnetica negativa in un cielo estivo assolato, che dopo molti giorni ha portato alla siccità 
i terreni della zona circostante. Questo tale non prendendo in considerazione la 
complessità della situazione, non si rende conto che tale condizione di aridità è provocata 
dal confluire di un numero enorme di cause fisico-spirituali, in gran parte provocate dal 
comportamento degli esseri umani e in parte dalle necessità di equilibrio dell'intera 
atmosfera che circonda la terra. Lui vuol soltanto riuscire a far cadere la pioggia e così 
orgogliosamente gioire del suo potere sulla natura. Non gli interessa minimamente sapere 
se con la sua irradiazione, genera un grave disordine nella globalità climatica. 
Supponiamo che riesca, così che possa esperimentare il suo momento di gloria. 
98

[PAG 98]
Insuperbito dal successo, convocherà amici e parenti e magari qualche giornalista a corto 
di notizie e in un altro giorno assolato tenterà di ripetere l'esperimento. Se ha funzionato 
una volta, dovrà pur funzionare anche una seconda; non è forse logico? 
Ma, guarda caso, la seconda volta non funziona; il cielo rimane sereno con grande 
delusione dell'apprendista stregone. 
Perché questa volta non ha funzionato? C'è stato qualche errore tecnico? O forse il 
sistema non funziona e la volta precedente la pioggia sarebbe caduta comunque 
indipendentemente dalle sue apparecchiature? Niente di tutto questo. 
Il motivo dell'insuccesso è che la totalità della situazione climatica, che è chiaramente il 
simbolo che rappresenta nel modo migliore la Totalità Spirituale, si rifiuta di obbedire agli 
stimoli di chi non si sente e di fatto non è parte integrante della Totalità Spirituale stessa. 
Un centro di alta pressione atmosferica che magari riguarda un intero continente, non si 
può trasformare a piacere in uno a bassa pressione solo per compiacere i desideri 
egoistici di un solo individuo. 
Per lavorare efficacemente con l'energia magnetica, bisogna acquisire una mentalità 
planetaria di tipo altruistico e lavorare in sintonia e pieno accordo con tutti gli altri Centri 
Magnetici sparsi su tutta la superficie del globo terrestre; ed è questo che Gigi faceva 
continuamente a livello spirituale. 
Prima di terminare questo scritto, voglio completare l'argomento dell'Energia Libera col 
quale ho iniziato. 
Sì, è possibile avere accesso al serbatoio dell'Energia Spirituale universale per 
trasformarla ad esempio in corrente elettrica, in modo semplice e diretto utilizzando 
apparecchiature elementari di costo irrisorio, solo se queste vengono utilizzate con piena 
fiducia e cioè credendo con fermezza a chi ne propone e ne insegna l'uso. 
La Fede in questo caso, è l'elemento indispensabile, così come la continuità e l'integrità di 
un filo elettrico, è garanzia che in esso possa manifestarsi il passaggio della corrente. 
Bisogna invertire l'assioma materialistico che finora ha dominato sull'intera umanità e cioè: 
" Credo perché funziona, indipendentemente dal mio stato d'animo, da come mi sento in 
questo momento ", in quest'altro: " Funziona perché credo, e continuo a credere perché il 
dubbio interromperebbe il flusso di Energia Spirituale, che cambiando di livello, produce la 
corrente elettrica materiale che io utilizzo." 
99