=== Pierluigi Ighina - Profeta sconosciuto (Alberto Tavanti)_compressed (1).pdf — CHUNK 7/16 ===
Chars: 44,720 | Offset: 264,397



[PAG 119]
LE INNOVAZIONI 
In tutto quello che ho scritto finora, credo di aver dimostrato la necessaria e indispensabile 
presenza, per manifestare, per "materializzare" qualche cosa di nuovo, non solo di un 
Limite Spaziale di contenimento dell'Energia Creativa, ma anche di una Forza Oppositiva, 
che contrastandola, ne neutralizzi la Tendenza Dilatante, trasformandola in una 
Intermedia e Vitale Immobilità Pulsante. 
Tale Opposizione non è altro che l'Effetto Riflessivo, proveniente dal Limite di 
Contenimento che delimita l'Ambiente circostante, di una precedente Irradiazione, che 
tornando indietro, viene a scontrarsi con la Nuova Irradiazione della stessa natura, ad 
essa susseguente. 
Nella vita quotidiana, ritroviamo innumerevoli volte la manifestazione di questo 
fondamentale meccanismo creativo, ogni volta che ci accingiamo a fare dei cambiamenti 
sostanziali nella nostra vita, a progettare qualcosa di nuovo, a manifestare nuove idee. 
Sia che si tratti della nascita di un amore, della costruzione di una nuova casa, di un 
progetto imprenditoriale, della diffusione di una ardita concezione scientifica o filosofica, in 
modo quasi automatico si suscitano fin dal suo nascere nell'ambiente circostante, delle 
reazioni negative che contrastano la realizzazione di quanto si desidera mettere in atto. 
Ora succede che tutti coloro che sono impegnati in un tentativo di operare un 
cambiamento sia in se stessi, nell'ambiente famigliare, nella comunità in cui vivono o nel 
territorio circostante, non conoscendo la Legge Fondamentale della Riflessione Ritmica 
che è parte essenziale di ogni Creazione, quando vengono assaliti dalle Reazioni 
negative alle loro intenzioni innovative, le attribuiscono all'invidia, all'egoismo, al 
menefreghismo, alla cattiveria altrui, cioè essi attribuiscono agli altri la causa delle 
difficoltà che incontrano nella vita. 
In realtà il prossimo che ci ostacola, è solo lo strumento di una opposizione di cui noi 
siamo gli inconsapevoli autori, perché è dalla nostra Volontà, dal nostro Desiderio 
creativo, che si irradia una Forza di origine Spirituale che riflettendosi sui Limiti 
dell'ambiente, di cui la gente attorno è una componente essenziale, si concretizza come 
120

[PAG 120]
opposizione al nostro stesso desiderio di essere felici o liberi, di realizzare i nostri sogni, i 
nostri progetti. 
Persone che non hanno nessun motivo veramente razionale per esserci nemici, per 
metterci i bastoni fra le ruote, sono spinti come da una Forza irresistibile ad ostacolarci, a 
comportarsi come se vedessero in noi, (mi identifico con tutti i potenziali innovatori), 
qualcuno che vuol fare il furbo, che vuole approfittarsi di loro, che vuol prenderli in giro, 
che si vuole arricchire sfruttando le loro competenze, ottenendo facilmente permessi che 
essi hanno l'autorità di negare, insomma qualcuno che vuole realizzare un proprio sogno 
creativo di felicità, di appagamento, quasi irridendo lo scontento che domina la loro vita. 
Perfino le persone che in passato ci avevano dimostrato simpatia, amicizia, anche amore, 
ad un tratto cambiano il loro atteggiamento nei nostri confronti, lasciandoci demoralizzati, 
attoniti, affranti; tutto e tutti intorno a noi, sembra che cospirino per impedirci di realizzare i 
nostri progetti. 
Si dirà che non sempre si verifica questo accanimento ostruzionistico nei confronti di chi si 
accinge a realizzare qualcosa di nuovo. 
Basta aver denaro in abbondanza e delegare ad altri la realizzazione di quanto si vuole, 
per entrare in possesso di una nuova realtà magari pagata a caro prezzo, ma senza 
sofferenze particolari. 
Ora in base agli insegnamenti che ho ricevuto da lghina, oltre alle mie e altrui esperienze 
di vita, mi sento autorizzato a dichiarare che le sofferenze che si sono evitate all'inizio, si 
manifestano in seguito forse con maggior intensità, anche se apparentemente non 
sembrano aver alcun rapporto con l'innovazione che abbiamo portato nel mondo o 
comunque nella nostra esistenza. 
Faccio alcuni esempi. 
I nuovi amori contrastati, all'inizio sono causa di dolori, obbligano a rimandi, rinunce, 
pazienza, cioè mettono alla prova la profondità e la autenticità dei sentimenti, ma se 
resistono a queste prove, si può quasi giurare che daranno vita ad unioni stabili, durature 
e felici. 
Al contrario, gli amori facili in cui si ottiene tutto e subito, senza dover chiedere permessi a 
nessuno, senza che ci sia bisogno di superare ostacoli di alcun genere, danno vita a 
fuochi di paglia, ad "ardenti" passioni che dopo un iniziale ubriacatura dei sensi, creano 
121

[PAG 121]
situazioni di estrema sofferenza che si prolungano per anni, specie se coinvolgono anche 
gli eventuali figli. 
Se poi uno riceve una eredità e decide di farsi una nuova casa o di comprarne una già 
fatta di suo gradimento, nel primo caso dovrà soffrire, a meno che non deleghi ad altri l'iter 
costruttivo; ma poi si accorgerà di dover affrontare in seguito, anche in maniera più 
drastica, ciò che credeva di aver evitato, allo stesso modo che se ne avesse acquistato 
una già fatta. 
Le sofferenze "postume" derivano dallo scoprire, per esempio, che gli impianti della casa 
non sono stati fatti a regola d'arte o che comunque necessitano di un rifacimento quasi 
totale; che i vicini sono persone veramente insopportabili; che non si sa per quale motivo, 
dopo poco tempo che si abita la nuova casa, nascono dei problemi di salute nelle persone 
che la abitano, e potrei dilungarmi oltre. 
Naturalmente, quasi nessuno di noi riconosce in questi casi di "derivazione" dolorosa, un 
rapporto con quel desiderio di innovazione o di creazione che abbiamo cercato di inserire 
nella realtà consolidata che ci circonda, senza pagarne un prezzo di intima sofferenza. 
Viene più che spontaneo attribuirli alla fatalità e soprattutto alla umana cattiveria. 
Fra tutte le Verità esposte in questo libro, che hanno origine dalle rivoluzionarie rivelazioni 
di origine spirituale donatemi da lghina, forse questa che identifica in colui che soffre, 
l'ignaro promotore della propria sofferenza, sarà quella più criticata e meno accettata. 
Eppure si tratta di una Divina Realtà che noi uomini condividiamo con Dio. 
OGNI NUOVA CREAZIONE PER REALIZZARSI, DEVE SOFFRIRE E ANCHE FAR 
SOFFRIRE IL SUO CREATORE, PERCHE' DEVE SCONTRARSI CON LA SUA 
IMMAGINE RIFLESSA PER POTERSI MATERIALIZZARE. 
SE 
DIO STESSO SOFFRE 
NEL CREARE 
E NEL 
REDIMERE , CIOE' 
NEL 
"RISTRUTTURARE" 
LA 
PROPRIA 
CREAZIONE, 
CHI 
SIAMO 
NOI 
PER 
PRETENDERE DI ESSERNE ESENTI ? 
TALE SCONTRO E' UNA LOTTA CHE SI AFFRONTA NELLA ESTERIORITA', MA 
HA ORIGINE NELLA NOSTRA INTERIORITA' DA CUI SCATURISCE. 
ESSA GENERA DOLORE E SOFFERENZA, PERCHE' NON SI PUO' VINCERE LA 
BATTAGLIA SENZA RINUNCE, SACRIFICI, ADATTAMENTI, MUTILAZIONI ALLA 
122

[PAG 122]
FORMA DILATATA CHE SI 
ERA PROGETTATA INIZIALMENTE NELLA PROPRIA 
MENTE. 
SE SI AFFRONTA TALE LOTTA CON DETERMINAZIONE E CON FEDE NELLA 
VALIDITA', NELLA ONORABILITA' DEL NOSTRO PROGETTO O PROGRAMMA DI 
VITA, SI POTRA' COL TEMPO, RIUSCIRE A REALIZZARE IL PROPRIO INTENTO, 
SCOPRENDO CON SORPRESA CHE NON TUTTI I MALI, NON TUTTE LE 
CONTRARIETA' CHE NOI GIUDICHIAMO "MALE", VENGONO PER NUOCERE, 
PERCHE' 
SFOLTENDO 
IL 
PROGETTO 
O 
DESIDERIO INIZIALE 
DI 
TANTI 
ASPETTI INUTILI E SUPERFLUI E METTENDO ALLA PROVA SIA LA NOSTRA 
PAZIENZA, 
CHE 
LA NOSTRA CAPACITA' 
DI 
SUPERARE 
LE 
DIFFICOL TA', 
OLTRE A 
MATURARCI, 
SPESSO Cl 
PERMETTONO 
DI 
SCOPRIRE 
DELLE 
ALTERNATIVE, 
DELLE 
SOLUZIONI 
IMPREVISTE 
A 
CUI 
ALL'INIZIO 
NON 
AVEVAMO 
PENSATO, 
CHE 
MIGLIORANO 
LA REALIZZAZIONE 
DEI 
NOSTRI 
DESIDERI. 
OGNI DOLORE, OGNI SOFFERENZA, NON E' MAI FINE A SE STESSA, ANCHE 
QUANDO SEMBRA ESSERE 
UNA SPECIE 
DI 
"PEDAGGIO" CHE 
BISOGNA 
PAGARE PER TRASBORDARE I NOSTRI DESIDERI DAL PIANO ETERICO DI 
PROGETTO, A QUELLO MATERIALE DELLA REALIZZAZIONE. 
INFATTI I NOSTRI SACRIFICI, ENTRANO ANCHE COME PARTE DEL NOSTRO 
SPIRITO 
NELLA 
NUOVA 
CREAZIONE, 
CONFERENDOLE 
UNA 
INVISIBILE 
VITALITA' CHE CONSOLIDA NEL TEMPO, COME DURATA, LA SUA ESISTENZA. 
NOI 
AMMIRIAMO 
CON 
STUPORE 
LA 
RESISTENZA 
DI 
COSTRUZIONI, 
DI 
MONUMENTI, DI MANUFATTI ANTICHI ALL'USURA DEL TEMPO, PERCHE' NON 
SCORGIAMO IN ESSI LA SOFFERENZA E LA FATICA DI TANTE PERSONE, 
CHE HANNO IMMESSO TUTTA O BUONA PARTE DELLA LORO VITA, DELLA 
LORO ANIMA, NELL'OPERA CHE HANNO CONTRIBUITO A REALIZZARE COL 
LORO DURO LAVORO. 
OGNI DOLORE, OGNI SACRIFICIO, E' UN DONO DI VITA, SIA CHE VENGA 
RIVOLTO AD 
ESSERI ANIMATI 
O INANIMATI, 
PERCHE' 
RAPPRESENTA IL 
PASSAGGIO DELLO SPIRITO DALL'INTERIORITA' 
IN 
CUI 
SI 
TROVA, ALLA 
ESTERIORITA' DOVE SI MATERIALIZZA. 
123

[PAG 123]
COSI' LA FATICA, LA SOFFERENZA, DIVENTANO UN INVISIBILE CEMENTO 
SPIRITUALE CHE SOSTIENE DALL'INTERNO OGNI OPERA COMPIUTA CON 
AMORE. 
IL DOLORE CARATTERIZZA SEMPRE IL PASSAGGIO DELLO SPIRITO CHE E' 
AMORE, SIA DALL'INTERNO ALL'ESTERNO, CHE DALL'ESTERNO ALL'INTERNO 
DI OGNI ESSERE VIVENTE. 
L'AMORE CHE DA' TANTA GIOIA E FELICITA' QUANDO E' STABILE, SIA 
NELL'INTERIORITA' DEGLI 
ESSERI VIVENTI, CHE 
IN 
MEZZO A LORO, 
SI 
TRASFORMA 
IN 
DOLORE 
E 
SOFFERENZA 
QUANDO 
"VIAGGIA", CIOE' 
SI 
SPOSTA DA UN LIVELLO DI MANIFESTAZIONE, AD UNO DI ASSORBIMENTO E 
VICEVERSA. 
Ma non voglio insistere oltre con questi discorsi, sapendo che hanno ben poche speranze 
di essere presi in considerazione. 
Ho contenuto al massimo ciò che ho appreso e che avrei potuto sviluppare ed estendere 
a tutto quello che esiste non solo nel Creato, ma anche nel Creatore, come ci ha 
dimostrato Gesù con la Sua Vita, la Sua Passione e Morte. 
Ma se non fosse Morto, come avrebbe potuto Risorgere? 
124

[PAG 124]
LETTERA APERTA Al SACERDOTI DI CRISTO 
Carissimi, 
voi vivete nel mondo, ma non siete del mondo. Il mondo vi guarda, ode la vostra voce, ma 
è come se non vi vedesse perché non vi capisce. Voi vivete nel mondo, ma sapete che in 
esso tutto è precarietà, esteriorità, superficialità che cerca di attirare anche voi coi suoi 
falsi valori. 
Voi siete il sale della terra, la luce del mondo, ma non avete sapore per la maggioranza 
degli uomini che non vi ascoltano, né vi vedono, perché sono immersi nelle fitte tenebre 
delle illusioni sensoriali. 
Voi amate il mondo e lo vorreste salvare donandogli la Luce della Verità, ma il mondo vi 
odia perché voi non amate i falsi valori che esso ama. 
Il mondo ama la Scienza, la Tecnologia, perché sono espressione di ragionamenti mentali 
anche molto complessi, ma tuttavia comprensibili, se non altro perchè traducibili in cose 
materiali concrete visibili; disprezza la Chiesa e la Religione perché esse parlano di cose 
spirituali invisibili che sfuggono alla percezione dei sensi. 
Pur provenendo da un Unico Spirito Divino che le ha create, Scienza e Religione ormai da 
secoli sono in perenne conflitto fra loro, perché nella sfera religiosa lo Spirito si esprime 
dall'interiorità dell'uomo così com'è, in maniera diretta, intuitiva, mentre nella sfera 
scientifica lo stesso Spirito si riflette sui limiti dell'esteriorità cerebrale in maniera mentale 
indiretta, e quindi riflessiva. 
Pertanto nell'interiorità degli esseri umani coesistono due dimensioni: una Spirituale che 
anima la Religiosità, l'altra Materiale perché sensoriale, che ne anima la tendenza 
scientifica conoscitiva. 
Così, pur avendo un'origine divina comune, lo Spirito Scientifico si oppone allo Spirito 
Religioso appunto perché uno è il riflesso dell'altro. 
Questo contrasto di per sé è un'ottima cosa, perché tendendo ad un ritmico equilibrio, 
sviluppa progressivamente nell'uomo a livelli sempre più alti, la coscienza di esistere. 
Diventa una pessima cosa come lo è di fatto, quando uno dei due Spiriti si impone 
all'altro, diventando Oscurantismo religioso o Materialismo scientifico. 
125

[PAG 125]
Dio è ben inserito nella Creazione che è il Suo Corpo; ne sente i bisogni e ne avverte i 
disagi, così come un uomo percepisce gli squilibri e le necessità del suo corpo fisico. 
Come un uomo assume uno stimolante psichico quando è depresso o un ricostituente 
quando si sente fisicamente debilitato, così Dio che è Presente spiritualmente ed 
animicamente nella Sua Creazione, invia sulla terra sotto forma di apparizioni divine, di 
profeti, 
di fondatori di movimenti carismatici, l'Energia necessaria per rivitalizzare lo 
Spirito Religioso, o di persone mentalmente molto sviluppate e quindi predisposte alle 
indagini sulla natura esteriore, qualora lo Spirito Scientifico non reagisca in maniera 
sufficiente al Dogmatismo Religioso. 
Soprattutto in questi ultimi cento anni, noi abbiamo assistito ad un vero e proprio trionfo 
della Scienza (la Bestia trionfante di cui parla l'Apocalisse), che forte dei suoi successi 
tecnologici, ha costretto alle corde la Religione ridicolizzandone le credenze. 
Attualmente impera un vero e proprio Dogmatismo scientifico, a cui la Religione cerca di 
sottrarsi rifugiandosi nelle Catacombe delle Chiese. 
La Scienza materialista tende ad eliminare nella vita umana la Fede nell'esistenza di Dio, 
soprattutto influenzando culturalmente anche in maniera subdola, la pubblica opinione, 
agendo tramite i mezzi di informazione, sull'insegnamento, sull'economia, sulla politica, 
ecc. 
Ne deriva l'approvazione di leggi che vanno contro ogni senso morale e che rendono 
lecito tutto ciò che è conforme al materialismo e all'edonismo più sfrenato. 
Gli scienziati che insieme a coloro che detengono il potere politico ed economico, 
cavalcano la Bestia trionfante prostituendosi al Dio Denaro, non si rendono conto che in 
tal modo conducono il mondo intero alla rovina, che avverrà inevitabilmente, se non 
vengono accettati dalla Chiesa gli aiuti che Dio le manda. ( Basti pensare all'ostilità della 
gerarchia ecclesiale verso fenomeni spirituali di rilevanza mondiale, quali le Apparizioni di 
Medjugorje ed altro.) 
Fra i tanti aiuti che Dio ha mandato alla Chiesa e con la Chiesa al mondo, vale la pena di 
ricordare Pier Luigi lghina, vero Profeta Sconosciuto, ridicolizzato dalla Scienza e 
completamente ignorato dalla Chiesa. 
Durante il corso della sua lunga vita, (è morto all'inizio di 2004 all'età di 96 anni), ha 
combattuto strenuamente per far conoscere agli uomini l'essenza del Messaggio Cristiano 
126

[PAG 126]
in una forma davvero inconsueta, e cioè annunciando la coincidenza sostanziale della 
Rivelazione Religiosa, con la conoscenza scientifica delle vere Leggi della Natura. 
Chi scrive questa lettera, è uno dei pochi che ha compreso il valore e la profondità del suo 
messaggio che in sintesi si può riassumere così. 
Esiste nell'Universo una Sola Energia Fondamentale che da sempre viene chiamata dagli 
uomini col nome di Dio e che Gesù Cristo ha presentato col Suo vero Nome: Amore. 
Questo Dio, questo Amore in Sé omogeneo ed indifferenziato, si suddivide in Se Stesso e 
in Se Stesso si riflette per manifestarsi creando l'Universo. 
La Suddivisione e la conseguente Riflessione, origina un Ritmo continuo, cioè una 
Dilatazione irradiante di Amore ed un susseguente riassorbimento dello Stesso, nel Punto 
di Origine. 
Tale Ritmo, a sua volta, genera in Sé uno Scontro Intermedio che trasforma in parte 
questa manifestazione esteriore di Scambio, in una Pulsazione interna allo Stesso, che 
irradiandosi e riflettendosi a sua volta, crea un Ritmo Secondario che si INCROCIA con il 
Ritmo Primario che l'ha originato. 
( Già da queste prime battute, non è difficile riconoscer l'eco, la corrispondenza con 
quanto viene affermato nel Credo: " ... Dio da Dio, Luce da Luce, Dio vero da Dio vero, 
generato e non creato della stessa sostanza del Padre, ecc.). 
Nel corso di questa breve e sintetica presentazione delle Rivelazioni scientifiche e 
religiose di lghina, non ritengo opportuno scendere nei particolari, che comunque sono gia 
stati scritti e stampati e che tengo a disposizione gratuita di tutti i Sacerdoti che fossero 
interessati ad approfondire l'argomento. 
Fra i pochissimi che hanno letto il libro " Pier Luigi lghina, Profeta Sconosciuto " e gli 
opuscoli" Sintesi", " Pensieri", " Lettere" e "Simbolo" che contengono i particolari a cui 
ho accennato sopra, sembra che domini soprattutto lo sconcerto suscitato dalla novità di 
sentire parlare di Dio in termini scientifici, applicabili sia a Lui che alla Sua Creazione. 
Infatti quasi tutti i Religiosi, pur non avendo alcuna idea di Dio tranne la Fede nella Sua 
Esistenza, sono oltremodo restii a sentirne parlare in termini comprensibili, quasi che il 
comprendere la Natura di Dio in Se Stesso e nella Sua Creazione, fosse qualcosa di 
irriverente, di oltraggioso nei Suoi confronti. 
127

[PAG 127]
Così facendo, non si accorgono di comportarsi come quei Farisei che si erano 
scandalizzati e volevano lapidare Gesù che aveva rivelato loro la Presenza di Dio in Se 
Stesso, nell'Uomo. 
Vedete, grazie agli insegnamenti di lghina, io potrei tradurre gli stessi Vangeli in un 
trattato scientifico di incomparabile bellezza e Verità, forse perché ho imparato a 
riconoscere la Presenza di Dio non solo nell'uomo, ma nell'intero Creato e in tutte le 
creature. 
Mi confidava lghina: " I Sacerdoti sono ricchissimi, ma non lo sanno e vivono come dei 
miserabili, senza alcuna difesa contro gli attacchi del Materialismo e dell'Agnosticismo. 
Dio ha affidato loro ogni potere spirituale e materiale, ma essi, che pur dicono di credere 
in Dio, in realtà non credono veramente alle Sue Parole e ai Suoi insegnamenti, per cui 
vivono nel mondo come degli esseri impotenti. Conoscono a memoria le Parole di Dio, ma 
non le comprendono, perché cercano di capirle con la Logica mentale unipolare che è del 
tutto inadeguata per comprendere la Natura Ritmica di Dio e della Creazione, che si 
manifesta come Paradosso e nella Contraddizione. 
Tutto Vive, tutto Pulsa, tutto Nasce e Muore per rinascere e morire di continuo, perché tale 
è la Natura di Dio che si manifesta e si riassorbe di continuo da Se Stesso in Se Stesso. 
Se non si conosce l'esistenza del Ritmo che rivela la Natura intrinseca di Dio, che si 
manifesta funzionalmente in modo sempre uguale nell'intero Creato, negli atomi, nelle 
cellule, negli organismi viventi, nei pianeti, nelle stelle, nelle galassie, non si può 
comprendere Dio, né il Suo comportamento paradossale. Ti faccio un esempio. 
Nella Religione si parla spesso della "Gloria" di Dio, ma nessun teologo sa cosa sia 
veramente questa Gloria. Altrettanto dicasi della Sapienza di Dio, che viene considerata 
come una facoltà della Sua Mente divina e non una Manifestazione esteriore della Sua 
intrinseca Natura. 
Una volta, parlando con un Sacerdote, gli ho detto che sia la Sapienza che la Gloria di 
Dio, sono la Madonna; e fin qui non ha fatto obiezioni. Poi gli ho detto che la Gloria-
Sapienza-Madonna è la Figlia e la Madre di Dio; e qui ha cominciato a muoversi un po' 
sulla sedia, ma ha taciuto. Proseguendo ho affermato che la Madonna non solo è l'Anima 
di Dio, ma anche l'Anima dell'Io umano e l'Anima dell'intera Natura. 
A questo punto non ha resistito più ed è balzato in piedi gridando: 
128

[PAG 128]
"Eh, no! Questo è Panteismo!". 
" Panteismo? Non conosco il significato di questa parola." 
" Glielo spiego subito: vuol dire identificare Dio con la Natura, il Creatore col Creato, e 
questa è una eresia! " 
" Quindi lei vuol dire che la Natura non ha niente a che fare con Dio, che è qualcosa di 
completamente separato e distinto da Dio." 
"La Natura è un opera di Dio, ma non è Dio." 
" Mi scusi, ma Dio non si è fatto Uomo in Gesù Cristo? E San Paolo non dice forse che 
non è più lui che vive, ma Cristo e quindi Dio a vivere in lui? " 
" Si, questo è vero; in casi eccezionali Dio può prendere possesso di un uomo, ma di qui 
non si può passare a dire che l'intera Natura composta nella stragrande maggioranza di 
sostanze inanimate, sia il Corpo di Dio." 
" Mi scusi, ma nella Santa Messa, voi non trasformate il pane e il vino che sono cose 
inanimate, nel Corpo e nel Sangue di Cristo? " 
" Si, è vero, questo avviene in virtù di un atto liturgico, di un potere di consacrazione 
concesso da Dio ai Sacerdoti, ma non è una realtà attuale attribuibile a tutte le cose." 
" Quindi, secondo lei, la Madonna non ha niente a che vedere con la Natura. 
E pensare che Dio ha tanto amato il mondo al punto da dare, da sacrificare il Figlio, 
perché chiunque crede in Lui non muoia, ma abbia la Vita Eterna. 
Se Dio ama tanto il mondo, questo non vuol forse dire che nel mondo è presente l'Amore 
di Dio? E se Dio è Amore, non significa che Dio è all'interno della Sua Creazione? " 
"Posso concederle che Dio è Presente all'interno della Sua Creazione, ma non è la Sua 
Creazione!" 
" Mi permetta; io non ho detto che la Madonna è la Natura, ma che è anche l'Anima della 
Natura. L'Anima dà la vita al corpo, ma di solito non si identifica col corpo, tanto è vero 
che con la morte che è la separazione dell'anima dal corpo, il corpo si disgrega, ma 
l'Anima continua a vivere. 
Però anche qui c'è una eccezione, perché Gesù è resuscitato anche col Corpo." 
"Sì, ma Gesù era anche Dio e poteva modificare a Suo piacere le leggi della Natura." 
" Ma non è affermato nel Credo, che noi cristiani crediamo nella Resurrezione della 
carne?" 
129

[PAG 129]
" Dio può tutto nei confronti della Sua Creazione, che però per se stessa, non ha alcun 
potere di salvezza, di Redenzione." 
" lo credo nell'Incarnazione di Dio nell'Uomo e che tale Incarnazione ha il significato di 
Identificazione. Dio non solo si è identificato nell'Uomo, ma anche nel Pane e nel Vino. 
E San Paolo dice che l'intera Creazione geme nei dolori del parto, nell'attesa della 
nascita, della manifestazione dei Figli di Dio. 
Quindi è evidente che anche se attualmente la Natura non è completamente il Corpo di 
Dio, tuttavia è destinata a diventarlo e questo avverrà quando gli uomini scopriranno 
prima di tutto la Presenza di Dio in se stessi e poi anche nella Natura. 
Scoprendo la presenza di Dio nella Natura, l'ameranno e potranno dire con San 
Francesco: Fratello Sole, Sorella Luna, Madre Terra, Sorella Acqua, Fratello Fuoco. 
Operando questa identificazione con la Natura, gli uomini porteranno a compimento la 
Gestazione e il Mondo diventerà il Vero Corpo di Dio." 
" Devo ammettere che in quello che ha detto c'è un fondamento di verità; però, 
attualmente, la Natura non E' il Corpo di Dio! " 
"Nel tempo, sì; ma in Dio non è forse tutto Presente?" 
Non mi ha risposto e ci siamo salutati. Vedi quanto è difficile liberare Dio dagli schemi dei 
termini religiosi, per estenderne la Presenza a tutta la Natura? 
Pensa a come avrebbe reagito quel Sacerdote se gli avessi detto che il termine religioso 
di "anima", corrisponde a quello scientifico di "campo magnetico": l'anima come campo 
magnetico della scintilla dell'Io, come Campo Magnetico della Perenne Scintilla della 
Coscienza Globale di Dio, frazionata nelle infinite scintille che animano ogni atomo, ogni 
cellula, ogni organismo, ogni pianeta, ogni stella, ogni galassia, ogni universo creato. 
Dio è l'Io complessivo della Sua Gloria-Anima-Madonna che compenetra e vitalizza 
l'intero Corpo del Creato, così come l'Io dell'uomo è la sintesi delle innumerevoli scintille 
degli atomi e delle cellule che compongono sia la sua anima che il suo corpo. 
Infatti, in se stessa, l'anima è quella sfera invisibile ma concreta di luminosità, che 
compenetra e circonda il corpo fisico dell'uomo, entro la quale si manifesta il Ritmo vitale 
che dal Cuore si estende a tutte le cellule e dalle cellule alle molecole e agli atomi che le 
compongono. 
130

[PAG 130]
La sfera di luminosità animica, a sua volta è composta dalle innumerevoli e piccolissime 
sferette di luminosità che circondano e pervadono ogni atomo, ognuno dei quali possiede 
al suo interno una minuscola scintilla che è il suo cuore, il suo piccolo sole che possiede 
un microscopico ritmo invisibile sintonizzato con quello del grande cuore, vero Sole 
dell'universo organico umano. 
Ora, non solo l'uomo, ma l'intero universo nella sua totalità e nei suoi singoli componenti, 
è stato creato ad immagine di Dio, perché Dio replica sempre Se Stesso in tutto ciò che 
crea. 
La Madonna, quindi, come Sapienza e Gloria è il Campo Magnetico di Dio, la Sua Anima, 
come pure è anche l'anima dell'uomo anche se in maniera estremamente più ridotta, così 
come è anche l'anima di un atomo in proporzioni ancor più infinitamente ridotte. 
Da un punto di vista dimensionale, si può dunque dire che l'Uomo è lo stato intermedio fra 
l'Universo infinitamente grande e l'Atomo infinitamente piccolo. 
L'Uomo riassume in sé il Macrocosmo e il Microcosmo; per questo dalla Redenzione 
dell'Uomo dipende la Redenzione dell'intero Universo. 
Molti, sentendomi fare questi discorsi, mi chiedono: "Ma come fai a dire che la Madonna, 
che è l'Incarnazione stessa della Purezza, ha rapporto con le anime degli uomini che nella 
maggior parte dei casi sono piene di turpitudini? " 
Allora io cerco di spiegare che l'anima dell'uomo è FUNZIONALMENTE uguale all'Anima 
di Dio e che un tempo era pura come Eva prima del Peccato Originale e che in futuro 
deve diventare splendente come l'Anima della Vergine Maria, la Madre di Gesù e che 
tutto questo in Dio, che vive e si identifica nell'Eterno Presente Increato, si è già 
realizzato, mentre nel tempo e nello spazio creato, saranno ancora necessari secoli e 
millenni di sofferenze purificatrici prima che tale risultato venga raggiunto; ma fanno una 
estrema fatica a capirmi e a credermi." 
Per farla breve, lghina mi diceva che nell'Universo tutto si ripete dall'infinitamente grande, 
all'infinitamente piccolo, sullo schema-base della Santissima Trinità, cioè di una iniziale 
Energia Paterna che coscientemente genera, cioè distacca da Sé una parte della Sua 
Sostanza, cioè il Figlio, col quale instaura un Ritmo di Irradiazione e Riflessione di 
reciproco Amore che è lo Spirito Santo. 
131

[PAG 131]
A Sua volta lo Spirito Santo, giunto ad un punto critico di concentrazione della tensione 
ritmica amorosa, esplode e comincia a Pulsare, cioè a dilatarsi e a contrarsi ritmicamente, 
irradiandosi e riflettendosi in maniera analoga, ma in senso perpendicolare, al Ritmo 
Paterno-Filiale o Paterno-Materno che l'ha generato. 
E' dall'Incrocio di questi due Ritmi Divini Primordiali, che rivelano il valore Cosmico 
Creativo e Redentivo della Croce, che si manifesta e si moltiplica sempre più in forme 
diverse, ma identiche da un punto di vista funzionale, l'Energia che è alla base della 
Creazione dell'Universo. 
Il Mistero più difficile da svelare per gli uomini che non sono stati benedetti come lghina, 
da una Rivelazione Divina, è appunto quello di saper scoprire l'Identicità Funzionale 
all'interno di un numero incalcolabile di differenziazioni formali e dimensionali. 
Ricordo che mi diceva: " Guarda il Cielo stellato in una notte serena; come sembra diverso 
dal Giorno dominato dalla luce del Sole che l'ha preceduto e che lo seguirà! 
Gli uomini pur sapendo che il Cielo è sempre quello, non sanno riconoscere nelle stelle, 
gli innumerevoli Raggi o frammenti del Sole, irradiati, dispersi e poi riflessi dal 
Firmamento, che poi durante il Giorno, ritroveranno nel Sole la loro Unità. 
Il Cielo di una Notte stellata è ad un tempo il Passato e il Futuro di un Giorno soleggiato, 
perché la luce delle Stelle si riassorbe nel Sole, così come la Luce del Sole si irradia e si 
dilata nelle Stelle. Non è possibile vedere contemporaneamente il Sole e le Stelle che 
rappresentano le Estremità Ritmiche di una sola Realtà, anche se io sono riuscito nel 
corso di un esperimento con l'Energia Ritmico-Magnetica, a far apparire per un attimo il 
Sole a mezzanotte. 
(Vedi il libro "Pier Luigi lghina Profeta Sconosciuto"). 
Gli astronomi guardano il cielo con potenti telescopi e vi scoprono Nebulose, Galassie, 
Ammassi Globulari, ma non riescono assolutamente a capire che ciò che vedono nel cielo 
di notte è la storia passata del nostro Sole ed anche il suo futuro. 
Quando mi sono permesso di dire queste cose agli scienziati, si sono messi a ridere e mi 
hanno mandato a piantar carote, dicendomi che la Scienza è una cosa seria, materia di 
studi difficili e profondi e che non c'era spazio in essa per le fantasiose frottole dei 
ciarlatani del mio stampo. 
132

[PAG 132]
Ciò nonostante, essi ancor oggi cercano disperatamente di scoprire una sola Energia 
Primordiale a cui far risalire tutte le altre, ma quando qualcuno gliela mostra, gliela indica 
come il Ritmo Creativo universale e particolare che si manifesta e si riassorbe in se stesso 
di continuo con moto vibratorio rapidissimo, si mettono a ridere come se avessero 
ascoltato una barzelletta. 
E pensare che non solo il Cielo, ma anche la Terra racconta la medesima storia dell'Unità 
che si fraziona e si differenzia in innumerevoli forme che si moltiplicano e si diversificano 
riflettendosi nello spazio e nel tempo, tramite il processo riproduttivo della Vita, che si 
identifica nella Funzione Ritmica Trinitaria che è alla base di tutto! 
Prova a camminare attraverso dei campi incolti e guarda quante erbe, fiori, arbusti e alberi 
diversi fra loro germogliano e crescono su un medesimo terreno. 
I botanici che studiano la vegetazione, notano e classificano tutte le differenze, ma 
siccome ignorano l'origine ritmica comune di tutto ciò che esiste, non sanno farlo risalire 
all'Unità. 
Ma io guardo la margherita, la viola, il glicine, l'iris, la rosa e vedo e riconosco il rapporto 
spazio temporale che esiste fra loro. 
Ogni fiore è come una singola foto di una determinata fase del processo ritmico vitale che 
scaturisce dal Sole e si riflette sulla Terra, raccontando e rappresentando nel tempo e 
nello spazio un singolo istante dell'eterna storia del Ritmo stesso. 
Ciò che rende estremamente difficile da capire dall'esterno, ciò che è semplicissimo 
riconoscere quando si è illuminati da Dio nell'interiorità, è la Coesistenza e la 
Contemporaneità delle singole manifestazioni delle immagini viventi di diversi momenti di 
un medesimo Ritmo Energetico, cosa che sconcerta la mentalità logica degli uomini che 
ritengono paradossale che una causa coesista col suo effetto. 
Eppure è come in una pellicola cinematografica, in cui i singoli fotogrammi coesistono 
sulla stessa pellicola, pur venendo proiettati uno dopo l'altro dalla luce sullo schermo. 
La superficie della Terra è lo schermo dove si proietta il film della luce diretta solare, e 
nello stesso tempo è la pellicola attraverso la quale passa la luce riflessa dalla Terra che 
si riassorbe nel Sole. Ogni fiore è come un microfilm che racconta sulla terra, la storia 
passata e futura di un momento presente, cioè di un singolo fotogramma del Grande Film 
Cosmico del Ritmo Creativo, e altrettanto si può dire di ogni arbusto, di ogni albero, di 
133

[PAG 133]
ogni animale, di ogni essere vivente, dall'atomo alla cellula, dalla cellula a un pianeta, da 
un sole ad un intero universo. 
Ciò che è importante, non sono le dimensioni né le forme, ma bensì le funzioni che sono 
sempre identiche, sempre uguali al Ritmo Divino Trinitario che le ha generate. 
Quando io parlo delle trasmutazioni che il Ritmo opera contemporaneamente in diversi 
momenti e nei diversi livelli spaziali delle sue manifestazioni, molti mi chiedono se sono un 
alchimista. 
lo rispondo che in un certo senso è così, anche se la cosa che mi sta più a cuore non è 
tanto cambiare una materia in un'altra, quanto manifestare al mondo il Segreto di Dio che 
opera di continuo trasmutazioni nella materia, perché diventi non solo funzionalmente, ma 
anche formalmente sempre più simile alla Causa che l'ha creata. 
Sì, io sono un Alchimista al pari del mio Maestro Gesù, che trasformava l'acqua in vino, il 
vino in Sangue, il pane in Carne, che attingendo Energia dal Mondo Spirituale moltiplicava 
pani e pesci, perché voleva insegnare agli uomini che ogni diversità è solo apparente, 
avendo tutto una identica origine energetica e ritmica comune. 
Scopo principale dell'Alchimia Divina è di trasformare l'Uomo in Dio, perché poi l'Uomo 
divinizzato possa trasformare in Se stesso tutto il Creato, tutta la Natura, riportando così 
tutto all'Unità. Ma chi mi crederà? 
Gli scienziati mi deridono, i preti mi guardano con sospetto pensando in cuor loro: 
" Forse è un Massone o un membro di qualche setta segreta. E' meglio essere prudenti e 
tenerlo lontano da noi." 
lo credo di essere un buon cristiano anche da un punto di vista formale, perché vado a 
Messa quasi ogni giorno, mi confesso, faccio la Comunione, dico spesso il Rosario e 
credo a tutto ciò che mi insegna la Chiesa Cattolica, perché so che Essa è veramente la 
Depositaria della Divina Verità Rivelata. Ma vedo che i Sacerdoti non si rendono conto dei 
Doni che ha loro fatto il Signore, non si rendono conto che Gesù Cristo ha portato agli 
uomini non solo un Dono di Salvezza e di Amore, ma anche di Sapienza. 
Nelle Parole e negli insegnamenti di Gesù è espressa una Sapienza Divina che non solo 
può essere compresa, ma DEVE essere compresa dagli uomini e soprattutto dai 
Sacerdoti, che con tale Sapienza devono armonizzare la loro Fede per ritrovare in se 
stessi l'Unità, l'Armonia e l'Equilibrio fra la mente e il cuore, fra Ragione e Fede. 
134

[PAG 134]
Quanto soffro di non essere ascoltato, né capito! E così intanto il mondo corre verso la 
distruzione perché ignora la sua Origine divina e il suo altrettanto divino Destino! " 
A questo punto, vi confido che io sto cercando di portare avanti la Missione che Dio aveva 
affidato ad lghina. Quando posso, parlo con gente comune, con scienziati, con religiosi, 
cercando di convincere coloro che hanno la pazienza e la bontà di ascoltarmi. 
Pur non possedendo i suoi innati carismi, cerco di spiegare meglio che posso quanto ho 
capito del suo insegnamento, riscontrando nella maggioranza dei casi, le stesse 
resistenze, diffidenze e incomprensioni che avevano amareggiato anche lui. 
Questa lettera che indirizzo idealmente a tutti i Sacerdoti, rappresenta forse l'ultimo 
tentativo che faccio per trasmettere alla Chiesa un aiuto sapienziale di origine divina, che 
può rivitalizzarne la Fede e lo slancio missionario. 
Se non verrà accolto, allora rinuncerò per i motivi che spiegherò meglio in un'altra 
occasione. 
Un fraterno abbraccio nel Signore a tutti voi. 
Alberto 
135

[PAG 135]
PROCLAMA 
Per celebrare degnamente il Centenario della nascita di Pier Luigi lghina ( 1908 - 2008 ), 
geniale scienziato e illuminato Profeta purtroppo sconosciuto dei nostri tempi, coloro che 
durante la sua vita lo hanno compreso, amato e seguito, rilasciano questo proclama. 
Sia noto a tutti coloro che cercano la Verità perché l'amano ed ad Essa vogliono 
congiungersi, che lghina ha portato dal Cielo sulla Terra la rivelazione dell'esistenza della 
Legge del Ritmo, che è alla base della Creazione e dell'esistenza di ogni tipo di vita non 
solo sul nostro Pianeta, ma nell'intero Universo. 
La Legge del Ritmo implica l'esistenza di una Causa Prima, di una Energia Primordiale da 
sempre indicata col nome "Dio", che essendo di natura spirituale, è di per Sé Immobile e 
Invisibile ai sensi umani condizionati dalla materia, ma che per manifestarsi al fine di 
creare tutto ciò che è mobile e visibile in modo potenziale o effettivo, si suddivide in Se 
Stessa per poter emanarsi poi in seguito, come Luce. 
Dunque la Luce Primigenia è quella Parte del Dio Invisibile e Sconosciuto, che viene 
generata come un Figlio, allo scopo di crearsi un Corpo Concreto: l'Universo. 
Quindi l'Universo è il Corpo di Dio creato dal Figlio, la Luce, così come il corpo umano è 
l'involucro esteriore che contiene il suo spirito, la sua vita. 
Infatti è la Vita, è lo Spirito che ha creato e crea i corpi e non viceversa. 
lghina insegnava ai suoi più intimi collaboratori, che tale Luce Divina per prima cosa crea i 
Limiti dello Spazio, entro cui appare in seguito l'intero Universo. 
Poi la Luce Creatrice si riflette sui Limiti da Lei stessa creati con la Sua Prima 
Manifestazione e ritorna in tal modo alla Causa Immobile da cui è stata originata. 
LA VITA CREATA NASCE QUANDO LA PRIMA LUCE CREATRICE VENENDO 
RIFLESSA, SI SCONTRA CON LA SECONDA LUCE CREATRICE CHE E' STATA 
IN SEGUITO EMANATA. 
TALE 
SCONTRO 
GENERA 
UNA 
ESPLOSIONE 
DI 
LUCE 
CREATA, 
CHE 
ALLONTANANDOSI DAL 
PUNTO 
ESPLOSIVO 
DELLA 
SUA 
ORIGINE, 
SI 
RALLENTA 
SEMPRE 
PIU' 
DIVENTANDO 
MATERIA, 
DIVENTANDO 
CORPO 
VIVENTE CHE LA LUCE CREATA, RIFLETTENDOSI 
IN ESSO, ALIMENTA E 
MANTIENE RITMICAMENTE IN VITA. 
136

[PAG 136]
UN 
CORPO VIVENTE E' SOLO APPARENTEMENTE STABILE, PERCHE' IN 
REAL TA' VIENE 
DI 
CONTINUO RIASSORBITO 
E RIEMANATO 
NELLA SUA 
CAUSA ESPLOSIVA PIU' PROSSIMA E PER CORRISPONDENZA IN QUELLA 
PIU' REMOTA E QUESTO E' UN CONCETTO DIFFICILISSIMO DA ACCETTARE 
PER TUTTI COLORO CHE CONDIZIONATI DALLA LOGICA E DALLE ILLUSORIE 
PERCEZIONI SENSORIALI, 
ATTRIBUISCONO AL TEMPO E ALLO SPAZIO UN 
VALORE OGGETTIVO. 
NELL'UNIVERSO IN CUI SI CREANO DI CONTINUO INNUMEREVOLI CAUSE 
SECONDE, TUTTO VIENE RITMICAMENTE RIASSORBITO NELLA CAUSA PRIMA 
DOVE 
SI 
RIGENERA 
E ACQUISTA NUOVA ENERGIA PRIMA DI 
VENIRE 
RIEMANATO. 
AL 
CONTRARIO 
DELLA 
LOGICA 
CHE 
PARTENDO 
DAL 
PRESUPPOSTO, 
PROCEDE UNILATERALMENTE VERSO LA 
CONCLUSIONE, LA LEGGE DEL 
RITMO PREVEDE IN SE' L'ESISTENZA DI UN MOTO CICLICO, CHE IMPLICA 
SEMPRE 
UN 
RITORNO 
ALL'ORIGINE 
DELLA LUCE 
RIFLESSA, 
PRIMA 
DI 
EMANARSI DI NUOVO RIGENERATA COME LUCE CREATRICE, CON NUOVE 
CAPACITA' E POSSIBILITA' EVOLUTIVE. 
LA RIFLESSIONE CHE RIPORTA AL PUNTO DI ORIGINE L'ESISTENZA CHE 
ERA STATA GENERATA, AL FINE DI VENIRE RIASSORBITA E POI RIEMANATA 
DI NUOVO, RIVELA L'INTIMA NATURA DEL RITMO UNIVERSALE CREATIVO, 
CHE 
FUNZIONALMENTE 
SEMPRE 
SI 
RIPETE 
DI 
CONTINUO 
IN 
MODO 
RAPIDISSIMO 
E SEMPRE UGUALE, 
IN 
TUTTI 
I LIVELLI 
E IN 
TUTTE LE 
DIMENSIONI DELLA MANIFESTAZIONE ESISTENZIALE STESSA, ALLO SCOPO 
DI RIPRODURSI E DI MOLTIPLICARE IN ESSA LA PROPRIA COSCIENZA DI 
ESISTERE. 
Quindi la Legge del Ritmo comunicata al mondo da lghina, ha l'intento di rivelare agli 
uomini non solo la loro origine divina, ma lo scopo ultimo e fondamentale della loro 
esistenza: 
PRENDERE COSCIENZA DELLA PROPRIA IDENTITA' CON DIO. 
Per rendere più credibile questa Dichiarazione di Principio, che molti potrebbero 
considerare solo come una affermazione di tipo fideistico o religioso, lghina ha dimostrato 
137

[PAG 137]
anche scientificamente la validità delle sue rivelazioni, costruendo apparecchiature capaci 
di emanare una energia in grado di influenzare la Natura, agendo sulle condizioni 
dell'ambiente e su quelle degli esseri viventi che in esso si trovano. 
Facendo piovere o venire il sole a suo piacimento, riportando allo stato di salute gli 
ammalati e annullando in alcuni casi la forza di gravità, ha cercato di convincere gli uomini 
che ciò che diceva, non erano fantasie partorite da una mente esaltata, ma la 
dimostrazione di conoscenze che provenivano dal mondo dello Spirito che aveva creato il 
mondo e che lo ricreava di continuo per mantenerlo in vita. 
Molti di coloro che leggono questo scritto, si chiederanno: " Ma come è possibile credere 
ad una visione così rivoluzionaria dell'Universo e della Creazione? " 
Vi rispondiamo: " Noi crediamo alle rivelazioni di lghina, perché abbiamo avuto prove 
concrete della sua capacità di avere rapporti col Mondo dello Spirito. 
Inoltre quanto da lui comunicato, offre una visione unitaria di incomparabile semplicità e 
poetica bellezza del Creato e della Vita, della sua origine e del suo fine. 
Naturalmente voi potete continuare a credere nel Big - Bang propinatovi dagli scienziati, 
che vi immerge senza alcuna speranza in un Universo solo materiale privo di confini, in 
cui non esiste alcuna spiegazione veramente valida della presenza della vita e del suo 
scopo. 
Almeno lghina "vedeva" ciò che poi raccontava, ma gli scienziati cosa vedono? Cosa 
spiegano? Proprio un bel niente! " 
Sperando che questa coraggiosa dichiarazione, susciti in chi legge almeno l'insorgere di 
un ragionevole dubbio, vi proponiamo qui di seguito, suddivisa in tre parti, la fondamentale 
Legge del Ritmo. 
138

[PAG 138]
LA LEGGE DEL RITMO 
Prima parte. 
Penso di poter affermare senza ombre di dubbio, che tutto ciò che è vivo e vitale si 
esprime con funzioni ritmiche. Se non vi è Ritmo, non vi può essere vita. 
Ma cos'è il Ritmo in se stesso? 
Vi sono tanti tipi di ritmi in natura: il Ritmo diurno e notturno che alterna il passaggio della 
notte al giorno e viceversa; il Ritmo mensile della Luna; il Ritmo delle stagioni. 
Nell'uomo poi, vi è il Ritmo cardiaco, il Ritmo respiratorio, quello digestivo, ecc. ecc. 
Si può dire che la presenza del Rimo caratterizza non solo l'esistenza degli esseri viventi, 
ma altresì di tutto ciò che appare nell'Universo creato. 
Se si volesse dare una definizione il più possibile sintetica del Ritmo, dovremmo dire che 
esso consiste in un moto alterno esteriore, che può avere la forma di un moto ciclico, sia 
parabolico che spiraliforme, che esprime una Pulsazione interna che si espande e si 
contrae di continuo. 
Ora se la Pulsazione è l'aspetto interno e quindi nascosto del Ritmo, lo spostamento 
ritmico spaziale esteriore di aspetto variabile che lo manifesta in successione più o meno 
rapida, è tutto ciò che può essere conosciuto in maniera apparente dai sensi di un essere 
umano. 
Ne deriva che i nostri sensi captano solo ciò che è esteriore e quindi superficiale del 
Ritmo e questo pone un limite notevolissimo fra l'uomo e la vera conoscenza di quanto lo 
circonda. 
lghina ha portato sulla Terra la rivelazione di ciò che è il Ritmo nella sua interiorità, ma 
come sempre accade in questi casi, nessuno o quasi ha creduto alle sue parole, che 
implicavano una realtà sconosciuta alle percezioni sensoriali. 
Come amico intimo e fedele collaboratore di lghina, io cerco di portare avanti la sua opera 
di diffusione di queste importantissime verità, che se venissero comprese ed accettate, 
contribuirebbero a trasformare in modo evolutivo l'esistenza dell'umanità, indirizzandola 
verso un avvenire spirituale di salvezza. 
139

[PAG 139]
Il sistema più semplice per comprendere le sue rivelazioni, consisterebbe nel Credere alle 
sue parole per Fede, così come ho fatto io e pochi altri a suo tempo, perché "sentivamo" 
interiormente che era la Verità quella che ci veniva proposta, e solo in seguito ci siamo 
accorti che la ricompensa alla nostra fiducia, era una comprensione anche logica e 
razionale di tutti i fenomeni misteriosi che avvengono di continuo in noi e attorno a noi. 
Ma nel nostro tempo dominato da una mentalità materialistica che crede solo a ciò che 
vede e tocca con le mani, pur interpretandolo nei modi più diversi, chi crederà alle nostre 
parole, ad una visione energetica e quindi spirituale della vita, l'unica che può fondere 
nell'armoniosa Unità della Realtà tutti i contrasti e le contraddizioni? 
La visione dell'Universo di lghina è meravigliosa, perché spiega tutti i fenomeni in maniera 
semplice ed unitaria, perché fonde in sé in una visione di insieme, non solo ciò che si 
scopre nella natura coi mezzi di indagine scientifici, ma ne rivela le corrispondenze in 
campo religioso. 
lghina affermava che non era possibile tener separata la Scienza dalla Religione, dal 
momento che entrambe rispondono a fondamentali esigenze dell'essere umano, che ha 
nella mente il desiderio di conoscere l'intima natura di ciò che lo circonda e percepisce 
tramite i sensi, e nel cuore il bisogno di credere che tutto ciò che esiste ha un Creatore ed 
uno scopo da realizzare anche per suo tramite. 
Purtroppo ormai da millenni, si è realizzata nell'uomo questa dicotomia, che tiene 
separata la mente dal cuore dell'uomo, impedendogli di gustare appieno la meravigliosa 
Unità del Creato che tutto collega, tutto spiega e a tutto dà un significato. 
Ultimamente mi sono reso conto che forse è eccessivo pretendere di cambiare una 
erronea mentalità umana, consolidatasi nei secoli, con semplici argomentazioni ben 
fondate su prove, che in passato mi hanno spinto addirittura a desiderare di mettere in 
atto per convincere il mio prossimo, segni straordinari; ma poi ho eliminato da me questo 
ingenuo desiderio pensando a Gesù che di miracoli strepitosi ne ha compiuti tanti, senza 
tuttavia riuscire a cambiare la mentalità dominante del suo tempo, che si è liberata di Lui 
inchiodandolo alla Croce. 
Pertanto ho deciso di ridimensionare le mie aspettative, rinunciando a voler convincere 
chicchessia della Verità contenuta nel profetico messaggio di lghina, ma accontentandomi 
140