=== Pierluigi Ighina - Profeta sconosciuto (Alberto Tavanti)_compressed (1).pdf — CHUNK 9/16 ===
Chars: 43,566 | Offset: 354,117

i unirà con l'acqua, la superfice terrestre si incendierà. La terra co-
mincerà a girare follemente su se stessa e sarà la fine di ogni forma di vita conosciuta. Quando la 
reazione fra acqua e fuoco magnetico si sarà neutralizzata, la terra cesserà di ruotare su se stessa 
e riprenderà l'antico movimento. Il ritmo magnetico ricomincerà a penetrare nella materia ridando 
vita gradualmente alle cellule bloccate che la compongono. Tali cellule, essendo il prodotto della 
fusione di forme di vita minerale, vegetale, animale e umana, produrranno la comparsa sulla terra 
di esseri mostruosi di enormi dimensioni, che riuniranno in sé le caratteristiche di ogni forma vi-
vente ora conosciuta. Tutto ricomincerà da capo e la vita si evolverà modificandosi e migliorando 
man mano che il ritmo magnetico tenderà a riprendere il suo normale funzionamento. 
161

[PAG 161]
Allegato n. 3 
162 
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI 
VIALE ROMEO GALLI, 4 - TEL. 23722 
40026 IMOLA - ITALIA 
3 agosto 1971 
Il Centro Internazionale Studi Magnetici d' Italia, sede in 
Imola, comunica : 
I 3 3 3 Centri Internazionali Studi Magnetiei sparsi in tutto il 
mondo, in stretta collaborazione, sono arrivati ad ottene.re con 
« l' energia ritmica magnetica 
Sole - Terra ,. i seguenti risultati 
positivi: 
Ricostruzione Hel vuoto ed in qualsiasi altro campo magnetico, 
dell' esatto campo magHetico terrestre naturale, con la conoscenza 
di tutte le manifestazioni magnetiche che si producono nel nostro 
globo terrestre ed in tutti gli altri sistemi ritmici -solari.

[PAG 162]
Allegato n. 4 
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI 
VIALE ROMEO GALLI, 4 - TEL 23722 
40026 IMOLA - ITALIA 
18 agosto 1971 
Il Centro Internazionale Studi Magnetici d'Italia, sede in Imola, dovendo 
cessare l'attività di laboratorio per il 12 settembre 1971, diffonde l'ultimo co-
municato pervenutogli: 
I 333 Centri Internazionali Studi Magnetici sparsi in tutto il mondo, riunitisi 
il 9 agosto 19 71, hanno così deliberato: 
Il 29 settembre 1971 verrà costituita una società con capitale iniziale di 
L. 600.000.000.000 corrispondente a 960.000.000 dollari U.S.A. In seguito il 
capitale verrà raddoppiato, triplicato e quadruplicato. La mano d'opera iniziale 
sarà di 20.000 unità, in seguito diminuirà a poche centinaia. 
In collaborazione con 6 sistemi solari della galassia già da tempo in contatto 
e comunicazione, la società dei Centri Magnetici si propone di eseguire il sotto-
elencato programma: 
1) Neutralizzazione e distruzione dell'energia atomica esistente sul pia-
neta terra, usufruendo della proprietà dell'energia ritmica magnetica, di penetrare 
in qualsiasi materia e trasformarla. 
2) Trasformazione e neutralizzazione degli idrocarburi esistenti sulla su-
perficie terrestre. 
3) Sostituzione di tutti i mezzi di trasporto esistenti sulla terra, con cel-
lule magnetiche viventi alimentate con ritmi magnetici solari già usufruiti in altri 
sistemi solari. 
4) Distruzione di tutti i satelliti artificiali e loro composizione, prodotti 
dall'uomo terrestre, vaganti nell'universo. 
5) Regolazione dell'energia ritmica magnetica solare alterata dai mezzi 
inadeguati costruiti sul pianeta terra. 
6) Qualsiasi intralcio prodotto dall'uomo terrestre per questa program-
mazione, verrà immediatamente debellato dall'energia ritmica sal,are. 
163

[PAG 163]
Allegato n. 5 
164 
1° GRUPPO 
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI 
VIALE ROMEO GALLI, 4 - TEL 23722 
40026 IMO LA - ITALIA 
NOTIZIE DI RILIEVO 
I nostri Centri Magnetici di astrofisica n. 227 Londra (Inghilterra), n. 280 Parigi (Francia), n. 265 Stalingrado 
(Russia), n. 242 Barcellona (Spagna), comunicano: 
Da accertamenti di laboratorio abbiamo constatato che il nostro astro Sole è di luce bianca. 
20 GRUPPO 
Questi altri Centri Magnetici n. 249 Hiimeji (Giappone), n. 287 Hindupur (India), n. 255 Horst (Olanda) , 
comunicano: 
Gli accertamenti dei Centri n. 227, 280, 265, 242, hanno dato la possibilità di verificare che l'iride del no-
stro astro solare è composta di 7 colori e che l'origine di ogni colore è causata dall'assorbimento di parte 
di un campo magnetico ritmico di un altro astro solare. 
3° GRUPPO 
I seguenti nostri Centri Magnetici di astrofisica n. 320 Blaye (Francia), n. 332 Altana (New York - USA) , 
n. 261 lprès (Belgio), n. 223 Eme (Irlanda sett.) , trasmettono: 
Gli accertamenti sui colori del nostro astro solare effettuati dai Centri n. 249, 287, 255, hanno facilitato la 
riuscita delle prime comunicazioni ritmiche magnetiche luminose con altri sistemi solari. 
4° GRUPPO 
Infine i Centri astrofisici n. 142 Malvina (Canada). n. 209 Molina (Spagna), n. 112 Mukfors (Svezia) , n. 303 
Klttlla (Finlandia), n. 52 Kongmoon (Cina). diramano il seguente avviso: 
I Centri Magnetici sopra elencati (nei tre gruppi precedenti), hanno fatto conoscere i loro risultati ai no-
stri laboratori. Tali risultati hanno potuto agevolarci il contatto diretto con alcuni abitanti di altri sistemi 
solari. Tra questi il sistema solare corrispondente al colore blu elettrico (colore simile a quello del campo 
magnetico terrestre), ci ha dato la possibilità di ottenere l'invio da tale sistema solare verso il pianeta 
Terra, di un abitante di esso. Questo extraterrestre si è posato sul nostro pianeta tramite una cellula ma-
gnetica vivente alimentata dal ritmo magnetico terra-sole. Questa cellula magnetica è un apparecchio ado-
perato dagli abitanti di tale sistema solare, per approdare su qualsiasi astro. Questo extraterrestre accom-
pagnato da quattro collaboratori dei nostri Centri Magnetici, sta proseguendo la visita a tutti i nostri 334 
Centri sparsi in tutto il mondo e il 12 settembre p.v. (e cioè esattamente un anno dopo la chiusura del 
nostro Centro italiano), verrà a Imola a far visita con la sua cellula magnetica. 
Ecco le prime informazioni dateci dall'extraterrestre: 
Il sistema solare (blu elettrico dell'iride solare) chiamasi RUSOVENI. 
Il capo del sistema Rusoveni chiamasi RETIODORECA. 
Capo comunicante con altri sistemi solari chiamasi DONGIRIA MAREVE MANNA. 
L'abitante del sistema solare Rusoveni sceso sul pianeta Terra chiamasi SCEGUSTORI. 
Dalle affermazioni di Scegustori, nell'anno 1973 verranno sul pianeta Terra squadriglie di abitanti dei 7 si-
stemi solari corrispondenti ai 7 colori. 
P.S. - Si prega vivamente di non propagare sino al 12 settembre p.v. le notizie sopra elencate.

[PAG 164]
Allegato n. S bis 
E' in continuo aumento il numero dei 
"teleguidati'', e cioè di coloro che 
vivono una vita marginale ai confini tra 
la realtà e il sogno, spesso abdicando 
aUa propria volontà per lasciarsi impor-
re direttive d'azione e credenze pseudo-
religiose da misteriose entità che assu-
mono le più diverse qualifiche, a volte 
presentandosi anche come "extrater-
restri". Come Scienza e Ignoto aveva 
annunciato nel n. 1, una di queste 
entità avrebbe dovuto materializzarsi a 
Imola il 12 settembre scorso, grazie ai 
buoni uffici dell'intraprendente inven-
tore Pier Luigi lghina: si trattava del 
principe Shegustori, plenipotenziario di 
un sistema che gravita intorno al sole 
blu-elettrico Rusoveni. Un folto pubbli-
co era accorso per festeggiarlo; ma le 
macchine che avrebbero dovuto "risuc-
chiarlo" si sono rifiutate di funzionare, 
con grave delusione di molti convenuti, 
e divertimento di altri. In questa crona-
ca Roberto Ferretti lumeggia per voi 
tutti gli aspetti di quella manifesta-
zione, alcuni dei quali decisamente 
sconcertanti. 
165

[PAG 165]
Imola, settembre. L'appuntamento è strano: 
dobbiamo andare a Imola per assistere a una 
eventuale apparizione di extraterrestri che 
dovrebbero essere "risucchiati", mediante ap-
parecchiature elettriche, da un notissimo e 
altrettanto discusso "mago" locale: Pier Luigi 
Ighina, detto anche "il Professore". Ci ha 
preceduti una telefonata. "I pezzi dell'appa-
recchio - era il professore in persona che 
parlava - devono ancora arrivare da Milano. 
L'APPARECCHIO SI IMPUNTA 
Speriamo di poterlo mettere in funzione verso 
le lS o le 16; non abbiamo fatto prove, ma 
tenteremo lo stesso". Giungiamo nelle prime 
ore del pomeriggio nella città dove ha sede il 
più importante manicomio regionale, ma non 
è là che ci dirigiamo: per il momento ci 
interessa la casa-laboratorio di Viale Galli 4, a 
ridosso del Grande Circuito Internazionale. Se 
anche non sapessimo dov'è, la lunga fila di 
macchine con targhe svariatissime (Bologna, 
Genova, Firenze, Milano; due francesi; una 
della Germania) basterebbe ad attirare da 
lontano l'attenzione verso la sede del cosid-
detto "Centro Internazionale di Studi Magne-
tici", retto dal Prof. lghina e che vanta, sulla 
carta, l'adesione di altri 3 3 3 Centri analoghi 
sparsi per il mondo. Il casolare è grande, in 
mattoni rossi tipici della zona, e anche l'aia 
vastissima è piena di macchine. Sembra un 
parcheggio disordinato. Capannelli di gente un 
po' dovunque: diciamo una sessantina di 
persone. 
E' in queste vaste distese erbose e un po' 
accidentate che sono state compiute le più 
sensazionali "esperienze" dcl mago: bombar-
damento della luna con .un cannone magne-
tico di grandissima mole, e imprese dello stesso 
genere "insolito". Ma ora il cannone non c'è 
più; c'è invece, a ridosso della collinetta, un 
apparecchio anche più spettacolare cd impre-
vedibile: lo Stroboscopio. Protetta da un 
recinto metallico di una dozzina di metri di 
diametro, una cabina in legno; da questa 
spunta un palo ruotante al quale sono infisse 
quattro pale orizzontali e simmetriche, sulle 
cui facce inferiori sono fissate molte lampa-
dine di altissima potenza. C'è qualcosa di 
inusitato e di surreale. L'ometto tranquillo e 
dimesso che ne sta spiegando il funziona-
mento, è Ighina: occhi chiari ed assorti, 
sguardo mite che a tratti, fuggevolmente, 
brilla di una malizia un po' bambinesca. 
Attorno a lui, gente di età ed estrazione assai 
diversa: sono molti i giovani, ma c'è anche 
gente matura e di aspetto serio, posato. Larga 
rappresentanza del sesso femminile. Dal di-
stintivo che portano all'occhiello, riconosco 
gli adepti del Centro di Fratellanza Cosmica: 
sono gli ammiratori e seguaci del "contat-
tista" Siragusa. 
Ighina parla ·pacatamente e senza gesti, con il 
calmo sorriso indulgente di chi spiega cose 
166 
Nell'altra pagina in alto: 
Lo Stroboscopio; 
in basso: 
Un atteggiamento profetico 
di Pier Luigi lgbma, 
il "mago" di Imola. 
In alto: 
Ingresso 
del Centro Studi Magnetici. 
In basso: 
Un medium tJj PadOWI 
sulla "poltrona "'4gnetica ".

[PAG 166]
risapute a persone di comprendonio un po' 
tardo. In realtà, i suoi discorsi non dicono 
molto: par di capire che dall'apparecchio ci si 
attenda la formazione di un campo magnetico 
verticale (? ! ) che dovrebbe richiamare e· cat-
turare un "qualcosa", e farlo vedere agli 
spettatori. Promesse senza impegno, peraltro, 
e fatte con abbondanza di condizionali: "Do-
vrebbe succedere qualcosa di eccezionale"; 
"Si dovrebbe vedere qualcosa"; "Loro si 
dovrebbero far vivi ... ". Ma chi sono, questi 
"Loro"? Uno dei volantini diffusi dal Mae-
stro, o meglio dal suo attivissimo Ufficio 
Stampa, parla a chiare lettere di Shegustori, 
grande inviato e plenipotenziario del sistema 
Rusoveni (che è un sole blu-elettrico, per chi 
non lo sapesse). E' lui che aspettiamo, sì o 
no ? Mi le mie domande vengono sommerse 
da una dolorosa consapevolezza che si sta 
diffondendo per bocca stessa dcl Maestro e 
dei suoi assistenti: l'esperimento di "richiamo 
e cattura" dev'essere rimandato a stasera, 
perchè le pale del roto:e non si muovono. C'è 
un guasto. Fra i tre tecnici che si affaccendono 
intorno alle ali immobilizzate dello Stro-
boscopio, quello con grembiule nero - che da 
lontano può sembrare un bidello della Facoltà 
di Fisica - è invece 
Alberto 
assistente numero uno de( Maestro. 
Invece non vedo 
l'assistente numero due, .e cioè 
Sergio, di 
Imola. Sono i migliori cervelli della équipe di 
Ighina, e anche gli interpreti più arditi, dico-
no, della complessa dottrina dcli' "atomo 
magnetico". 
LA POLTRONA DELLA SALUTE 
Il ritardo mi autorizza a procedere a ricogni-
zioni indiscrete. Ecco la Centrale da cui 
partono i cavi che alimentano lo Stroboscopio 
(ma c'è una derivazione che attinge da un 
volgarissimo palo dell'ENEL, poco distante). 
La casa dell'inventore ha un aspetto solido, 
antico, rassicurante: non si direbbe neppure 
che qualche anno fa sia stata devastata da un 
incendio di stranissima origine (ma su ciò 
riferisce lo stesso direttore della nostra rivi-
sta). Nella grande sala d'ingresso, alcune foto-
grafie, o fotomontaggi che siano, ci presen-
tano la scoperta-base di Ighina, che è anche 
l'elemento primo e fondamentale di ogni sua 
invenzione: l'atomo magnetico. In un angolo, 
il vecchio diploma di un'accademia romana di 
studi per corrispondenza da cui risulta che in 
tempi andati fu conferita al Maestro la quali-
fica di Tecnico Radio e TV: saranno stati i 
primi passi, che volete che vi dica. E' nella 
stanza degli apparecchi che la sensazione 
domestica e rassicurante ricevuta nel came-
rone d'ingresso cede. bruscamente il posto a 
un senso di irrealtà sconcertante, per tutta 
questa messa in scena fantascientifica a base 
di apparecchi grandiosi, indubbiamente, ma 
altrettanto privi cli senso. 
Qualsiasi regista di film avveniristici per bam-
bini stabilirebbe volentieri il suo qùartier 
generale in questo parodistico regno della 
tecnica dove lo spazio è letteralmente conteso 
da grovigli di cavi poderosi, bobine enormi; 
quadri di comando ultra-complessi: e il tutto 
con una logica sapientemente cinemato-
grafica. Fra tutti questi marchingegni impro-
babili, fa spicco l'invenzione numero uno di 
Ighina: una specie di trono d'alluminio geo-
metricamente squadrato e racchiuso in una 
cabina folta di lampade potentissime. E' la 
famosa "poltrona magnetica" che cura e 
guarisce tutti i mali noti ed ignoti, grazie ai 
segreti del magnetismo e al ritmico accendersi 
e spegnersi di quelle lampade sul viso del 
povero paziente. Ma ora queste macchine 
sono tutte ferme e disinnescate perchè la 
corrente e i campi magnetici servono a ben 
altro. Una cosa è certa: sono apparecchiature 
costose. 
In cortile, Ì due amici fotografi da me 
mobilitati per l'operazione Shegustori hanno 
intanto sorpreso l'Ighina che si intrattiene con 
vecchie conoscenze, e lo stanno inquadrando 
da ogni lato. "Se vuole, Maestro, posso 
mandarle dell'olio essenziale puro" - gli sta 
dicendo un tipo alto uno e nov.anta, con 
167

[PAG 167]
barbone grigio che copre la cravatta; e il 
Maestro, magnanimo, dopo un attimo di 
riflessione: "Possiamo fare una cosa: tu mc lo 
mandi, io lo bombardo e poi te lo rimando". 
Sono tutti e due serissimi; non così i miei 
amici, ai quali mi tocca lanciare un'occhiatac-
cia per farli stare più composti; non ci si può 
sbellicare così, in pubblico. Per fortuna, a 
lghina tutto ciò non fa nè caldo nè freddo: si 
direbbe corazzato contro ogni forma di irri-
verenza, seppure non ne va in cerca deliberata-
mente, per qualche oscuro motivo che non sta 
a mc indovinare. Alcuni ragazzi (sono le 
nuove leve dcl Centro ? ) assediano il "Profes-
sore", e questi non si fa pregare per esporre 
l'a-b-c delle sue dottrine sull'atomo magne-
tico: questo grande protagonista di ogni retro-
scena fisico dell'universo ... 
UNA GIOSTRA IPNOTICA 
La fùastrocca è abbastanza nota a chiunque 
abbia dato una scorsa ai suoi opuscoli, alle 
circolari, ai proclami che da parecchi anni a 
questa parte giungono regolarmente dal Cen-
tro Studi _Magnetici ad autorità, governi, 
organismi nazionali e internazionali, e anche a 
privati che possano avervi interesse. In tutta 
questa letteratura c'è una parte profetica cd 
apocalittica (la terra è minacciata da gravissi-
mi pericoli, se gli uomini non mettono giudi-
168 
zio) e una parte auto-apologetica, sulla quale 
il Professore indugia volentieri anche a voce. 
Parla infatti dci suoi bombardamenti di nu-
vole, di siccità e temporali che ne sono 
derivati, degli ammalati gravi guariti dalla 
poltrona magnetica, dcl ritmo magnetico solc-
·tcrra, dcl sole che è freddo, anzi gelido, . e 
della enorme imperizia degli scienziati, i quali 
pare lo facciano apposta a complicare le cose, 
mentre è tutto così semplice ! Accenna pure 
- ma di sfuggita - all'antica ruggine che c'è tra 
lui e il Comune di Imola, e a certi dispettucci 
anche gravi che si è permesso di fare ogni 
tanto - complice l'atomo magnetico - a chi 
non gli vuole bene. 
"Ma lo Stroboscopio, Professore, pcrchè non 
funziona ? 
Arriva o no, questo Shcgu-
stori? ". "Abbiate pazienza, non avevamo 
fatto nessuna prova; ne riparleremo stanotte. 
Se tutto va bene ... - e qui una pausa d'effetto -
... vedrete il sole in piena notte" - annuncia 
infine, con un sorrisetto trionfale. Mentre ce 
ne andiamo, ecco un cane nero e di aspetto 
poco rassicurante, a cui la catena consente 
una libertà secondo me eccessiva di movi-
menti. Mi dicono che é un fedele compagno di 
Ighina, e che è molto più vecchio di quel che 
sembra. Che abbia la stessa funzione dcl cane 
di Agrippa ? Ho addosso un senso di males-
sere, mentre mi allontano con gli amici. 
Ore 21,30: ora la fila di macchine é davvero 
Nell'altra pagina: 
A.lcll.a Wsi giÌI 11oli. 
In alto: 
Svilo strobouopio 
sendeil~olo.

[PAG 168]
imponente. Il cortile di casa lghina ne è 
addirittura zeppo. Avevamo ben visto da 
lontano i bagliori dello Stroboscopio, ma da 
vicino l'apparecchio è addirittura uno schock: 
le pale girano a pieno ritmo, e l'effetto di 
quelle luci potenti e vorticanti è davvero 
allucinante. C'è atmosfera irreale e suggestiva, 
come in un film di Fellini; ma c'è anche 
qualcosa di diverso: una intensità ossessio-
nante delle sensazioni visive, tale da produrre 
forse, in alcuni, una incapacità di sopportarle 
a lungo, e conseguente torpore della co-
scienza. (Molti ipnotizzatori usano far fissare 
al soggetto una fonte luminosa o riflettente, 
per farlo scivolare nello stato crepuscolare che 
prelude all'offuscamento dello spirito critico e 
all'affievolirsi della volontà autonoma). Una 
gigantesca giostra ipnotica: ecco cos'è lo 
Stroboscopio. E' dunque con questo mezzo 
che si pensava di indurre una visione allucina-
toria collettiva a base di visitatori extrater-
restri ? Tutto è possibile, in questi strani e 
confusi anni settanta; ma non è detto che il 
regista vero di tutto questo sia l'lghina; al 
contrario. Tutto sta ad indicare che il suo 
ruolo sia piuttosto quello di uno strumento; e 
come ogni strumento più o meno passivo - o 
medium - può rivelare all'improvviso, e quan-
do uno meno se l'aspetta, una qualche facoltà 
sconcertante: captare il pensiero altrui, per 
esempio. 
"Parlate male dello Stroboscopio, dite pure 
che si tratta di una giostra, voi di Scienza e 
Ignoto: non me ne importa niente ! " - mi 
sento apostrofare all'improvviso dal vecchio, 
che io credevo impegnato in discussioni ani-
mate con i suoi collaboratori e adepti ; ma si 
calma subito, e come niente fosse, continua a 
dare con distacco delle spiegazioni che nessu-
no capisce: "Corrente alternata ... campo ma-
gnetico rotante ... risucchio a elica". Per me, e 
per molti altri; è ostrogoto. Ma tutti drizzano 
le orecchie quando comincia a parlare degli 
extraterrestri: "Loro sono a quattromila metri 
d'altezza ... sotto il controllo di 27 radar ... 
Dovrebbero apparire da un momento all'al-
tro ... E dovremmo vedere il sole: sì, il sole". li 
pubblico è folto, eterogeneo ed attento. Ci 
sono ancora quei tali del pomeriggio, che 
giravano anche di giorno con il corpo avvolto 
in coperte da letto, come per una moda 
nuova: o era un segno di riconoscimento ? 
CONFEDERAZIONE DEI MONDI ? 
Sento che qualcuno cita Wilhelm Reich, mor-
to in manicomio senza essere creduto, e 
qualche altro nomina un certo "Professore" di 
Firenze che starebbe conducendo esperienze 
analoghe a quelle di lghina, con una sedia del 
tipo di quella "magnetica". Il magnetismo 
dilaga, insomma. Noi di Scienza e Ignoto 
siamo in parecchi, stasera, e io passo la parola 
d'ordine: ascoltare e tacere. Si fa un po' di° 
fatica a penetrare nella cerchia ristretta degli 
iniziati e dei fedelissimi; ma infine ci riuscia-
mo, e agganciamo qualche interessante per-
sonaggio. Sono molti i credenti, i mistici, i 
"puri", che bevono come oro colato gli 
insegnamenti del Mago; ma non mancano 
persone serie e quadrate, studiosi di valore, 
curiosi e giornalisti. Una constatazione di 
rilievo: sono molti gli idealisti attirati da 
parole irresistibili come pace, fratellanza uni-
169

[PAG 169]
170 
versale, e simili, le quali ricorrono così spesso 
nei foglietti propagandistici di movimenti 
come quello di lghina, assieme a citazioni e ad 
echi evangelici che non di rado hanno un 
sapore nettamente parodistico (vedi inserto a 
parte). Sembra insomma che la vecchia arma 
del sincretismo religioso sia anche oggi la più 
valida, per sottrarre fedeli alle religioni anti-
che e inquadrarli nelle nuove, senza che 
neppure se ne accorgano. 
Ecco il dottor Luigi Gaspari: un signore 
pacato e sensato al quale i dischi volanti 
dicono poco, se ho ben capito; è l'autore di 
"Quaderno dell'amore'', "Padre Pio mi ha 
detto", "Amore per · la verità". Come mai 
qui ? Perchè vuol essere presente ovunque si 
parli di pace, amore, fratellanza universale. Ma 
se bastassero le etichette ! --· Il fatto è che 
queste stesse parole "magiche", che per mol-
tissima gente in buona fede rappresentano 
autentiche idee-forza, sulla bocca di altri 
sanno di ritornello abusato e stantìo, o di 
ripiego strumentale. Ecco un medium di 
Padova che ne fa un largo consumo: una 
interessante figura con impermeabile rosa, 
occhi celesti insolitamente lucidi, e una brutta 
Nell'altra pagina a Sinistra: 
Uno dei nostri imriati; 
A fianco: 
L 'A. del senmio; 
In basso: 
Alcuni dei convenuti 
alla "festa di Sbegustori".

[PAG 170]
Prima foto in basso: 
Ecco lo scopritore 
di .. certi 
interes!1411ti segreti 
che la superficie del 
nostro pianeta 
racchiude". 
Seconda: 
Un disco volante 
nello schema 
disegnato da lghina. 
10 
cicatrice sulla fronte. Dev'essere una istitu-
zione, perchè lo conoscono tutti. Poi pesco un 
signore di Roma - ex specialista dell'Aeronau-
tica - che si è ulteriormente specializzato nel 
trovare tracce e reperti di certi vecchi, interes-
santi segreti che la superficie del nostro 
pianeta custodisce e si sforza di nascondere ad 
occhi inesperti, ma che a lui si rivelano 
benissimo. Le fotografie che mi mostra sono 
davvero interessanti, e dovremo farle cono-
scere anche ai lettori di Scienza e Ignoto, al 
momento buono. Intanto, mentre io vado in 
cerca di personaggi terrestri, l'atteso personag-
gio "extra" continua a brillare per la sua 
assenza: verrà? non verrà? Vorrei saperne di 
più, sugli extraterrestri. 
Una rapida intervista ad un giovane cerbero 
che poco fa montava di guardia all'ingresso, e 
che appartiene alla Fratellanza Cosmica, mi 
permette di capire l'esatta differenza che c'è 
tra i Centri Magnetici di lghina e i Centri di 
Fratellanza Cosmica di Eugenio Siragusa & 
Co. Terreno comune è l'interesse per gli 
extraterrestri; ma i gruppi di lghina, e altri 
simili, badano molto alla componente este-
riore e fisica dei "contatti", si tengono al 
corrente di avvistamenti e segnalazioni, cura-
no al massimo l'aspetto tecnico e meccanico; 
- -- -
_ .. 
~ ~
~ 
quelli di "Fratellanza", invece, sono g1a m 
contatto con gli "extra", senza alcun bisogno 
di macchine ed apparati. In che modo ? "C'è 
chi ha delle visioni e chi sente dentro una voce 
che gli parla, che gli spiega come il mondo stia 
andando in rovina perchè si pensa solo al 
denaro. I politici sanno tutto, ma a loro fa 
comodo tacere. Von Braun si è dimesso dalla 
NASA perchè i politici non volevano ricono-
scere l'esistenza degli extra mentre lui sa 
benissimo che ci sono. Siamo sotto controllo 
da parte loro; gli extra parlano ai pochi che 
sanno mettersi in simonia con loro; il mondo 
deve cambiare, deve migliorare, basta con le 
guerre, con il mito del denaro, ci vuole la 
pace, l'amore. Gli extra provengono da altre 
galassie, hanno altre conoscenze, scienze assai 
più evolute". Infine, con un sussurro, mi 
confida il grande segreto: "Alla Confedera-
zione dei mondi manca un solo pianeta: il 
nostro". 
CHI PAGA LE SPESE DELLA FESTA ? 
"Va bene, sono d'accordo su tutto" - dico io; 
"ma allora perchè non vengono, perchè non si 
decidono a sbarcare ? Che fine ha fatto 
Ashtar Sheran: doveva sbarcare o no nel '60, a 
capo delle sue Milizie Celesti ? " Elude la 
domanda, parlando di awistamenti di vario 
genere dei quali negli anni scorsi si sono 
. occupate le cronache di ufologia; non manca 
un accenno alla famosa "ora di buio" di New 
York: "Fu un avvertimento, un semplice 
avvertimento". Quanto a Shegustori ("è o non 
è della stessa parrocchia di Ashtar Sheran ? E 
perchè promette di venire, e non si fa ve-
dere ? ") dice che gli extraterrestri sono tanti 
e tra loro piuttosto diversi, ma "riuniti in una 
Confederazione galattica che cerca di trasmet-
tere agli uomini la verità". "Sei in contatto 
anche tu con loro, eh ? ! " - lo apostrofa un 
signore che parla in un discreto italiano, anche 
se ha l'aspetto di un russo; e lo prega con 
insistenza di farsi dettare qualcosa "da lassù"; 
ma il nostro declina garbatamente e torna ai 
suoi ritornelli di pace universale, fratellanza, 
eccetera. Mi awicino al Maestro, appena in 
tempo per udire che una ragazza di Milano 
(28 anni, belloccia, un tantino sovreccitata) 
gli sta promettendo quanto segue: "Come, 
davvero non ha visto le mie foto degli extra ? 
Una ventina, ne ho fatte: a colori, in bianco e 
nero... Glie le mando subito, ma certo che 
glie le mando". E intanto, siamo arrivati alla 
mezzanotte. 
La situazione è strana: dentro ci sono i 
"credenti", più qualche curioso come me, che 
è riuscito a ~nfiltrarsi; fuori, i profani. Una 
trentina di questi ultimi si è assiepata sotto la 
finestra della stanza degli apparecchi: è una 
folla delusa da quest'atmosfera di mancata 
kermesse. Gli altri, invece, appaiono strana-
mente soddisfatti, come se avessero ottenuto 
uno scopo: ma quale? Per noi gente "di 
171

[PAG 171]
fuori" è difficile capirlo, e infatti i discorsi 
che raccolgo sono più o meno gli stessi: niente 
extraterrestri; allora perchè tanto strombazza-
re preventivo, e perchè ci han fatto venire ? 
Già: perchè ? 
lo seguito a chiedermi - sarà un'idea fissa - da 
quale fonte scaturisce il denaro occorrente a 
coprire il costo di questo enorme apparato 
meccanico e pubblicitario. C'è in giro tanta 
gente "volonterosa", d'accordo, e moltissimi 
sono anche i sognatori pronti a quotarsi di un 
tanto nella speranza di vedere le epifanie 
extraterrestri; eppure non può bastare tutto 
172 
Sopra: 
Uno dei rari sorrisi 
del Maestro. 
A sinistra: 
La "Spirale Magnetica", 
una delle "m11enzioni" 
dilli 'aspetto 
più suggestiPo. 
In basso: 
Una non meglio identificata 
"val Pola 
per trasmissione te/evima" 
(dal trattatello 
di lgbina 
sull'Atomo Magnetico). 
~~~~~--;tl__,L-:--::---::-::-:::--::--:-r::==~' 
;j 
li!fn.iJeJ1''8 
(i!
.fleJ~©aig 
® 11 s 
(tl@ ~ (9,, 
'11 •.'i! 
-!1 
/1€> 
<!' 
5> 
.j, 
et~ l>'Ja 
~@ @ q;! 
~~!!I;-#] .tt · ii~_ ~~ 
~ ~ ~ & fì .s .i il ~·@ _41--B_.O! !! 
~-
11

[PAG 172]
In alco: 
Il "ome di 
qunto~oè: 
questo a spiegare l'imponenza lussuosa della 
manifestazione, la complessità dell'apparato 
organizzativo e propagandistico, l'affluire di 
gente anche dall'estero, tra cui certe person-
cine che non sembrano affatto disposte a 
credere a chi sa che. Cosa c'è realmente, 
dietro a tutto questo? Ammettiamo pure che 
la maggioranza di questa gente sia idealista o 
illusa, come si preferisce; il problema vera-
mente interessante è un altro: i capi - o per 
meglio dire gli organizzatori - credono vera-
mente alle prestigiose etichette umanitarie e 
,___ .. __ b pseudo-scientifiche del movimento ? Sarebbe 
davvero strano, perchè alcuni sono noti uomi-
'-......;:;:,.j..- ni d'affari, e come tali abituati a mantenere 
, un sano contatto con la realtà ... 
ULTIMATUM ALLA TERRA 
E allora, il problema si sposta dagli organizza-
tori, o capi, a un livello più alto: a quello degli 
occulti registi ed ispiratori di queste carnevala-
te senza senso, a proposito dei quali si ha la 
netta impressione che perseguano scopi ben 
diversi da quelli che si riflettono nelle "presti-
giose etichette" (e comunque assai complessi). 
Ci viene in mente l'apologo di Gurdiaeff sui 
monotoni ... ma di queste cose è meglio che si 
occupi il collega Tonelli. 
Con ciò si viene a dire - ed è un'attenuante -
che organizzatori e capi sarebbero nient'altro 
che strumenti, e come tali indotti "dall'alto" 
a comportarsi in maniera sconcertante. Questa 
parola non è fuor di luogo: si pensi che 
l'ultimo comunicato dello Stato Maggiore 
Imolese - in data 25 settembre - non solo parla 
di "risultati positivi" che sarebbero stati 
conseguiti il 12 settembre, con l'inaugura-
"Cllllllle elettro""'l"etico 
rotlnlU sia1orrisu10 
CO" la ""1feria ". 
In basso: 
''Apptneccbio incisore 
di errngia elettriu " 
(rie f ); 
e poi, la copertirra 
del Testo Fo,,dmne,,t4Je. 
zione dello Stroboscopio; ma lancia una nuo-
va sfida alla buona fede pubblica, e ben più 
grave di quella precedente. Ha il tono di un 
ultimatum, sentite: 
"A data da destinarsi - è così che suona il 
"proclama" - 18.000 persone provenienti dai 
nostri Centri di studi magnetici dislocati in 
ogni parte del mondo (scienziati, tecnici, 
collaboratori) si spargeranno su tutto il suolo 
italiano, e con apparecchiature magnetiche 
eseguiranno l'esperimento di bloccare per 24 
ore tutti i veicoli con motore a scoppio o 
diesel circolanti in Italia. Questo secondo 
esperimento servirà a far prendere in conside-
razione il principio del ritmo magnetico sole-
-terra, onde far riflettere l'umanità e deviarla 
dalla catastrofe in cui sta per precipitare". Chi 
oserebbe obiettare contro una finalità così 
sacra? Resta solo a vedere cos'è che realmen-
te si cela dietro questa rete di nobili e costose 
menzogne intessuta in anni di tenace lavoro, 
senza preoccuparsi neppure della verosimi-
glianza. Lo strano è che si trovano sempre dei 
pesciolini pronti ad abboccare. 
Roberto Ferretti 
173

[PAG 173]
Prosegue l'inchiesta sui teleguidati 
11°) L'antefatto: 
visita al prigioniero degli 
extraterrestri 
"Il negativo corre a distruggere, ma subito si fonna il 
positivo, che ha il sopravvento". "Sempre il positivo 
prepara il negativo, e viceversa". "Nel mistero c'è 
sempre il positivo". "Per la mania di spiegare le cose, 
l'uomo le complica; ma in natura tutto è come 
dev'essere, e non c'è bisogno di spiegazioni per sapere 
che dev'essere così". "La conoscenza perfetta è 
accettare le cose senza spiegarle; per capire non si 
deve ragionare troppo". Confesso che alcune di 
queste uscite di lghina mi avevano colpito, forse 
perchè ridestavano echi un po' vaghi · se vogliamo -
ma abbastanza seducenti, di antichi e nobili insegna-
menti: come ad esempio il principio della bipolarità 
onnipresente, che è uno dei segreti-chiave dell'uni-
verso. E' dunque un filosofo, lghina ? Può essere 
davvero un genio incompreso ? Una reminiscenza 
letteraria mi tornava con insistenza, mentre l'uomo 
parlava a ruota libera e io contemplavo il suo viso 
ascetico e lungo, gli occhi chiari e un po' tristi che 
nascondevano un segreto, ma chi lo sa quale. 
11 Cavaliere dalla Triste Figura? Quello lottava contro 
montoni o mulini a vento; questo dichiara guerra alle 
nuvole e le disperde, ordinando alla siccità di regnare 
per mesi incontrastata; oppure le aduna, e scatena 
alluvioni. Immaginari successi, d'accordo, come quelli 
di Don Chisciotte; ma ... Se la strana entità che lui 
chiama "atomo magnetico" volesse dire davvero 
qualcosa di reale, in una dimensione ultrafisica ? Mi 
formulavo mentalmente queste obiezioni per stare in 
guardia contro me stesso, contro i pregiudizi scienti-, 
ficì che ognuno eredita dal suo tempo, e che a volte, 
lo so per esperienza, conducono fuori strada. E' forte, 
in chiunque, la tentazione di aprire la scatola delle 
etichette prefabbricate dagli psichiatri, e dì sceglierne 
una che faccia al caso. Ma cosi facendo non si lascia 
nessun margine all'imprevedibile, e questo sarebbe un 
fatto grave, per chi pretende esplorare le dimensioni 
ignorate della realtà. 
Eravamo in tre ad ascoltarlo senza fiatare, nella 
grande stanza di soggiorno di casa lghina, attorno al 
tavolo da pranzo. Alla mia destra, il direttore respon-
sabile di Scienza e Ignoto, Sergio Sangiorgi; dirimpet· 
to, il discepolo più entusiasta e fedele del Nostro: 
Alberto 
, alla cui cortesia dovevamo questo incon· 
tro. Erano le dieci di sera. Dal buio circostante il 
frinire delle cicale ci ricordava che era cominciata 
l'estate, e che eravamo, sì, a Imola, m11 alle soglie 
della campagna. Mentre lghina si sforzava con scarso 
successo di erudirci sul ritmo magnetico sole-terra, e 
174 
di Leo Talamonti 
sul come si possa captare una certa enCl'gia cosmica e 
utilizzarla creando vortici, campi e canali, tornò con 
insistenza l'idea che in quel frasario, apparentemente 
pieno di echi disordinati e frammentari dell'ordinario 
linguaggio fisico-tecnico, potesse esserci forse un 
senso riposto, una logica segreta. 
La colpa di idee come questa è sempre della lettera-
tura: è stato Ramon Gomez de la Serna a creare la 
figura indimenticabile di un calzolaio autodidatta, 
dallo scilinguagnolo sciolto ma incomprensibile come 
quello di lghina. La gente pensava che fosse un tipo 
eccentrico, ma poi capitò un tale che amava andare a 
fondo delle cose, fece i suoi bravi studi sistematici sul 
lessico del calzolaio - tutto a base di parole note, a cui 
però l'uomo attribuiva significati ben diversi dai soliti 
- e a poco a poco lo studioso scoperse di aver a che 
fare con un pensatore profondo e geniale... Non 
potrebbe essere qualcosa del genere, il nostro lgbi· 
na ? No, non può essere. Bellarmino - il calzolaio -
non aveva creato alcuna mitologia tipo Atomo Magne-
tico; non fermava i bradisismi a Pozzuoli: non 
liquefaceva metalli a distanza, come il Nostro. Convie-
ne dunque ascoltarlo ancora, prima di decidere. 
Ascoltandolo, apprendiamo che l'alluminio - questo 
vile metallo da pentole · è in realtà prezioso per 
dominare il magnetismo : non per nulla le macchi-
ne di lghina ne sono zeppe ... Badate, però, che non si 
tratta di metallo compatto: è in polvere, e natural-
mente è racchiuso in adatti contenitori. "L'uomo 
fabbrica macchine compatte: è sbagliato. Bisogna fare 
come la natura: fabbricare delle macchine porose. La 
natura è una grande maestra". Chi potrebbe negarla, 
quest'ultima verità ? li discepolo annuisce, e noi 
pure. 
LA DOMANDA-CHIAVE 
Un elemento interessante da valutare è la personalità 
dell'allievo di lghina. Se le qualità intellettuali di una 
persona si possono desumere realmente dal suo modo 
di esprimersi, 
Aiberlo 
è uomo intelligente, 
colto, perspicace, e anche quel che si dice un 
conversatore brillante. Su un punto solo non va 
d'accordo col suo Maestro, e non si perita di 
contraddirlo vivacemente, in proposito: la reincarna-
zione. li discepolo è ben certo di essere gia vissuto 
moltissime volte, ;>rima di questa; il Maestro contesta

[PAG 174]
In basso: 
"Come fum.iona 
un disco volante". 
A fianco a destra: 
La poltrona 
cbe guarisce tutto. 
Nell'altra pagina in basso : 
Ecco l'emblema 
del Centro Studi Magnetici: 
una croce 
neu trali:r.zata da un serpente 
(secondo lgbina, 
si tratta di un 
"campo magnetico"). 
14 
invece una possibilici del genere, e resta fedele ai 
vecchi schemi. Su tutto il resto, intesa perfetta. 
Un'intesa a prova di costi finanziari notevoli e dj 
tanta fatica, se si pensa all'enorme lavoro, e alla spesa, 
richiesti dal montaggio del laboratorio del Centro 
(molte notti insonni, ci conferma Alberio). 
Le abbiamo viste, quelle macchine, e ci siamo divertiti 
a farci abbagliare per un momento dalle luci pulsanti 
della poltrona magnetica, che forse sarebbe più 
appropriato chiamare ipnotica; però abbiamo decli-
nato con fermezza l'invito a sperimentarne gli effetti: 
siamo dei ricognitori, sì, ma sappiamo fermarci a 
tempo. Abbiamo visto un po' di tutto, nel laboratorio 
e fuori: due barattoli da marmellata con i "reperti 
lunari" prelevati da qui con cannone magnetico 
(polvere grigia e frammenti di materiale ferroso); 
fotografie documentarie di piccolissime scintille nel 
buio, in qualche modo legate ai fasti dell'atomo 
magnetico; numerose lettere di avvertimento o di 
ammonimento rivolte dal Centro alla NASA, con una 
sola letterina di risposta e ringraziamento firmata dal 
cortesissimo Von Braun. Tutto qui ? No: siamo 
andati anche fuori sul prato, a ispezionare le erbose 
adiacenze del Centro, e con un po' di fortuna ho 
potuto evitare l'insidia di un nerissimo cane malinten-
zionato e silenzioso, che ama, evidentemente, confon-
dersi con la notte. 
A show ultimato, siamo tornati a sederci attorno al 
tavolo e ci siamo guardati in faccia. L'espressione di 
Tavanti era seria, quella di lghina come al solito triste 
- o forse un tantino di più: come di chi si renda conto 
di aver fatto tanta fatica oratoria per nulla. Avevano 
capito, l'uno e l'altro, che noi siamo essere sordi e 
grigi, insensibili ai fasti del magnetismo, alle sue 
pompe, alle sue opere? Forse. Quando la mfa 
domanda è scattata - la domanda-chiave, che tenevo 
in serbo da tempo - si sono guardati per un attimo 
indecisi, e poi si sono arresi. Non ricordo le parole 
precise che avevo dette, ma il senso era questo: "Voi 
sapete troppe cose insolite e strane, e tutte queste 
storie sull'atomo magnetico non le avete inventate 
voi, è inutile negare: chi ve le ha suggerite, o 
raccontate ? " 
ERANO IN MOLTI 
E' allora che è venuta a galla tutta la storia "vera", e 
cioè quella di lghina che cade ogni tanto in transe 
("cade proprio li, su quel punto del pavimento") e 
nel corso della transe riceve notizie, ammaestramenti 
cd ordini: soprattutto ordini. "Chi li impartisce, 
questi ordini ? ". "A volte l'uno, a volte l'altro: ma è 
Shegustori, che comanda". "E chi è, questo Shegu-
stori?" "li capo". "E" mai venuto qui?" "Sì, una 
volta, con una djecina di altri". "E com'erano 
fatti ? " "Vagamente umani ... Ma io vedevo bene solo 
lui, Shegustori, gli altri erano un po' evanescenti". 
Ora il volto di lghina è teso più che mai, e ammicca 
involontariamente con gli occhi. L'interrogatorio pro-
segue: "Se ho ben capito, Lei è come un soldato che 
sia stato arruolato suo malgrado; è così ? Fatto 
abile e arruolato", come si dice per i giovanotti di 
leva". Assentisce. Altra domanda-chiave: "E ha pro-
vato mai a disobbedire ? " E' o non è vera e propria 
angoscia, quella che si dipinge per un attimo sul suo 
volto ? Direi di sì. Mi narra di una macchina - una 
delle tante - che era in corso di allestimento, e che lui 
aveva voluto far funzionare prima del tempo, contro 
il divieto esplicito dcl Capo. La punizione fu imme-
diata: un incendio tremendo che stava devastando il 
laboratorio, e che i pompieri non riuscivano a 
domare; non potevano neppure avvicinarsi, tanto il 
calore era forte. Ma si avvicinò lghina, proteno dal 
"campo" della poltrona magnetica, e spense in un 
batter d'occhio l'incendio, con un idrante strappato 
dalle mani di un pompiere. 
Data la stura alle confidenze, vengono a galla molte 
cose, alcune delle quali inauese. lghina - stando a 
questa seconda e più attendibile versione che ci dà di 
se scesso - non solo cade in transe, ma si sdoppia: per 
esempio, può andare a vedere che sta facendo il figlio 
in questo preciso momento, oppure può mettere 
paura, o far dispettucci, a persone lontane. Sentiamo 
che la verità è questa, non l'altra. A volte gli balena 
qualche intuizione che riguarda l'avvenire; e così via ... 
Ora che ci pensiamo, non è il solo medium che si 
ve.rgogni di esserlo, e che - essendo posseduto, per 
così dire, dal suo sogno - ottenga anche un qualche 
effetto paranormale, avendo cura però di mascherarlo 
accuratamente con una elaborata trama pseudo-scien-
tifica. A Faenza, per esempio, cc n'è un altro; e poi 
c'è un frate benedettino - specialista di musica antica -
il quale ama far credere di aver inventato e costruito 
apparecchi di una tale fantascientifica potenza, che 
quelli di lghina, al confronto, scompaiono. Possono 
fotografare il passato, pensate. Non siamo sicuri di 
poterle chiamare imposture: se mai, si tratta di "fiabe 
vissute", e alle quali sono gli stessi protagonisti, i 
primi a credere. 
PRIGIONIERI DEL SOGNO 
Sono i prigionieri del sogno, i teleguidati. Se si vuol 
parlare di inganni, è bene precisare che i primi ad 
essere ingannati sono proprio loro; e da chi ? Qui i 
pareri divergono a seconda che si ammetta, o no, 
l'azione di una intelligenza estranea. Esiste veramente, 
questo Shegustori ? E chi è, o cos'è ? E' troppo 
presto per tentare di rispondere a una domanda come 
questa; bisogna prima conoscere qualche altro perso-
175

[PAG 175]
naggio dello stesso tipo: per esempio Adinar. Adinar è 
il Signore di Metaria, un lontano pianeta situato, pare, 
in qualche remoto angolo della Galassia (non sappia· 
mo se di questa nostra galassia, o di un'altra: ma che 
differenza fa ? ). La prossima volta ci faremo raccon· 
tare da un seguace di Adinar le sue avventure sul 
pianeta Mctaria, ci faremo csportt il succo delle sue 
convcnazioni con Adinar. I lettori saranno liberi di 
considerarle verità ulttafisiche o qni ad occhi aperti; 
quanto a noi, una cosa ci appare certa: si Rwebbe 
torto a sottoTJalutare l'importanu anche sociale di 
fenomeni 
come questi, 
in un'epoca in cui la 
pressione crcsccnte della realtà fa si che molti, in 
numero sempre crescente, tendano a rompere i 
nonnali contatti con la realtà, e a rifugiarsi nella fiaba 
vissuta (il servizio di Robcno Ferretti è abbastanza 
istruttivo, in proposito). 
Leo Talamonti 
ECCO ALCUNI STRALCI DI UN "CREDO" 
DI NUOVO TIPO, NEL QUALE SI PARLA 
DI UN "CAVALIERE BIANCO" E DI UNA 
"VERITA'" CHE DEVE ANCORA VENIRE 
CREDO in un Solo Dio di Infinita Bontà 
ancora Ignoto agli uomini Dci che non voglio· 
no rinunciare al loro egoistico imperio mate· 
rialc fatto di magia infernale che mantiene gli 
uomini del mondo schiavi dci mali e dci maghi 
Dci di uno Spirito dcl mondo. 
CREDO inutile tentare di mantenere in piedi i 
troni di vanità e di magia dcl Male. A che 
vale? 
La Verità è sul trono di Bontà dci Cuori per 
essere unico ministro dcl Bene Supremo che è 
Dio Vivente e Regnante con Infinita Bontà nel 
Suo Ovile. 
CREDO nella Bontà del Cavaliere Bianco che 
discende a tena dal Ciel perchè è stanco dei 
suoi ministri neri che non son veri perchè è 
Bianco il colore della V crità che è Eterna 
Infinita Bontà dell'Eterno Padre dcl Cavalier 
Bianco. 
CREDO che sia nato nel mondo il Bambino 
dell'Amore del Grande Dio Ignoto. 
CREDO che gli uomini tutti ignari della Bontà 
dcl Dio Amore Ignoto, conosceranno presto la 
Verità che discende dal Ciel sul noto Cavallo 
Bianco del Bianco Cavalier, Unico Ministro 
della Verità e della Bontà ignota ai ministri del 
mondo. 
CREDO 11<1nità ogni culto esteriore o magiR, 
anche se tale culto può operare prodigi o 
suggestioni collettive. 
CREDO con Cristo Gesù Uomo Dio che è 
Verità ciò che Egli rispose al giovane nobile: 
"Percbè mi chiami Buono ? Nessuno è buono, 
se non Dio Solo". 
176 
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI