=== Pierluigi Ighina - Profeta sconosciuto (Alberto Tavanti)_compressed (1).pdf — CHUNK 10/16 ===
Chars: 43,093 | Offset: 397,683



[PAG 176]
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI 
VIALE ROMEO GALLI, 4 -
TEL. 23 7 22 
40026 IMO LA - ITALIA 
Allegato n. 6 
Come è stato possibile conoscere i più importanti segreti scientifici celati nei grandi laboratori esistenti nelle 
principali nazioni del mondo. 
La perfetta collaborazione dei nostri 333 Centri Magnetici sparsi in tutto il mondo, usufruendo dell'energia ma-
gnetica solare, ha dato modo di penetrare in ogni luogo scientifico mondiale e riflettere nei nostri laboratori le 
esperienze ed i risultati che noi descriveremo qui sotto in sintesi. 
L'energia solare luminosa è magnetica (così chiamata nei laboratori scientifici mondiali), perché ha la proprietà 
di riprendere l'energia da essa emessa dopo essere penetrata in una materia. 
L'energia solare luminosa produce un ritmo quando si incontra con una materia, suddividendosi in due parti: lu-
minosa nella penetrazione, opaca (priva della sua luminosità) al ritorno. 
Questa energia di ritorno priva della luminosità, viene assorbita dall'astro solare e nuovamente trasformata in 
luminosità. 
La presenza del ritmo magnetico solare è stata riscontrata in ogni materia con forme e movimenti differenti. 
Il ritmo magnetico solare viene dalla scienza ufficiale mondiale considerato importantissimo perché si suppone 
sia all'inizio di una vita. 
Il movimento ritmico magnetico solare viene ceduto alla materia tramite la perdita della luminosità del ritmo 
stesso. 
L'energia magnetica luminosa solare viene emessa dall'astro in forma spirale girevole per avere la proprietà di 
penetrare in tutte le parti della materia. Il ritorno dell'enrgia magnetica (priva della sua luminosità) , è anch'esso 
a forma spirale girevole con movimento di senso contrario a quello luminoso penetrante. 
L'energia magnetica luminosa solare produce nella penetrazione nella materia, una costante pressione. mentre 
l'energia magnetica di ritorno priva della sua luminosità, produce una pressione di uscita in senso contrario. 
Gli scienziati hanno constatato che la materia viene tenuta compatta tramite queste due pressioni. 
La conoscenza delle due pressioni esercitate dal ritmo magnetico solare sulla materia, ha fatto in un primo tempo 
dubitare e poi accertare che il nostro globo terrestre non gira su se stesso. 
I fenomeni di movimento visivi riscontrati nei pianeti, astri ecc., sono prodotti dal movimento della spirale ma-
gnetica che determina in essi gli stessi fenomeni che avvengono in uno stroboscopio. 
I laboratori scientifici mondiali per misurare l'energia solare, usufruiscono di speciali misuratori stroboscopici 
azionati dall'energia solare stessa. 
Da questa rivoluzionaria conoscenza prelevata dai continui sondaggi che i laboratori scientifici svolgono nell'emi-
sfero celeste, abbiamo dedotto un continuo susseguirsi di conoscenze e rivelazioni dei segreti tenuti nascosti 
nello spazio, nella materia e nell'interno del nostro pianeta. 
Tali nuove conoscenze si susseguono in modo talmente rapido che ci induce a sospenderne momentaneamente 
la rivelazione per esporle nei più ampi particolari (con figurazioni e descrizioni), in un prossimo testo che verrà 
stampato nel più breve tempo possibile per evitare i probabili divieti di pubblicazione. 
Il libro avrà per titolo • Le conoscenze carpite alla natura •. 
Imola, 20 giugno 1972. 
177

[PAG 177]
Allegato n. 7 
178 
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI 
VIALE ROMEO GALLI, 4 - TEL 23722 
40026 IMOLA- ITALIA 
AVVISO 
Il 14 settembre 197 2 in una località della Francia, vi è stata un'assemblea di quasi tutti 
i Centri Internazionali Studi Magnetici i quali hanno rilasciato il seguente comunicato. 
Il 12 settembre 1972 ad Imola (BO) Italia, è stato inaugurato il più grande stroboscopio 
magnetico esistente sul globo terrestre ed ha già dato esiti positivi. 
Da questi primi risultati positivi si è venuti alla determinazione di eseguire in data da 
destinarsi, un nuovo esperimento cosi concepito: 
18.000 persone provenienti dai nostri Centri di studi magnetici dislocati in tutte le 
parti del mondo, (scienzati, tecnici, collaboratori, ecc.), si spargeranno su tutto il suolo 
italiano e con apparecchiature magnetiche eseguiranno concordemente fra di loro l' espe-
rimento di bloccare per 24 ore tutti i veicoli a motore a scoppio e diesel circolanti 
in Italia. 
Questo secondo esperimento di portata mondiale servirà per far conoscere, riflettere 
e far prendere in considerazione, il principio del ritmo magnetico sole-terra, per poter 
deviare l'umanità dalla catastrofe in cui sta per precipitare. 
[1110/a, 2 5 SdttHlbrl! 197 2

[PAG 178]
Allegato n. 8 
· ~ 
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI 
VIALE ROMEO GALLI, 4 -
TEL. 23722 
40026 IMOLA - ITALIA 
NOTIZIARIO SCIENTIFICO 
7 novembre 1972 
Lo stroboscopio magnetico installato ad Imola ha dato ai nostri Centri Magnetici sparsi in tutto 
il mondo risultati così positivi da far deliberare i seguenti lavori: 
1) Corredare lo stroboscopio magnetico di Imola di un nuovo apparecchio che verrà chiamato 
PERFORATORE RITMICO MAGNETICO SOLARE 
Tale apparecchio avrà la proprietà di introdursi e perforare l'effetto stroboscopico ritmico ma-
gnetico che circonda il nostro pianeta e di sintonizzarsi con altri sistemi solari. 
A perforazione awenuta, l'apparecchio perforatore annullerà completamente tempo e spazio, in 
quanto tali fattori vengono prodotti dall'effetto stroboscopico solare. 
2) In seguito verrà costruito un secondo apparecchio che verrà denominato 
LENTICOLARE RITMICO MAGNETICO SOLARE 
Questo apparecchio rifletterà ai nostri Centri in scala naturale, la proiezione di qualsiasi lo-
calità che verrà da esso esplorata in altri sistemi solari. 
3) Il terreno di proprietà del Centro Magnetico di Imola, verrà chiamato 
PORTO COSMICO SOLARE 
Esso servirà per l'atterraggio di apparecchi di altri sistemi solari. 
P. S. ·La costruzione degli apparecchi su menzionati verrà effettuata con la collaborazione di 
tutti i nostri Centri Magnetici Internazionali, con la Fratellanza Cosmica e altri Centri ita· 
liani ed esteri. 
179

[PAG 179]
Allegato n. 9 
Caro Ugot 
~ 
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI 
VIALE ROMEO GALLI, 4 -
TEL. 23722 
40026 IMOLA - ITALIA 
II Gennaìo I973 
qui unito ti inviamo 6 disegni per il libro.Il n°I che dovrebbe essere la co-
pertina,rappresenta il rapporto fra l'uomotil sole e la terra da un punto di 
vista cellulare.I pallini blu sono l'energia magnetica terrestre di ritornot 
quelli gialli l'energia luminosa solare di discesa.Il corpo dell'uomo é com-
posto di cellule simili a quella del disegno n°2~Il disegno n°2 rappresenta 
una singola cellula umana·vivente nei suoi rapporti energetici con il sole e 
la terra.Si tratta di una cellula ideale e cioé di una cellula come poteva es-
sere prima del peccato originale,aenza materia ma solo con condensazioni di 
energie diverse in rapporto ritmico fra di loro.Tale rapporto ritmico a quan-
to mi dice Gigi,deve essere immaginato simile al flusso e riflusso di liquidi 
di diversa densità.Come noterai la cellula é composta di 3/4 di + (giallo) e 
di I/4 di - (blu).Tale rapporto si inverte nel nucleo.Il punto centrale rosso 
più che una esplosione dovrebbe essere inteso come un centro di tensione,un 
diaframma,che serve quale punto di scambio delle due energie.In definitiva si 
tratta di una specie di cuore.Così pure i raggi che si dipartono da questo cuo-
re sono da intendersi come canaletti di comunicazione più che raggi di esplo-
sione. Si tratta quindi di una specie di vene e di arterie primordiali.Nel di-
segno n°3 abbiamo la cellula già in strutture di materia da essa stesEa pro-
dotta.Come vedi le energie della terra e del sole sono venute a diretto con-
tatto, anzi contrasto.Mentre nel disegno n°2 qualu..~que aumento o diminuzione di 
+ o - nella parte esterna veniva automaticamente equilibrato da un corrispon-
dente aumento o diminuzione nella parte interna,ora questo non é più possibile. 
Dallo scontro diretto delle due energie contrapposte,avviene una esplosione (il 
rosso centrale) con produzione di particelle di materia vivente alimentate dal* 
la cellula stessa.Ipallini marron espulsi dalla cellula,sono microorganismi 
che hanno nei confronti della cellula le stesse funzioni dei pianeti nei con-
fronti del sole.Questi micro creano all'esterno della cellula quell'equilibrio 
che la cellula n°2 aveva nel suo interno,assorbendo l'energia prodotta dalle 
ritmiche esplosioni centrali della cellula stessa.Una cellula sana é tale quan-
do é in grado di produrre all'esterno del suo corpo,dei micro in grado di assor 
180

[PAG 180]
>ime l'eccesso di energia.Una cellula é ammalata quando per un qualche motivo 
ton riesce ad avere la giusta potenza di ritmo .Allora i microorganismi sono 
:ostretti per alimentarsi ad avvicinarsi e quindi ad entrare nella cellula, 
..., "' 
lo I 
;rasfòrmandosi così in agenti patogeni.Questa occupazione che in genere avviene 
La una parte,costringe il ritmo cellulare a spostarsi per riavere un equilibrio 
ja malattia quindi può essere definita sia invasione di agenti patogeni che 
;postamento dell'asse del ritmo; le due cose sono corrispondenti in qùanto una 
>roduce l'altra.Uel disegno n)5 vediamo la cellula completamente invasa.Essa é 
mcora viva perché riesce ancora ad assorbire in maniera diffusa da tutta la 
3ua superfice,l'energia del ritmo magnetico , ma ha perso completamente la pos-
3ibilità di produrre un ritmo proprio .Gli agenti patogeni non più alimentati 
lal ritmo cellulare interno,si nutrono di quello che tramite la cellula riesco-
10 ancora ad assorbire dall ' esterno.La cellula é praticamente spacciata.Nel 
liseGnO n°6 vediamo che la cellula non esiste più come corpo unico,ma é diven-
~ata solo un insie~i di microorganismi. Quest'ultimi non protetti più dal corpo 
ìella cellula,vengono sottopost~ ad una tensione ritmica superiore alle loro 
}apacità di assorbimento e quindi in breve tempo vengono disintegrati. 
Jaro Ugo,al più presto ti invieremo nuovi disegni che riguarderanno la riprodu-
zione delle cellule. Noi tutti "speriamo di rivederti presto . Ora ti lasciamo con 
canti auguri di buon lavoro e affettuosi saluti • 
181

[PAG 181]
Allegato n. 10

[PAG 182]
CENTRO MADRf - I MO LA-
VI ALE ROMEO &ALL\ 4 
183

[PAG 183]
Allegato n. 11 
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI 
VIALE ROMEO GALLI, 4 - TEL. 23722 
40026 IMOLA - ITALIA 
AV.VISD 
A tutte le Nazioni (tramite Consolati), a tutti i 
laboratori scientifici di qualsiasi categoria, alle 
direzidnl delle case editrici, delle riviste e dei 
quotidiani italiani ed esteri, Inviamo le seguenti 
informazioni. 
Per le numerose richieste di interessamento e 
di collaborazione .ai nostri studi pervenuteci. da 
tutte le parti del "mondo, siamo costretti a dell-
bt:!rare quanto segue: 
· 
1) SI unisce a questo awiso una breve relazione 
riguardante alcuni argomenti sul nos~I studi 
che verranno In seguito sviluppati In un libro 
che verrà pubblicato In tutte le Nazioni: 
2) Coloro che desldèrano entrare In collaborazio-
ne con I nostri Centri di studio, dovranno ver-
sare una quota minima di L. 25.000 (aumenta- . 
bile secondo i desideri del versante). Tale 
somma verrà utilizzata per la costruzione di 
apparecchiature. 
3) Tutti coloro che entreranno In collaborazione 
col nostri studi, verranno annotati con nome, 
indirizzo, quota versata e Informazioni perso-
nali da loro stessi rilasciate, In un album de-
nominato Album dell'energia ritmica magne-
tica. 
4) Agli Iscritti nell'album verrà rilasciato un tes-
serino personale con annotata la quota versa-
ta, che servirà per riconoscimento e per en-
trare nelle riunioni che si terranno periodica-
mente in diverse città Italiane ed estere. 
5) Coloro che desiderano collaborare con I no-
stri Centri, dovranno attenersi scrupolosa-
mente al nostro regolamento per non produr-
re danni alle materie. 
SINTESI DI ALCUNI ARGOMENTI RIGUARDANTI GLI STUDI 
DEI NOSTRI 334 CENTRI MAGNETICI SPARSI IN TUTIO IL MONDO 
I risultati raggiunti dai nostri laboratori nella co-
noscenza scientifica della natura sino al 31 dicem-
bre 1972 sono I seguen.tl: 
Magnetismo 
Da una calamita naturale o artificiale è stato pos-
sibile ottenere l'asportazione del flusso magne-
tico di una sola polarltà. 
·Energia magnetica 
Dal nostri laboratori Il flusso magnetico positivo · 
o negativo prelevato da una calamlta viene chia-
mato energia magÌletlca positiva o negativa. 
184 
·~stato riscontrato che l'energia magnetica posi-
tiva dona a qualsiasi materia vitalità e benesse-
re, mentre !'energia magnetica negativa regola 
quella positiva e trasforma la materia. L'energia 
magnetica positiva è Identica alla luce solare, la 
negativa è Identica al campo magnetico terrestre. 
Moltlpllcazlone dell'energia magnetica 
Gli studiosi del nostri laboratorl hanno carpito a 
madre natura Il segreto che permette di riuscire 
con piccole energie ad ottenere potenze colos-
sali di energie magnetiche positive o negative 
atte a poter Imitare tutte le manifestazioni che 
awengono nell'Interno e all'esterno del nostro 
pianeta come pure nell'Immensità del cosmo.

[PAG 184]
La loro moltiplicazione si ottiene con speciali ap-
parecchi, ma la regola generale è molto sem-
plice. Con una piccola energia magnetica si cari-
cano piccolissime particelle di materia metallica. 
Ognuna di queste particelle metalliche si carica 
di energia magnetica statica determinata dalla 
loro ossidazione. Quando queste singole energie 
statiche hanno raggiunto e superato le ossida-
zioni in cui sono contenute, si scaricano tra di 
loro emettendo una enorme quantità di energia 
magnetica. 
Fenomeni atmosferici 
Ammassamenti di energia magnetica lanciati nel-
l'atmosfera da speciali apparecchi, se di origine 
positiva fanno allontanare le nubi, se di origine 
negativa le attirano in quanto le nubi essendo ca-
ricate dal sole sono di origine positiva. 
Come si formano le nubi 
Il sole fa evaporare piccole pàrticelle di materia 
(ossigeno, Idrogeno, azoto, calcio, fosforo ecc.) . 
Queste particelle salendo verso il cielo vengono 
caricate di energia magnetica positiva solare lu-
minosa che In esse diventa energia statica quan-
do tali particelle si ossidano. L'energia contenuta 
in queste particelle di materia ha un peso che 
serve ad arrestare ad una data altezza le parti-
celle a seconda del contenuto più o meno grande 
di energia statica. L'unione di queste particelle 
forma le nubi. 
Rapporti dell'energia magnetica 
con la materia 
In genere l'energia magnetica penetra In tutte le 
materie esistenti nel nostro pianeta ed in tutto 
il cosmo, quindi è impossibile poterla schermare. 
Si può solo diminuire o aumentare la sua poten-
za, la sua penetrazione o il suo assorbimento, 
con catene di materie più o meno assorbenti ." 
L'energia magnetica non possiede una direzione 
propria, ma unita ad una sorgente di energia ma-
gnetica luminosa può essere da questa ultima 
guidata. 
Sole 
La sorgente luminosa solare è composta di ener-
gia magnetica luminosa. L'energia magnetica so-
lare può schermare oppure annullare qualsiasi 
energia prodotta dall'uomo (per esempio l'ener-
gia atomica, i raggi X, beta, gamma ecc.), perché 
esse sono sottoprodotti dell'energia magnetica 
luminosa solare. 
Rapporti del sole con la terra 
L'energia magnetica luminosa solare scende ver-
so il nostro pianeta a forma di spirale magnetica 
luminosa con movimento girevole per essere In 
grado di penetrare tutto intorno alla materia con 
cui viene a contatto. Nell'entrare nel nostro pia-
neta l'energia solare imprime sulla superfice di 
esso una pressione. Pénetrando nell'Interno del 
nostro globo depone al centro di esso la sua par-
te luminosa formandovi un ammasso luminoso 
simile ad un piccolo sole che ha la proprietà di 
far riflettere verso la superfice e nel medesimo 
tempo verso il sole, il superfluo di energia solare 
ormai sfruttata per assorbimento dalla composi-
zione terrestre e quindi priva della sua lumino-
sità. Quando questa energia riflessa esce dal no-
stro globo verso il sol~. produce una pressione. 
di uscita. Il nostro pianeta subisce le due pres-
sioni ascendente e discendente che danno ori-
gine ad un ritmo di energia magnetica. Tale ritmo 
determina l'immobirltà del nostro globo eh~ quin-
di è bloccato fra queste due pressioni contra-
stanti. Per I nostri Centri è un errore affermare 
che la terra possiede un movimento rotatorio. 
Il ritmo magnetico solare 
Il movimento ritmico magnetico fra il sole e la 
terra è composto dall'energia magnetica solare 
discendente di origine positiva, e dall'energia 
magnetica terrestre uscente di origine negativa. 
Le due energie discendente ed ascendente hanno 
un movimento rotatorio a spirale di senso con-
trario uno all'altro. 
La vera conoscenza 
del ritmo magnetico solare 
Il ritmo magnetico solare è la base della nostra 
esistenza e della composizione di ~utte le varie 
materie. Tutte le cellule si formano, si gover-
nano, si trasformano e ritornano energie magne-
tiche solari solo ed esclusivamente per mezzo 
del ritm_o magnetico solare. 
La legge del ritmo 
Tutti I rapporti della natura sono determinati dal-
la l~gge del ritmo magnetico solare. Infatti il 
sole dona a tutte le materie la sua energia ritmi-
ca ma la vuole nuovamente Indietro dopo che 
esse l'hanno utilizzata. Tutte le cellule subiscono 
questa legge. Ogni cellula ha un proprio ritmo 
magnetico a seconda della sua composizione e 
forma. Tale ritmo è prelevato ed alimentato dal 
ritmo magnetico solare. Variando Il rltl)'lo magne-
185

[PAG 185]
tico della cellula (o quello solare), si può molti-
plicare, distruggere, invecchiare, ringiovanire 
qualsiasi cellula, oppure trasformarla nuovamen-
te in energia ritmica luminosa. 
Il campo magnetico della materia 
li ritmo magnetico della cellula produce una ener-
gia statica all'interno di essa. L'unione di molte 
cellule determina la formazione di una materia 
compqsta satura di energia statica. L'alimenta-
zione ritmica di tale materia provoca la fuori-
uscita dell'energia superflua in essa contenuta. 
L'uscita di tale energia è il campo magnetico del-
la materia stessa. L'energia del campo magnetico 
può essere sfruttata da altre materie oppure 
viene assorbita dal ritmo magnetico solare che 
la trasfprma ancora in energia luminosa. Tutte le 
forme di vita vegetale sfruttano il campo magne-
tico delle materie terrestri senza consumare le 
materie stesse. 
Il campo magnetico terrestre · 
L'energia del campo magnetico terrestre uscen-
do dal nostro globo viene attjrata dal sole. Essa 
produce nel globo solare una macchia dovuta alla 
sua mancanza di luminosità e nel medesimo tem-
po ostacola la pressione verso terra dell'energia 
luminosa solare. Tale impedimento causa nel no-
stro globo una maggior fuoriuscita di energia 
magnetica terrestre che provoca movimenti tellu-
rici, maremoti, tempeste, cicloni ecc. Questa si-
tuazione dura finché la macchia magnetica terre-
stre non viene trasformata nuovamente in ener-
gia luminosa solare. 
L'effetto stroboscopico 
Le due spirali di energia magnetica solare e ter-
restre con il loro movimento di senso contrario 
uno all'altro in cui si introducono le ombre pro-
dotte dalle macchie terrestri e degli altri pianeti, 
producono effetti stroboscopici che danno l'illu-
sione che tutto attorno al nostro pianeta si muo-
ve, mentre in r,ealtà tutto è fermo. Da tale cono-
scenza si è arrivati alla constatazione che il tem-
po e lo spazio sono una conseguenza .dell'effetto 
stroboscopico. 
L'enorme ·importanza degli studi 
del col. Costantino Cattoi 
11 col. Cattoi dopo lunghi anni di studi e di ricer-
che è riuscito a ,conoscere l'uso che si faceva 
dell'energia ritmica magnetica nelle ere passate. 
Essendo -il col. Cattoi diventato nostro carissimo 
amico e prezioso collaboratore, è stato possibile 
unendo le reciproche conoscenze, comprendere 
186 
molte verità che nel passato l'uomo conosceva 
per istinto ed esperienza. Sulla superficie del glo-
bo terrestre vi erano (e vi· sono) località in cui 
l'emissione di energia magnetica terrestre è più 
forte che in altri luoghi. Per riconoscere tali luo-
ghi gli antichi li segnalavano con figurazioni di 
animali scolpite nelle rocce. Corrispondevano al-
la figurazione dell'animale più 'forte (leone, sfin-
ge ecc.) i luoghi con emissione di energie magne-
tiche più potenti, mentre a luoghi con emissioni 
magnetiche più deboli corrispondevano sculture 
di animali più deboli (cane," capra ecc.). Da que-
ste segnalazioni gli uomini del passato potevano 
assorbire loro stessi queste energie e diventare 
più potenti, oppure formare delle centrali di ener-
gia che venivano sfruttate per usi umani o per 
difesa. Inoltre tramite queste conoscenze erano 
riusciti a regolare l'emissione dell'energia ma-
gnetica terrestre dall'interno della terra elimi-
nando così i movimenti tellurici. Per· far ciò essi 
usavano costrÙzioni di massi a punta di notevole 
altezza chiamati Menhir. I Menhir scaricavano 
l'energia magnetica contenuta nella terra in virtù 
della legge delle punte. Ai Menhir venivano alter-
nati i Dolmen, costruzioni piatte che essendo 
raccoglitrici di energie magnetiche solari, servi-
vano per reazione a produrre la spinta per l'usci-
ta dell'energia terrestre attraverso i Menhir ver-
so il sole. In questo modo i Dolmen completa-
vano e regolavano Il ritmo magnetico. Potendo 
regolare il ritmo, gli antichi se ne servivano per 
captare l'energia adatta al funzionamento di ap-
parecchiature costruite in quel tempo, capaci fra 
l'altro di eliminare la forza di gravità. La risco-
perta di queste antiche conoscenze ha dato ai 
nostri Centri la possibilità di progettare centrali 
ritmiche magnetiche di eccezionale potenza che 
saranno costruite fra breve. 
Il col. Cattoi ha scoperto inoltre che la terra è 
attraversata da linee di forza magnetiche. Alcuni 
punti di incrocio di tali linee di forza furono sçelti 
dai sacerdoti delle ere passate per la costruzione 
di Santuari. 
Cattoi ha potuto scoprì.re che in corrispondenza 
di tali santuari per la maggior parte distrutti dal 
tempo e dall'ignoranza degli uomini, vi erano in-
gressi di gallerie che conducevano a città o tem-
pli . sotterranei quasi tutti comunicanti fra loro 
anche se situati su continenti diversi. Queste 
città sotterranee risalgono ad intere- ere geologi-
che precedenti la nostra, nelle quali una minore 
compressione 1}1agnetica favoriva lo sviluppo gi-
gantesco di ogni forma vivente. In quei tempi 
lontanissimi vi furono battaglie titaniche combat-
tute fra i giganteschi abitanti della terra e inva-
sori provenienti dallo spazio. Cattoi ha ritrovato 
i punti d'impatto di astronavi extraterrestri abbat-
tute dai terrestri per mezzo di forze magnetiche 
emanate da costruzioni ciclopiche (in genere 
torri). Straordinaria è poi la sua documentazione

[PAG 186]
fotografica dei corpi pietrificati di esseri umani 
e animali di proporzioni gigantesche che testimo-
niano che la battaglia finale fu vinta probabilmen-
te dalle forze provenienti dal cielo. 
Come è stato possibile venire a contatto 
con altri sistemi solari 
In seguito agli sviluppi scientifici realizzati dai 
nostri Centri, è stato possibile determinare con 
esattezza che il sole è in origine trasparente sen-
za colore e che I sette colori esfstentl nella sua 
luce sono campi magnetici di ritorno da altri si-
stemi solari coi quali il nostro sole è in rap-
porto. In base a tale conoscenza si è potuto sepa-
rare il campo magnetico di un colore dello spet-
tro solare e direzionandolo nel cosmo si è per-
venuti ad ottenere il contatto col sistema solare 
co,rrispondente a quel colore. 
Come è possibile prelevare 
il campo magnetico di una materia 
~ possibile fare ciò adoperando energia magne-
tica luminosa e facendola passare attraverso una 
materia. All'uscita daJla materia tale energia è 
identica al campo magnetico della materia attra-
versata. 
Il campo magnetico dell'uomo 
Il movimento ritmico delle cellule umane è con-
tinuamente alimentato dal ritmo magnetico della 
natura (ritmo magnetico solare). La conferma di 
ciò è data dalle alterazioni febbrili a cui l'uomo 
è talvolta soggetto. Infatti la febbre aumenta 
quando il ritmo magnetico solare è privo della 
sua luminosità (la notte). mentre la febbre dimi-
nuisce quando il ritmo magnetico solare è in ar-
monia con la luminosità (giorno). Esperienze di 
laboratorio hanno dimostrato che se un _uomo in 
stato febbrile viene sottoposto ad una luminosità 
ritmica magnetica, lo stato febbrile scompare 
perché ritorna l'armonia ritmica magnetica nelle 
cellule e nel suo campo magnetico. 
La vera natura delle stelle 
Gli studiosi dei nostri laboratori di astronomia 
sono riusciti tramite il grande stroboscopio ma-
gnetico di Imola, a conoscere un altro grande 
segreto del cosmo. Le stelle esistenti nel cielo 
sono solo dei fori che servono ad equilibrare la 
pressione del ritmo magnetico solare. Il ritmo 
magnetico sole-terra nella sua velocità girevole, 
produce al centro un vortice che fa condensare 
il campo magnetico (notte). Se non ci fossero' le 
stelle (fori). awerrebbe la rottura del ritmo 
(esplosione) per mancanza di sfogo alla pres-
sione fra la terra e li sole e fra il sole e la terra. 
Il fenomeno su descritto è simile ~ quello dei ci-
cloni, con la differenza che In questi ultimi non 
ci sono le stelle (fori) per equilibrare le pres-
sioni in essi contenute. La conoscenza sopra de-
scritta darà la possibilità di indirizzare l'energia 
magnetica che verrà prodotta dalla nuova cen-
trale ritmica magnetica di Imola, verso uno dei 
fori (stelle) per poter uscire dalla cupola ritmica 
magnetica nostra ed attaccarci ad un altro. siste-
ma solare. Si è pure rilevato che all'uscita della 
cupola magnetica non esiste né un tempo né uno· 
spazio. Inoltre coi nostri campi magnetici si è os-
servato che oggetti di forma d_iversa entrano ed 
escono dai fori stellari direzionandosi sui nostri 
pianeti. Le forme di tali oggetti corrispondereb-
bero alle varie forme dei fori stellari. 
Si fa presente che è stato deliberato di costruire 
nel cosmoporto di Imola una Centrale ritmica 
magnetica di eccezionale potenza atta a produr-
re ·un conduttore comunicante con altri sistemi 
solari. 
Il perfezionamento delle nostre apparecchiature 
ha dato modo d,i ricevere direttamente dai siste-
mi solari la schematica costruzione della centra-
le ritmica magnetica. 
Si invitano tutti i Centri della Fratellanza Cosmi-
ca ed altri, a collaborare per la costruzione di 
questa potente centrale che daFà modo di elimi-
nare tempo e spazio e faciliterà l'atterraggio di 
apparecchiature cosmiche. 
Nel corrente mese di marzo verranno terminati i 
progetti della centrale e nel mese di aprile avran-
no inizio i lavori. 
(SI PREGA DI DIFFONDERE)' 
187

[PAG 187]
Allegato n. 12 
188 
VIALE ROMEO GALLI, 4 - TEL. (0542) 23722 
40026 IMOLA - ITALIA 
INFORMAZIONI SCIENTIFICHE 
Il giorno 11 febbraio 1974 nel laboratorio di studi magnetici di Imola, alla 
presenza di numerose autorità scientifiche dei nostri CENTRI, è stato inau-
gurato il più grande disintegratore dell'energia ritmica magnetica solare 
esistente sul globo terrestre. 
Caratteristiche del disintegratore magnetico 
Esso è composto di 6 milioni di cellule rinfrangenti prodotte da una rota-
zione luminosa. 
Tali cellule disintegrano l'energia magnetica luminosa solare in milioni di 
miliardi di particelle sino ad ottenere la purezza dell'energia ritmica magne-
tica identica a quella della fonte solare. 
La purezza dell'energia solare irradiata nell'atmosfera, produrrà la precipi-
tazione delle scorie esistenti nell'etere (dannose agli esseri viventi) e rido-
nerà a tutte le cellule terrestri un ritmo magnetico di perfezione e purezza. 
Inoltre un comando a rotazione di energie ritmiche colorate, disintegrerà la 
composizione dello spettro solare per ottenere la conoscenza dei varii ritmi 
magnetici di altri sistemi solari esistenti nel cosmo, allo scopo di avere 
comunicazioni e trasmissioni dirette con i loro abitanti. 
P.S. - ~ in costruzione un secondo disintegratore di energia pulsante che 
servirà per scandagliare nella profondità del cosmo i misteri in esso con-
tenuti. 
Una volta terminato quest'ultimo apparecchio, verrà costruita vicino allo 
stroboscopio, già esistente all'esterno del laboratorio di Imola, la centrale 
ritmica magnetica che servirà per fare atterrare apparecchi di altri siste-
mi solari. 
Imola, 25 febbraio 1974

[PAG 188]
Allegato n. 13 
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI 
VIALE ROMEO GALLI, 4 -
TEL. 23722 
40026 I MO LA - ITALIA 
IMOLA, 30/4/1.974 
QUESl'O TFSl'O E' S?ATO SPEDITO RECEN'J'pmNTE Al.!..\ STAMPA: 
" Il Centro Madre di Imola desidera inf onaare la SfAMPA che il nostro caro 
CUGLIELMO MARCONI ha voltuo dmare alla SCIENZA ( a cento anni di distanza) 
un'altra importantissima cc:11oscenza. 
Alami studiosi dei nostri Centri Magnetici si sc:110 recati il 2S/4/l.974, 
per la ricorrenza del Centenario di Marcc:lli al Sacrario di pcntecchi.o Marccni. 
Durante la visita i nostri studiosi, ccn apparecchiature adatte, hanno potuto 
scoprire 1.D1 importantissimo segreto, nascosto nel giardino adiacente alla casa 
Marcc:lli. 
Tra la casa e il terreno frcntale ~ rilevabile un f enommo di energia solare 
prodotto da \BlO scivolo naturale, il quale, introduce nella casa dello Scien-
ziato, 1 1mergia magnetica radiante solare. 
L' osservazic:11e ha dato ai nostri studiosi la possibilità di ottenere, in avve-
nire, il prelevammto e la produzicne dalla natura di potmse di mergie magne-
tiche solari in cc:11tinua qliantità e, si suppc:11e, che si potrà ottenere anche 
l'annullamento della gravità terrestre. 
E' probabile che si potranno ottenere, nel futuro, nuove cmoscmse da questa 
rilevazic:11e". 
Distinti ossequi. 
189

[PAG 189]
Allegato o. 14 
190 
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI 
VIALE ROMEO GALLI, 4 - TEL. 23722 
40026 I MO LA - Il ALIA 
SCIVOLO RITMICO MAGNETICO SOLARE 
di GUGLIELMO MARCONI 
IMOLA, 3 Giugno 1974 
Il Centre Internazionale Studi Magnetici di Imola ha 
iniziato la costruzione dello "Scivolo Ritmico Magnetico So 
lare di G.Marconi". 
La conoscenza dello "Scivolo Magnetico Marconi" darà 
la possibilità al nostro Centro di Imola di usufruire del-
1 'energia statica contenuta nel cuscinetto esistente 
tra 
la cupola magnetica terrestre ed il grande focolare solare. 
Questa energia statica farà conoscere nuovi concetti 
sulle costruzioni e funzionamenti meccanici ed avere alla 
nostra portata metalli puri la cui loro purezza darà la po~ 
sibilità di fondersi tra di loro con il semplice contatto. 
P.S. Vedere la unita foto a colori con la descrizione.

[PAG 190]
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI 
VIALE ROMEO GALLI, 4 - TEL 23722 
40026 I MO LA - ITALIA 
DESCRIZIONE DELLA FOTOGRAFIA 
Allegato n. 15 
Foto di eccezionale rarità composta tramite fotocampi magnetici ricavati usufufrue~ 
do stroboscopi forma.ti con miriadi di cellule magnetiche ritmico luminose. 
Essi sono stati prelevati attraverso un foro stellare. L'eccezionale potenza della 
sostanza solare (rosso), come pure il cuscinetto di energia vdiamamagnetica statica che 
serve a separare il sole dalla cupola ritmico-magnetica terrestre (bleu). 
Le stelle servono come sfoghi de ~ cuscinetto magnetico e nel medesimo tempo 
servo 
no a fornire energia alla cupola magnetica terrestre. 
Da queste importanti conoscenze, i nostri Centri sono venuti nella determinazione 
di costruire una prima centrale ritmico-magnetica nel Centro Madre di Imola costituito 
da "SCIVOLI RITMICI MAGNETICI SOLARI MARCONI" e di una antenna centrale composta da due 
superfici elicoidali a scivolo ognuna delle quali porta una delle componenti del ritmo. 
Le due eliche girando alla stessa velocità della cupola ritmico-magnetica sole-ter-
ra, ricompongono il ritmo producendo un canale vuoto, Questo canale direzionato su 
una 
stella ed attraversatala, avrà la possibilità di far scendere alla nostra centrale rit-
mica l'energia contenuta nel cuscinetto. 
L'energia così prelavata (pura e cioè priva di effetto stroboscopico) uscendo dal 
canale al contatto con il nostro ritmo magnetico terrestre assumerà un moto rotatorio si 
mile ad esso. Questa energia messa in movimento, serv1ra a tutta l'umanità per armonizz~ 
re tutte le cellule umane, animali, vegetali e minerali, eliminando malattie e disfunzi~ 
ni generali. Servirà inoltre per uso industriale. 
Tutte ne Nazioni del mondo potranno per loro conto adoperare questa alimentazione 
celeste. 
Si presume che entro un anno la Centrale ritmico-magnetica darà i primi frutti. 
P.S. da quanto sopra descritto si può de-
durre che il sole non è altro che u-
na stella che ha perforato il cusci-
netto di energia facendo penetrare 
nella cupola magnetica terrestre la 
energia solare luminosa 
IMOLA, 3 Giugno 1974 
191

[PAG 191]
Allegato n. 16 
ViALE ROMEO GALLI, 4 - TEL. 23722 
40026 IMO LA - ITALIA 
LE INFORMAZIONI DI 
GUGLIELMO MARCONI 
In una lettera ( nell'anno I927) GUGLIELMO MARCONI'" scrissè: 
' 
"PERTURBANDO L'ETERE CON L'ALTA FREQUENZA, SI POTRA' UNIRE LE COMUNI= 
CAZION! TRA I POPOLI. QUANDO L'UOMO SARÀ' A CONOSCENZA DELL'ENERGIA 
MAGNETICA SOLARE, VERRA' ELIMINATO IL TEMPO E LO SPAZIO, MENTRE CO~ IL 
RITMO MAGNETICO SOLARE SI POTRA' COMUNICARE CON ALTRI SISTEMI SOLARI. 
I SCIVOLI RITMICI MAGNETICI SOLARI DARANNO LA POSSIBILITA' DI NEUTRALIZ= 
. ZARE LE I··!ALATTIE CHE CIRCONDANO L 1 UCMO. QUANDO I LABORATORI SCIENTIFICI 
VERRANNO A·CONOSCENZA DI QUESTI MIEI STUDI ED I DIRETTORI DEI GIORNALI 
SARANNO IN GRADO DI PUBBLICARLI SOLO ALLORA, L'UMANITA 1 , RICEVERA' IL 
DOVUTO COMPENSO DA MADRE NATURA. " 
scriveva Marconi nei suoi appunti: 
. 
" SIAMO CIRCONDATI DALL'ENERGIA MAGNETICA SOLARE, PERCHE' PERTURBARLA? 
· NON SAREBBE MEGLIO ADOPERARE LA STESSA ENERGIA PER LE COMUNICAZIONI? 
SI ELIMINEREBBE LA RESISTENZA ED IL PERCORSO PRODOTTO DALLA PERTURBAZIO= 
NEH 
Ancora scriveva: 
"PER CAPTARE L'ENERGIA SOLARE OCCORREREBBE SUDDIVIDERLA ED ASSORBIRLA 
CON MINUSCOLE P~TICELLE
'DI MATERIA. LA LEGGE DELLE PUNTE CI INSEGNA CHE 
s~ _,_PUO. OTTENERE 'im MOVIMENTO" 
Si leggeva quest'altro tr~iletto: 
" HO CONSTATATO CHE LA MATERIA HA LA PROPRIETA' DI ASSORBIRE L~ENERGIA 
SOLARE PROVOCANDO SU DI ESSA UNA ATTRAZIONE DI ENERGIA TERRESTRE .FINO 
ALLA SUA SATURAZIONE. L'ENERGIA TERRESTRE ASSORBITA DALLA ~1ATERIA PRO= 
DUCE~ NELLA NOTTE, UNA FOR';l'E ATTRAZIONE DI ENERGIA COSMICA (Solare) 
PROVOCANDO UN MOVIMENTO RlTMICO ALLE PARTICELLE DI MATERIA COSI" , OGNI 
MATERIA, A SECONDO DELLA SUA COMPOSIZIONE HA UN PROPRIO RITMO. I SETTE 
COLORI CH& COMPONGONO IL SOLE SONO PERTURBAZIONI MAGNETICHE PROVENIENTI 
DA ALTRI SISTEMI SOLARI. OGNI COJ,ORE HA UN PROPRIO RITMO DI El~ERGIA MA= 
GNETICA SOLARE E, DA QUESTO RITMO, SI PUO' AVERE CONTATTO CON ESSI " 
Imola, 30/6/1975 
192

[PAG 192]
Allegato n. 17 
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI 
VIALE ROMEO GALLI, 4 - TEL. 23722 
40026 IMOLA - ITALIA 
In Un piccolo libretto di Marconi si leggeva: 
"L'ENERGIA CONTENUTA NELLA MIA CAMERA A VILLA GRIFONE, PROVENIVA DA UN 
COLLE FROBTALE DI FORMA " Scivolante". DA ESSO, HO POTUTO RICONOSCERE 
CHE MADRE NATURA, OLTRE A. CAPTARE DAI GHIACCIAI L'ACQUA CON PENDII (Sci= 
voli) USUFRUIVA DELLO STESSO SISTEMA PER GAPTARE L'ENERGIA MAGNETICA SO= 
LARE" 
Da un Messale si é trovato ~ foglietto con questa scritta: 
" SE SU UNO SCIVOLO RITMICO MAGNETICO SOLARE SI FA SCIVOLARE UNA TUBAZIO= 
NE DI ACQUA A FORMA DI SERPE, PRODUCENDO A DEST..RA ED A SINISTRA UN SEMI 
ARCO, L'ENERGIA DELLO SCIVODO SARA' OBBLIGATA A PENETRARE NELLA TUBAZIONE 
E CARICARE L'ACQUA. LA FORMA DI ARCO PRODURRA UN RITMO .MAGNETICO SOLARE DI 
MEZZA CELLULA CHE, ALLA FINE DELLA T~ZIONE D'ACQUA, (Liquido) 'C0NTERRA 1 
FARECCHIE CELLULE COMPLF.TE RITMICHE MAG~ETICHE SOLARI CHE DONERANNO ALLE 
SOSTANZE DELLA NOSTRA MATERIA L'EQUILIBRIO A QUELLE DIFETTOSE (Malattie) 
I:n un .foglio di .un Libretto denominato "Marconi''•· pubblicato nell'anno 
1928 di Umberto Concina della Casa E.ditrice NEMI di Firenze, vi era scrit= 
to: 
". COME SI PUO' SCOMPORRE IL SOLE CON GLI SCIVOLI .DISCENDENTI, SI POTRA• 
COM SClVOLI ASCENDENTI RICOMPORRE IL SOLE" 
I Laboratori dei Centri Magnetici Internazionali, dietro le annotazioni 
scritte da Marconi sono riusciti, con molte difficoltà, a costruire ap= 
parecchiature atte a produrre ritmi magnetici solari e, da esse, sono 
riusciti ad entrare in contatto con il Ritmo Magnetico Solare del Sistema · 
Rosso (uno dei sette colori che compongono lo Spettro Solàre). 
Il sistema Solare Rosso, non ha ritmo magnetico come il nostro: la sua 
cellula é completa cioé non ha differenza di sesso, cosi• può produrre 
senza contatto ritmico. E' stato appurato che, ogni abitante della terra 
é solo metà cellula causa il ritmo magnetico solare separato. 
Il Laboratorio Madre di Imola, ha costruito Scivoli Magnetici Solari Mar= 
coni, discendenti ed ascendenti, ottenendo enormi quantità di energia 
ritmica Solare. 
I 
Imola, 30/6/1975 
. . 
193

[PAG 193]
Allegato n. 18 
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI 
VIALE ROMEO GALLI, 4 • TEL. 23722 
40026 IMOLA - ITALIA 
L 1 ANTIDOTO PER L'ENERGIA NUCLEARE 
•=====;===========:=============-== 
1 
L'invenzione della radio ci aiuterà a capire come -neutralizzare 
la radioattività generata dalle centrali atomiche e dalle esplosioni nuclea= 
ri ? 
La risposta, anche se può sembrare incredibile, è sì. 
Ma vediamo come e perchè l'invenzione del primo premio Nobel italiano 
ci può essere d'aiuto. 
Per costruire la radio Guglielmo Marconi adoperò. un'antenna aerea (iso= 
lata dal terreno) ed un'antenna interrata, in modo tale da ottenere due dif= 
ferenti potenze, a cui dette il nome di energie. 
Il nostro scienziato capì che le due energie sono, in verità, una sola: 
l'energia del Sole che, dopo e~ser scesa sul nostro pianeta ed averlo sat~ra= 
to, torna al suo punto di origine. 
La discesa e la risalita di ,uesta energia venne denominata da Marconi 
"ritmo Sole-Terra". 
Questa scoperta rese possibile la costruzione del primo apparecchio 
radio rice-trasmittente, oltre a segnare l'avvio di molte altre conoscenze 
scientifiche. 
Infatti, il nostro premio Nobel arrivò a dedurre che dal "ritmo Sole-
Terra" dipende la costituzione ed il buon funzionamento di tutte le cellule 
viventi sul globo terrestre. 
Marconi, ad esempio, si re.s:e conto che bloccando una piccola quantità di 
questo ritmo si ha la solidificazione delle due energie, creando così una 
cellula, cioè mater~a. 
Inoltre·, Marconi . stabilì che il .11ri tmo · sole::.Teri:-a" ha un movimento ro:: 
tatorio in senso orario; quando l'energia scenqe verso la Terra, ed in senso 
ai;lti-orario, quando l'energia torna · in direzione de ... So.i e. 
Questo fenomeno venne spiegato da Marconi con il fatto che l'energia 
del Sole si riflette nella Terra e fa dietro-front: in questo modo, anche il 
movimento impresso all'energia subisce la riflessione e quindi si invert~. 
Ma, la scoperta di maggior rilievo (quella, per intenderci, che ci darà 
la possibilità di neutralizzare la radioattività) fatta da Guglielmo Marconi 
riguarda i poli magnetici della Terra. 
Egli arrivò a capire che la causa del Polo Sud e del Polo Nord è l'ammas= 
samento di energia solare, da un polo, e di energia terrestre, dall~altro. 
Quest'ultima conoscenza lo indusse a pensare che, probabilmente, anche la 
magnetite possedeva caratteristiche analoghe. 
194

[PAG 194]
Allegato n. 4 
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI 
VIALE ROMEO GALLI, 4 • TEL. 23722 
.J0026 IMOLA - ITALIA 
2 
E difatti, dopo una profonda anal isi su questo minerale, si rese conto 
che la magnetite ha un ammassamento separato delle due energ_ie. 
In conseguenza di questa detèrmi nazione, cominciò ad interessarsi alla 
fenomenologia che caratterizza l'elettrocalamita. 
Dopo anni di studi Marconi giunse a concludere che la corrente continua 
che attraversa l'avvolgimento (su di una sbarra di ferro) di una elettrocala= 
mita produce (sulla sbarra) lo stesso fenomeno riscontrabile nella magnetite 
e nei due Poli terrestri: vale a dire, l'ammassamento di energia solare da 
una parte e di quella terrestre dall'altra. 
Guglielmo Marconi morì nel 1937, ma prima di morire incaricò un suo 
fedele collaboratore ( Pier Luigi Ighina, che ebbe occasione di lavorare con 
lui dal 1926 al 1937 ) di prosegui re gli stu~i sull 1e1ettr0calamita. 
Ed è proprio per questo motivo che si costituì ad Imola _(vera città 
natale di Marconi), 
circa 50 anni fa, un Centro di Studi Magnetici, tuttora 
in funzione, che ha realizzato il 
MAGNETICI" da una elettrocalamita 
della separazione di due polarità 
sogno di Marconi: produrre i famosi "MONOPOLI 
(che, in altri termini, sono il risultato 
magnet iche in una elettrocalamita). 
Tra i risultati ottenuti nel laboratorio di 1"mola, per mezzo del "MONOPOLO" 
vi è la neutralizzazione di scorie radioattive, come si è visto nel corso di 
ripetuti esperimenti. 
Questi esiti, di un'importanza davvero rilevante, data l'attualità del= 
largomento "radiazioni", potranno essere confermate, .tra non molto, anche da 
altri laboratori, dove si sta ricostruendo l'apparecchio produttore di "MONOPOLI". 
195

[PAG 195]
Allegato n. 19 
196 
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI 
VIALE ROMEO GALLI, 4 - TEL. 23722 
40026 IMOLA - ITALIA 
INFORMIAMO L'OPINIONE PUBBLICA CHE A IMOLA E' STATA COSTRUITA LA PIU' GRANDE 
CENTRALE RITMICA MAGNETICA SOLARE DI GUGLIELMO MARCONI. 
COMPOSIZIONE DELLA CENTRALE RITMICA MAGNETICA SOLARE DI GUGLIELMO MARCONI 
PARABOLE - Scomposizione e assorbimento dell'energia ritmica magnetica solare mediante i 
sette colori dell'Iride. 
SCIVOLI DISCENDENTI • Conduttori a forma di scivolo che immettono nel sottosuolo la scom-
posizione dell'energia ritmica magnetica solare prodotta dalle parabole. 
SCIVOLI ASCENDENTI - Ricomposizione dell'energia ritmica magnetica solare direzionata nel 
raccoglitori tubolari attraverso lo scivolo ascendente delle parabollne per mezzo di pul-
sazioni luminose. 
PARABOLINE - Miscelatori e compositori dell'energia ritmica magnetica solare prelevata dal 
sottosuolo mediante gli scivoli ascendenti usufruendo di pulsazioni luminose. 
SPOTTS • Impulsi luminosi per fare penetrare l'entrata dell'energia ritmica magnetica solare 
diurna e notturna. 
FOGLIE MAGNETICHE - Assorbltori per introdurre nel sottosuolo l'energia ritmica magnetica 
solare. 
SPIRALE • Mezzo che permette l'entrata e l'uscita dal sottosuolo dell'energia ritmica magne-
tica solare completa. 
STROBOSCOPIO - Apparecchio che neutralizza l'effetto stroboscopico prodotto dalle due spirali 
(solare e terrestre) per ottenere la realtà del cosmo. 
VALVOLA MARCONI RITMICA MAGNETICA SOLARE - Ha la proprietà di eliminare i movimen-
ti tellurici in un raggio di Km. 75 equilibrando automaticamente nel sottosuolo l'entrata e 
l'uscita dell'energia magnetica solare. 
HANNO COLLABORATO ALLA COSTRUZIONE DI TUTTI GLI APPARECCHI 335 CENTRI DI TUTTO 
IL MONDO CON LA PARTECIPAZIONE DI 24.000 SCIENZIATI, I QUALI HANNO SVELATO I SE· 
GRETI DI MADRE NATURA CHE VERRANNO USUFRUITI PER IL BENE DELL'UMANITA.