=== Pierluigi Ighina - Profeta sconosciuto (Alberto Tavanti)_compressed (1).pdf — CHUNK 6/16 ===
Chars: 43,763 | Offset: 220,634



[PAG 99]
Mi auguro che queste parole di Verità entrino a far parte della vostra consapevolezza più 
profonda. 
P. S. 
L'energia che si ricava dalla materia, è energia condizionata dalla Forza di Gravità di 
origine solare, che prevale dall'esterno sulla Forza di Levità che scaturisce dall'interno, dal 
Cuore Solare della Terra come anelito di Libertà. 
Per questo l'energia che si preleva dalla materia non potrà mai essere libera. 
Solo la Vita che scaturisce dall'interiorità di ciò che è creato, può efficacemente opporsi 
alla Forza di Gravità, come dimostrano per esempio le erbe e le piante che nascono e 
crescono dalla superficie della terra verso il cielo, offrendosi spontaneamente come fonte 
di alimentazione gratuita a tutti gli esseri viventi. 
Quindi è solo dal Centro Neutro della Vitalità interiore delle forme create che è di origine 
spirituale e si contrappone alla Gravità esteriore materializzante, che si può prelevare la 
cosiddetta Energia Libera ed inesauribile. 
Gigi lo diceva chiaramente quando parlava dei "dischi volanti", che definiva Cellule 
Magnetiche Viventi capaci 
di 
materializzarsi e di spiritualizzarsi apparendo e 
scomparendo, ed invitava accoratamente gli scienziati a prendere in considerazione la 
Cellula organica come modello di funzionamento, di produzione e di moltiplicazione 
dell'energia veramente armonioso, cioè in sintonia con le vere Leggi della Natura. 
( Vedi l'Allegato n° 2 nel presente volume ). 
Pertanto invito tutti coloro che fossero interessati a prendere in considerazione le 
indicazioni di lghina, di studiare le funzioni cellulari e di trasferirle nel campo 
dell'elettromagnetismo, tenendo presente ciò che è stato comunicato in questa lettera. 
Infatti esiste una corrispondenza precisa fra la biologia e la fisica; si tratta solo di 
riconoscerla mettendo a confronto il metabolismo cellulare con quanto esiste di analogo in 
campo elettromagnetico. A quel punto esisteranno i presupposti per attingere alla Fonte 
Spirituale, che produce e riproduce l'Energia Libera. 
100

[PAG 100]
VERITA' E REAL TA' 
Caro amico, 
è senz'altro molto importante incontrare nel corso della propria vita, dei Maestri che hanno 
realizzato in sé, in maniera più o meno perfetta, la Presenza del Divino, perché in tal 
modo costituiscono un esempio che stimola ad imitarli. 
I bravi Maestri si riconoscono soprattutto da questo: dopo aver cercato di trasmettere ciò 
che sono e ciò che sanno, invitano i discepoli più meritevoli ad abbandonarli, a camminare 
con le loro gambe, cioè a rinunciare al conforto della loro guida e della loro presenza. 
Infatti, finchè non si rinuncia alla Conoscenza, non si può avere la Sapienza, che è un 
Dono Divino che scaturisce dall'intimo del cuore. 
Nessun Maestro esteriore per quanto illuminato sia, può trasmettere con l'insegnamento 
la Sapienza ai discepoli, ma solo la Conoscenza di ciò che egli sa, di ciò che egli è 
interiormente. 
Tale Conoscenza, per quanto sia vera e vasta, è come un bell'abito appeso ad una 
gruccia, è come il corpo morto della Sapienza, se al suo interno non abita lo Spirito di Dio 
che lo vivifica .. 
Tu sei andato in Oriente per trovare la Verità, e forse l'hai trovata nei Saggi che hai 
frequentato, non lo metto in dubbio, però è evidente che tale Verità non ha saziato 
completamente il tuo desiderio, dal momento che ancora cerchi attorno a te per sapere di 
più, per capire di più. 
Da qualche parte devo aver scritto questa frase: 
" A che serve conoscere la Verità, se non si diventa la Verità, se non si è la Verità? " 
Infatti, la"vera" Verità, non è mai rappresentata da un complesso di nozioni ben collegate 
fra loro, in un contesto più o meno ampio e profondo, scritte in un libro o incise nella 
memoria, ma è la Manifestazione esteriore che corrisponde perfettamente, anche se in 
forma dilatata, alla invisibile Sostanza interiore concentrata di un essere vivente. 
Tutto questo Gesù ce lo ha insegnato molto bene e in maniera concisa, quando ha 
affermato: 
"lo (Uomo-Dio, Essere Vivente), sono la VIA, la VERITA', la VITA." 
101

[PAG 101]
A suo tempo, lghina mi invitò a rinunciare alla Conoscenza, dicendomi che solo il Vuoto 
animico, soprattutto quello mentale che consegue a tale rinuncia, può attirare il Dono di 
Dio che coincide con la Sua Presenza che è anche lo Spirito di Sapienza e che si 
manifesta solo là dove la volontà del nostro lo, morendo a se stessa, si inginocchia 
umilmente davanti a Lui, nell'attesa paziente di essere resuscitata, vivificata dal Suo 
Amore. 
Vi è dunque una sostanziale differenza fra Verità e Realtà, soprattutto quando Esse non 
sono unite fra loro da un ritmico e vitale rapporto, in quanto la Prima appare in forme 
esteriori percepibili dai sensi e comprensibili per l'intelligenza, mentre la Seconda, cioè la 
Realtà, non si può percepire e comprendere dall'esterno, ma solo "Essere" dall'interno, 
tramite una Corrispondenza, una Identificazione Spirituale interiore con Essa. 
Detto con altre parole, nessuno può vedere Dio così come Egli è, ma tutti possiamo 
diventare Dio, Essere Dio realmente, se tramite la Fede nella natura Divina della Vita, ci 
identifichiamo in Lui. 
Tu conosci senz'altro la Sacra Scrittura e saprai quindi che ad Abramo fu richiesta la vita 
del figlio Isacco per mettere a prova la sua fede e fu il suo atto di obbedienza fermato 
all'ultimo istante, che rese poi innumerevole la sua posterità. 
Abramo rinunciò alla Logica della Conoscenza, dell'esperienza esteriore sensibile, che 
riteneva impossibile che uccidendo il figlio, ne potesse poi da lui derivare una 
discendenza, ma lo fece perché sentiva dentro di sé la Presenza di una Realtà Divina, 
che rende tutto possibile a chi crede. 
Dio Stesso ha sacrificato il Figlio Suo Unigenito, per moltiplicarne la Vita all'interno dei 
cuori degli uomini di tutti i tempi che avrebbero creduto in Lui. 
Gesù ha fatto la stessa cosa con i Suoi discepoli, dicendo loro: 
"Se qualcuno vuol venire dietro a Me, RINUNCI A SE' STESSO, prenda la sua Croce e 
Mi segua." E ancora: 
" Chi ama la sua vita (e tutto ciò che gli appartiene), la perderà, ma chi rinuncia alla sua 
vita per Me e per il Vangelo, la troverà (e la riavrà Eterna)." 
Dove voglio arrivare con tutti questi discorsi ed esempi? 
E' presto detto: se non si rinuncia a quello che si ha o si crede di avere, non si otterrà mai 
quello che si desidera veramente, in maniera più o meno consapevole. 
102

[PAG 102]
Se si vuole costruire una casa nuova, bella e grande, bisogna prima distruggere quella 
piccola, brutta e vecchia dove si è abitato in precedenza. 
Un amico che stimo, a cui avevo confidato quanto sopra, mi ha presentato questa sensata 
obiezione: 
" Per rinunciare a qualcosa, bisogna prima averla. 
Si può chiedere ad una persona 
benestante di rinunciare alle proprie ricchezze, ma ad un povero che vive da miserabile, 
che rinuncia si chiederà? " 
Gli ho risposto sorridendo: 
" Anche i poveri sono ricchi di desideri ed è forse più difficile rinunciare ad un desiderio 
che ad una ricchezza posseduta." 
Tuttavia, è più che normale che gli uomini che soggiacciono ancora alle illusioni sensoriali, 
determinate in loro dall'Effetto Stroboscopio relativo al Ritmo Sole -Terra, corrano dietro 
alle Forme apparenti che si percepiscono e che si giudicano in maniera soggettiva, 
scambiandole poi per Realtà oggettive. 
L'Unico Maestro di Vita che ha insegnato la Verità che conduce al possesso della Realtà, 
è stato Gesù. 
Egli ha detto con chiarezza: " Non chiamate nessuno "Maestro" sulla Terra, perché Uno 
Solo è il vostro Maestro: il Cristo e voi siete tutti fratelli e discepoli." 
E cosa ha insegnato Gesù? 
A rinunciare a tutto e a tutti e soprattutto al desiderio, per avere in cambio il centuplo e in 
più la Vita Eterna. 
Ai discepoli che avrebbero voluto interrogarlo, Egli dice: 
" Ho ancora molte cose da insegnarvi, ma per il momento non siete in grado di 
sopportarne il peso. 
Quando però sarà venuto Lui, lo SPIRITO DI VERITA', Egli vi guiderà alla Verità tutta 
intera." 
Dunque, se un Maestro vuol trasmettere la Sapienza Divina ai suoi discepoli, 
DEVE 
DONARE 
LA 
SUA 
VITA, 
SACRIFICARE 
LA PROPRIA ESTERIORITA', 
MORIRE PER LORO, PER POI RINASCERE INTERIORMENTE IN ESSI COME 
SPIRITO SANTO 
103

[PAG 103]
lo attualmente non ne conosco di tali Maestri, ma non escludo che possano esisterne o 
apparire in futuro. 
Caro amico, tu hai letto praticamente tutto ciò che ho pubblicato finora e poi hai 
conosciuto personalmente lghina, e quindi dovresti sapere in che cosa consiste l'Effetto 
Stroboscopico, ma vi sono altri che mi rivolgono domande simile alle tue, che non hanno 
la tua stessa cultura in proposito. 
Poiché sono abbastanza pigro e mi costa fatica ripetere più volte le medesime cose (a 
differenza di Gigi che in questo era instancabile, anzi sembrava trarre energia 
dall'esposizione ripetuta della Verità che conosceva), spero non ti dispiacerà se farò avere 
anche a loro una copia di questa lettera, che in definitiva sviluppa argomenti di interesse 
comune. 
L'Effetto Stroboscopico è quel fenomeno legato alla natura della luce, che in se stessa è 
ancora così misteriosa per la Scienza, che può far vedere fermo ciò che si muove e in 
movimento ciò che è fermo. 
Le ruote delle carrozze in corsa che si vedono nei film, mostrano le razze ferme o con un 
lento movimento in avanti o all'indietro. 
Ciò dipende dai rapporti di sincronicità o meno che intercorrono fra la velocità di 
scorrimento della pellicola e la velocità di rotazione dell'otturatore, che "taglia" il fascio 
luminoso del proiettore. 
Altro esempio: i fari di un'auto che corre di notte su una strada, fanno veder muoversi in 
senso contrario al suo moto, le ombre degli oggetti immobili sul bordo della strada, che 
vengono illuminati durante il percorso. 
Ancora un esempio: un raggio di luce solare che penetra dalla fessura di una persiana in 
un pomeriggio d'estate, fa vedere muoversi all'incontrario sul soffitto della camera, le 
ombre dei passanti che intercettano tale raggio di luce. 
Così pure un ventilatore in funzione dentro una stanza illuminata da una luce al neon, che 
"vibra" come tutte le luci delle lampade alimentate da corrente alternata, mostra ferme o 
quasi le pale del ventilatore stesso. 
E poi basta andare da un qualunque meccanico, per avere ragguagli sulle luci 
stroboscopiche che sono in uso in tutte le officine, in quanto vengono utilizzate per 
regolare gli anticipi, ecc. 
104

[PAG 104]
Il grande merito di lghina e che ne perpetuerà il ricordo nei secoli a venire, è stato quello 
di aver compreso che la quasi totalità dei movimenti astrali che si verificano nel cielo, sono 
dovuti alla differenza di velocità ed anche di intensità, che intercorre fra la Luce irradiata 
dal Sole, immobile al Centro del nostro Sistema Solare, e la stessa Luce ottenebrata, 
perché rallentata e riflessa dai Pianeti e dal Firmamento, che sul Sole ritorna per 
rigenerarsi e riacquistare la primitiva luminosità. Ma non solo, perché tale differenza di 
velocità e di intensità luminosa, definisce anche la Pressione della Forza di Gravità, che si 
percepisce in modo diverso sulla superficie dei vari Pianeti. 
Ora l'effetto Stroboscopico e la Forza di Gravità, hanno un particolare rapporto anche con 
le differenze che esistono fra l'Esteriorità e l'Interiorità, fra Conoscenza e Sapienza, fra 
Verità e Realtà, fra l'Uomo e Dio. Cerco di spiegarmi meglio. 
La Conoscenza, che è indissolubilmente legata alle Percezioni dei sensi, è sempre di 
natura esteriore e quindi separata dall'oggetto che osserva, per definirne le caratteristiche 
e cioè le differenze non solo dagli altri oggetti circostanti, ma anche dall'osservatore 
stesso. 
Quindi la Conoscenza implica sempre uno stato di alienazione, di differenziazione fra 
l'osservatore e l'osservato, e la Separazione che ricorda la disobbedienza di Adamo e la 
fuoriuscita dal Centro, dall'Interiorità dell'Eden, è per definizione sia la causa del 
pregiudizio che di ogni errore di valutazione. 
Ora tutto ciò che esiste, ha un interno ed un esterno, che non sempre corrispondono fra 
loro. 
Vi sono per esempio, persone esteriormente bellissime, che sono vuote, cioè sono prive 
all'interno di qualsiasi ricchezza e bellezza spirituale. 
Esse attirano sul momento, affascinano per breve tempo, ma stancano appena se ne 
scopre l'inconsistenza interiore. 
Di simili esempi se ne possono riportare a piacere; ne esistono anche in natura, dove 
costituiscono il frequente fenomeno del mimetismo. 
PER CONOSCERE VERAMENTE L'ALTRO, BISOGNA AMARLO, FARSI UNO CON 
LUI, RICONOSCERE IN LUI LA PRESENZA DELLO STESSO SPIRITO CHE E' IN 
NOI.; MA ALLORA QUESTA NON E' PIU' CONOSCENZA, MA SAPIENZA CHE E' 
SPIRITO D'AMORE. 
105

[PAG 105]
Vi sono persone che è facile "amare", specie se sono giovani e belle e di sesso opposto al 
nostro e non è difficile constatare come, da che mondo è mondo, si sia quasi sempre 
confuso l'Attrazione con l'Amore, che invece sono sentimenti assai diversi fra loro. 
L'Attrazione stimola il Desiderio, la Volontà di possesso; al contrario l'Amore è Dono, è 
rinuncia a se stessi per darsi, per conformarsi agli altri, in vista dell'Unità, che è una 
concentrazione spirituale che determina l'aumento dell'Amore. 
Diceva San Giovanni della Croce: 
"Dove non c'è Amore, metti Amore e troverai Amore." 
Ma è difficile amare il prossimo e riconoscersi in lui, se prima non amiamo noi stessi. 
Ma come facciamo ad amarci se non ci conosciamo, se non sappiamo chi siamo? 
Chi siamo veramente? Bella domanda! 
Siamo forse l'immagine che vediamo in bagno al mattino quando ci guardiamo allo 
specchio? 
Siamo quel volto che cerchiamo di rendere più attraente col pettine e il trucco? 
Quel corpo che cerchiamo di rendere più gradevole con un abbigliamento il più possibile 
elegante e alla moda? 
In realtà, tutti desideriamo essere amati, qualunque sia la nostra età, sesso, carattere, 
fisionomia, ma poiché non sappiamo chi siamo veramente, non riusciamo ad amare noi 
stessi e questo ci impedisce di amare anche gli altri. 
Dice il Comandamento: " Amerai il Signore tuo Dio con tutta l'anima, con tutta la mente, 
con tutte le forze e il prossimo tuo come te stesso." 
Il problema consiste in questo: che se non amo me stesso, non posso neppure amare 
Dio, né il mio prossimo. 
Chi sono lo? Chi è Dio? Chi è il mio prossimo? 
Eppure la Dottrina cristiana, insiste nel dire che tutti gli uomini peccano per Amor proprio, 
che in modo egoistico sottrae Amore a Dio e al prossimo. 
Quello che la Religione definisce Amor proprio, non è affatto Amore, perché è rivolto non 
a qualcosa di reale, ma ad una solenne menzogna, ad una illusione suscitata in noi dalla 
Forza di Gravità, dall'Effetto Stroboscopico che distorce in noi la percezione del nostro 
vero Centro di Equilibrio con cui dovremmo identificarci. 
106

[PAG 106]
NOI AMIAMO, PER COSI' DIRE, L'IDEA CHE CORRISPONDE NON A CIO' CHE 
SIAMO VERAMENTE, MA A CIO' CHE CREDIAMO O DESIDERIAMO ESSERE. 
Le illusioni dei nostri sensi che contribuiscono ad illudere anche i nostri sentimenti, ci 
portano non ad amare, ma ad identificarci con l'immagine di un essere inesistente nella 
Realtà, che noi stessi, suggestionati dalla vanità e dall'orgoglio, abbiamo creato nella 
nostra mente e che manteniamo in vita nutrendolo con le nostre illusioni, che 
contribuiscono a dare un senso gratificante alla nostra futile e precaria esistenza. 
All'incirca con queste parole, San Paolo distrugge il concetto di Amor proprio: 
" Di cosa ti vanti, o uomo? Cosa possiedi di tuo che tu non abbia ricevuto? " 
Dunque, chi siamo? 
L'Esteriorità che ci appare e che progressivamente si deteriora 
giorno dopo giorno, o l'Interiorità che non conosciamo, su cui abbiamo sovrapposto l'idolo 
di ciò che crediamo di essere? 
Naturalmente siamo entrambe le cose, in ritmica funzione e rapporto di scambio fra loro. 
In tutto il Creato, ciò che appare esteriormente, è sempre una fase ritmica manifesta di ciò 
che in essa esiste interiormente, ma solo nell'uomo la Corrispondenza Ritmica è quasi 
sempre "adulterata" da concetti presuntuosi e parassitari 
Ora la Sostanza, la Realtà è sempre nell'interiorità, mentre niente è più fugace e 
transitorio di quanto appare nell'esteriorità ambientale e mentale. 
lghina ha portato sulla Terra dal mondo dello Spirito, la Rivelazione dell'Esistenza del 
Ritmo Universale non solo all'interno del Creato, ma anche del Creatore, il Quale è in 
perenne ritmico rapporto d'Amore con Se Stesso nella Trinità Creatrice. 
E' UNA REAL TA' DIVINA QUESTA CHE ORA ENUNCIO, CHE SO VERA, CHE 
RICONOSCO VERA NON PERCHE' L'HO APPRESA DA IGHINA TANTI ANNI FA, 
MA 
PERCHE' 
ESSA 
SGORGA 
COME 
ACQUA 
VIVA, COME CERTEZZA 
ASSOLUTA DALL'INTIMO DEL MIO CUORE: 
IL CREATO E' L'IMMAGINE VERA DELLA REAL TA' DEL CREATORE, CHE E' 
STATA DA LUI IRRADIATA DALLA SOVRABBONDANZA D'AMORE PRESENTE 
NEL CUORE DEL SUO ESSERE TRINITARIO. 
CON L'AMORE DIO HA CREATO L'UNIVERSO, PER AMORE E CON DOLORE 
L'HA REDENTO E CON GIOIA INFINITA SI E' IDENTIFICATO IN ESSO, PER 
FARLO VIVERE AL PARI DI LUI IN ETERNO. 
107

[PAG 107]
Questa Realtà Divina che è già Presente e Viva nel Creatore, diventerà tale anche nel 
Creato, quando cadrà la Benda Stroboscopia che acceca gli occhi e la coscienza degli 
uomini. 
Dopo aver descritto con Verità la Realtà, torniamo nella nostra illusoria umanità, che non 
riesce ad amare veramente né Dio, né il prossimo, perché non vuol riconoscere di essere 
spiritualmente una cosa sola, una Unica Unità con Dio e col prossimo, poiché soggiace 
alla schiavitù gravitazionale dell'Effetto Stroboscopico, che la condanna all'illusione della 
separazione. 
L'uomo si sente separato da Dio e dalla Natura, perché il suo lo oscillando ritmicamente 
fra la Mente e il Sesso, non sa identificarsi come Unità nel Cuore, il Centro che dà origine 
e mantiene nel Tempo, il Ritmo della Vita del suo essere. 
E' Divino e nel contempo terribile il potere che ha l'uomo, di creare, di dare una Forma 
apparentemente reale a ciò in cui crede. 
Vivendo quasi sempre in esilio nella Mente, che è la superficie esteriore dell'Anima, 
percepisce solo ciò che è superficiale nella Natura e nell'ambiente che lo circonda. 
Se vivesse nel cuore in permanenza, percepirebbe per Corrispondenza tutti i cuori del 
Creato, dal cuore degli Atomi, a quello dei Pianeti e di interi Universi e ne udrebbe i Battiti 
che insieme al suo, pulsano in Sintonia col Cuore di Dio. 
Se vivesse all'interno del suo cuore, l'Io dell'uomo percepirebbe i Palpiti d'Amore per 
l'Universo, che scaturiscono dal Cuore di Dio e che alimentano la vita in tutte le Sue 
creature. 
Ma l'Io dell'uomo non vive nel cuore, perciò il Livello Dimensionale che percepisce, 
corrisponde solo alla Fase Emanativa esteriore e quindi materiale, del Ritmo Creativo. 
Con orgogliosa e tracotante ignoranza, definisce vero e reale solo ciò che percepisce 
nella sua illusoria ed alienata posizione conoscitiva. 
Trasforma così in Scienza la sua effimera Conoscenza; redige Leggi, enuncia Principi che 
decreta immutabili, ma che poi col tempo è costretto a cambiare, per far fronte alle 
incongruenze scaturite dalle esperienze. 
Nella sua vanitosa saccenza, giudica fandonie e suggestioni, tutto ciò che non riesce a 
contenere nei limiti ristretti delle proprie convinzioni. 
108

[PAG 108]
Chiude gli occhi per non vedere, si tura le orecchie per non sentire ciò che non riesce a 
capire. 
Tutto l'Universo ride della stupidità degli uomini, sapendo bene che saranno costretti, 
volenti o nolenti, ad impattare le loro fragili e inconsistenti concezioni, contro la Roccia 
della Divina Presenza di Dio nel Creato, che li attende al Varco del Giudizio, che non è 
altro che il Confronto spietato fra le illusioni esteriori degli esseri creati e la tremenda 
Maestà interiore della Realtà Creatrice. 
Ma ora sono stanco e pongo termine a questo lungo e forse noioso discorso, che ho 
scritto non con la speranza di convincere qualcuno, ma solo di insinuare qualche dubbio 
salutare nella mentalità di chi lo leggerà, che forse quanto qui espresso sia una Verità che 
corrisponde alla Divina Realtà. 
Un caro saluto a te e a tutti coloro che riceveranno questa lettera. 
Alberto 
P. S. 
Ho riletto quanto su scritto e come mi succede sovente, ho sentito la necessità di 
aggiungere degli ulteriori chiarimenti che completino il quadro d'insieme. 
Infatti, questa lettera che era nata come risposta alle domande di una singola persona, si 
è via via trasformata in un piccolo trattato. 
Dunque, in che modo l'erronea posizione dell'Io nell'ambito del Ritmo animico, ne altera le 
capacità conoscitive? 
L'Io, come sede della Conoscenza e della Coscienza, dovrebbero risiedere nel Cuore, 
inteso non tanto come l'organo pulsante che mantiene e regola le funzioni vitali 
dell'organismo, ma come Centro animico in cui awiene lo scontro ritmico che determina la 
manifestazione e il riassorbimento dell'esistenza. 
Eppure l'Io umano si nutre della vitalità che scaturisce dal Centro Ritmico, non 
direttamente come sarebbe auspicabile, ma indirettamente, per induzione e quindi in 
modo parassitario. 
Ne consegue che le percezioni sensoriali risultano unilaterali e cioè solo ricettive e 
rappresentano la "Verità" in maniera del tutto inadeguata. 
109

[PAG 109]
Infatti una Verità solo mentalmente e quindi esteriormente definita in modo formale, 
acquista una Unilateralità che contrasta con la Ritmica Bilateralità della Realtà che 
dovrebbe rappresentare e pertanto diventa una potenziale se non una effettiva menzogna, 
dal momento che pretenderebbe di togliere allo Spirito che anima la Realtà interiore, la 
Libertà di esprimersi e manifestarsi anche in maniera diversa da quelle precedenti. 
Per spiegare ancor meglio i motivi per cui non sempre la Verità esteriore corrisponde allo 
Spirito della Realtà interiore, facciamo un esempio illustrativo, prendendo in esame la 
struttura schematica interna di una qualsiasi Cellula vivente. 
Essa è essenzialmente composta da un Nucleo centrale, avvolto dal Citoplasma che lo 
separa dalla Membrana esterna che contiene il tutto. 
Ora il Nucleo è anche il "Cuore" della Cellula e tutto ciò che si trova attorno ad esso, 
esprime "materialmente" nel Citoplasma, ciò che nel Nucleo esiste "spiritualmente" come 
Progetto Creativo, che viene ritmicamente irradiato in maniera sempre più dilatata verso la 
Membrana plasmatica, dove si "incide" formalmente in 
maniera negativa, cioè 
all'incontrario, e di qui, poi, viene riflesso in maniera sempre più concentrata verso il 
Centro da cui è scaturito, che lo riassorbe in se stesso. 
Ora tutto ciò che esiste nello Spazio Citoplasmatico fra la Membrana esterna e il Nucleo 
interno, cioè i cosiddetti Organuli della Cellula, sono il risultato dello "scontro" che avviene 
fra una Irradiazione luminosa nucleare e il suo Riflesso inverso originatosi sulla superficie 
interna della Membrana. 
Questo Ritmo Irradiante-Riflessivo e Creativo che esprime la vitalità della Cellula e ne 
determina l'aumento energetico complessivo che poi sfocerà nella sua Duplicazione, 
rappresenta anche la Funzione Conoscitiva dello Spirito o Energia Primordiale in essa 
contenuta, che conosce Se stesso esperimentando quell'Ambiente esterno, in cui si sta 
formando e materializzando la Sua Immagine esteriore che Egli stesso contribuisce a 
creare nel corso della Fase Emanativa, prendendone poi Coscienza nella conseguente 
Fase Riassorbitiva. 
E' quindi il Nucleo-Cuore della Cellula, l'Organo Centrale in cui lo Spirito che è Vita 
DESIDERA 
esprimersi a Livello Eterico di Progetto, DETERMINA 
di manifestarsi 
assumendo Materialità, CONOSCE 
percependo il Riassorbimento della precedente 
110

[PAG 110]
manifestazione e ne PRENDE 
COSCIENZA 
memorizzandola come Possibilità di 
Modificazione Evolutiva o Redentiva del Progetto Originario. 
Questa schematica rappresentazione del Funzionamento Cellulare, ha una Valenza 
Universale, in quanto si può estendere anche ad Esseri viventi enormemente più 
complessi, quali ad esempio una pianta, un animale, un uomo, un Pianeta, un Sistema 
Solare o l'intero Universo. 
Infatti, prendendo in considerazione il Cuore di un essere umano, ci si rende conto che 
esso è il Nucleo formativo di una Cellula Complessa o Organismo, avvolto e delimitato 
dalla Epidermide come da una estesa Membrana Plasmatica e il cui Spazio interno 
citoplasmatico, rappresentato da organi, tessuti, strutture e liquidi vari, rappresenta 
materialmente le Funzioni di Interscambio fra essi. 
Nell'antichità, si conoscevano assai bene i rapporti di Corrispondenza fra l'Epidermide e il 
Cuore e fra quest'ultimo e i vari organi e tessuti interni. 
Ne è rimasta traccia nelle tecniche dell'Agopuntura Cinese, che agisce dall'esterno 
all'interno, mentre è andata completamente perduta la Conoscenza riservata a pochi 
eletti, che si proponeva di agire dall'interno all'esterno, per modificare e guarire non solo 
l'organismo fisico, ma anche per determinarne lo spostamento complessivo nei più diversi 
Piani o Dimensioni spazio-temporali. 
Ma tornando alle Corrispondenze del Funzionamento Cellulare fra Esseri viventi delle più 
svariate forme e dimensioni, si può dire che la Crosta solida e liquida di un Pianeta, oltre 
alla Atmosfera e al Campo Magnetico che l'avvolge, rappresenta la Membrana Plasmatica 
esterna che contiene al suo interno un Nucleo o Cuore o piccolo Sole, che ne alimenta la 
vitalità in vista di una futura Duplicazione, non necessariamente identica al Modello 
originale, ma anzi quasi sempre differenziata, per svolgere Funzioni complementari 
indispensabili al buon funzionamento dell'insieme. 
Così pure il Sole, fisso al Centro di un Sistema Solare, ne rappresenta il Cuore, lo Spazio 
circostante il Citoplasma, i Pianeti coi loro Satelliti, gli Organuli o Organi, mentre il 
Firmamento (e qui mi sembra di udire le urla indignate di coloro che credono di conoscere 
già la Verità), è la Grande Membrana Cellulare che delimita e racchiude il tutto. 
Naturalmente al di là del Firmamento vi sono altri Sistemi Solari o relativamente Piccoli 
Universi, che hanno reciproci rapporti di scambio col nostro, al pari di quelli che 
111

[PAG 111]
intercorrono fra le Cellule di un Tessuto organico e che tutti insieme costituiscono il 
Grande Universo, il Corpo di Dio, che continuamente si espande e si riassorbe in Se 
Stesso. 
Questa Corrispondenza fra !'infinitamente piccolo e !'immensamente grande, rivela 
l'estrema semplicità con cui viene creato, assemblato e modificato di continuo in modo 
evolutivo l'Universo, sia nell'aspetto generale che in quello particolare dei suoi 
innumerevoli elementi costitutivi, pur manifestandosi in modi completamente differenziati 
fra loro, sia come forme che come dimensioni. 
Prima di terminare questo discorso, desidero ricordare ancora una volta, che l'Essenza di 
tutto ciò che scrivo e che suscita ancor oggi in me la più grande meraviglia, mi è stata 
rivelata da Pier Luigi lghina, di cui sono stato intimo amico e collaboratore per 40 anni. 
Rendendomi conto al pari di lui, di quante illusioni si avvolge e si nutre l'umanità, mi limito 
a dare una testimonianza delle Verità che ho apprese, senza nutrire per il momento 
alcuna speranza di essere preso in considerazione, ma nello stesso tempo, con la ferrea 
convinzione che quanto accadrà nei prossimi anni, darà la più autorevole conferma a 
quanto sia lghina che io, ci siamo sforzati di comunicare. 
Non esiste miglior Maestra dell'Esperienza che sarà terribile, perché distruggerà tutte le 
illusioni e declasserà coloro che oggi insegnano con orgogliosa presunzione nelle 
Università, al Livello di chi frequenta la Prima Elementare, per raggiungere poi 
progressivamente con umiltà, il Diploma di Esperto in Realtà. 
112

[PAG 112]
L'EREDITA' DI PIER LUIGI IGHINA 
Carissimi amici, vi chiamo così perché considero tali tutti coloro che cercano ed amano la 
Verità, vi scrivo questa lettera che dovrebbe in qualche modo sostituire la mia presenza 
fra voi. 
Per me è difficile parlare in pubblico per due motivi: in primo luogo per una istintiva 
riservatezza e ritrosia ad espormi, che comunque sono riuscito qualche volta a superare, 
ma soprattutto perché ciò che potrei dirvi è talmente vasto, universale e inconsueto, che 
richiederebbe non ore, ma giorni e giorni di paziente ascolto per poter essere compreso 
anche solo parzialmente. 
L'eredità che ho ricevuto da Pier Luigi lghina rappresenta una tale rivoluzione nei confronti 
di tutto ciò che si è creduto finora, che è estremamente difficile non dico accettarla, ma 
anche solo avvicinarla. 
Basti pensare che essa richiede il superamento della logica per accettare la ritmica realtà 
del paradosso, la rinuncia ai concetti usuali di tempo e spazio che implicano il prima e il 
dopo, questo e quello, per entrare nei parametri della Simultaneità, della Sovrapposizione 
e del Riassunto in Sintesi degli eventi che costituiscono la realtà contingente, in quanto 
essi vengono continuamente emanati e riassorbiti con Ritmo rapidissimo nell'Eterno 
Presente e nella Onnipresenza di Dio nel Creato. 
Bisognerebbe poi entrare con grande libertà di spirito nell'affascinante ma complesso 
mondo delle analogie, per poter scoprire che nelle differenze formali e dimensionali 
esteriori, vi è sempre una identica Funzionalità Trinitaria, che permette i rapporti di 
Corrispondenza e Risonanza di tutto con il Tutto. 
Basterebbe infine solo enunciare questa grande Verità che lui ha insegnato e cioè che 
l'intero Universo creato non è altro che l'Immagine Riflessa di un Dio Creatore, che vuole 
duplicarsi in essa rendendola cosciente di essere tale, cioè rendendo coscienti le creature 
di essere vere Immagini di Dio e così riuscire ad identificarsi in Lui, trasformando una 
esistenza illusoria e precaria in reale Vita Eterna, per rendersi conto delle difficoltà che io 
debbo affrontare per esprimermi e chi mi ascolta a seguirmi e capire. 
113

[PAG 113]
Bene, ora che vi ho messo sull'avviso, tenterò di raccontarvi nel modo più sintetico 
possibile i capisaldi dell'insegnamento di lghina, che in parte sono già stati esposti nel 
volume " Pier Luigi lghina - Profeta Sconosciuto " ed in seguito sviluppati negli opuscoli 
intitolati "Pensieri", "Sintesi", "Lettere" e "Simbolo". 
Nel 1964 quando incontrai lghina per la prima volta nel suo laboratorio in Imola, rimasi 
soverchiato dalle stupefacenti novità che vi trovai e che lui cercò di spiegarmi con tanta 
pazienza. 
Mi colpì anzitutto il Generatore di Atomi Magnetici e cioè dei cosiddetti Monopoli positivi e 
negativi che egli ricavava separatamente da una grande elettrocalamita rotante e 
pulsante, utilizzando i quali si poteva far piovere o far venire il sole, accrescere la vitalità e 
le dimensioni delle piante e dei loro prodotti, guarire tutte le malattie facendole regredire 
nel tempo e cioè ricapitolandole dallo stato cronico a quello acuto e infine alla guarigione. 
Mi spiegò inoltre che i due tipi di atomi che si potevano ricavare dal Generatore, 
corrispondevano quelli positivi all'energia che si irradiava dal Sole sui pianeti e sul 
firmamento, quelli negativi all'energia che scaturiva per riflessione di quella solare, dal 
cuore o nucleo o sole interno dei Pianeti e quindi anche dalla nostra Terra, dando origine 
ad un Ritmo di scambio energetico, che non solo manteneva in vita i Pianeti che egli 
definiva enormi Cellule viventi, ma era inoltre responsabile della formazione della materia 
e della nascita in essa della vita. 
Con l'uso di queste energie che corrispondevano a quelle presenti nell'intero universo, si 
poteva agire con efficacia sulle materie e cioè Distruggerle, nel senso di portarle nello 
stato o dimensione energetico-spirituale; Crearle, cioè materializzarle portandole dallo 
stato eterico-formativo invisibile a quello materiale, e soprattutto Trasformarle, utilizzando 
il Principio fondamentale dei Filtri Magnetici, principio che fra l'altro forniva ineccepibili 
spiegazioni sul funzionamento delle cure omeopatiche, dimostrando come una energia 
che esce da un campo magnetico interno tende a materializzarsi all'esterno di esso, 
mentre una materia che entra in un campo magnetico tende a spiritualizzarsi, invertendo 
comunque in entrambi i casi, la propria polarità. ( Infatti, stato dimensionale e polarità, 
sono fattori fra loro interdipendenti.) 
Circa l'uso di queste energie, è molto importante tener presente che sia l'energia che è 
dentro di noi, sia quella che si trova nell'ambiente, sia quella che si produce col 
114

[PAG 114]
Generatore di Atomi Magnetici, sono della stessa natura ed interferiscono fra loro, poiché 
tutte e tre sono originate ed alimentate dal medesimo Ritmo Sole -Terra, per cui non si 
può pretendere di tenerle separate e quindi di utilizzarle per ottenere effetti ripetibili a 
piacere, dal momento che esse, pur essendo collegate fra loro nella Causa che le 
produce, mutano di continuo nelle loro diverse manifestazioni, a seconda dei tempi e delle 
condizioni sia interne che esterne. 
Ne deriva che non sempre si può riuscire a far piovere, non sempre si possono far guarire 
tutti i malati, ecc., a meno che non vi sia nell'operatore una tale Fede nell'Identità di tali 
energie, da riassumerle in sé rendendole unitarie nella propria volontà. 
In seguito cercò di farmi capire che il Tempo e lo Spazio così come li percepiamo coi 
nostri sensi, erano la conseguenza delle illusioni create dal cosiddetto Effetto 
Stroboscopio, cioè dalla differenza di velocità del moto spiraliforme dell'energia solare che 
avvolgeva e compenetrava la Terra alimentandone il fuoco solare interiore, nei confronti di 
quella che ne usciva con moto spiraliforme di senso contrario, per ritornare sul Sole dove 
si sarebbe nuovamente trasformata in luce. 
Affermava che solo bloccando tale effetto tramite il superamento cosciente delle 
apparenze formali, avremmo potuto scoprire la nostra Identità con Dio, col Tutto, 
abolendo così in noi e attorno a noi la percezione della Separazione , causa di ogni moto, 
di ogni tempo, di ogni spazio, per diventare Creatori di nuovi moti, nuovi tempi e nuovi 
spazi. 
Mi diceva: 
" Tu se tu ed io sono io; siamo diversi perché ci sentiamo diversi e separati non solo fra 
noi e dal mondo esterno, ma anche in noi stessi, dove ritmiche forze contrapposte 
combattono fra loro per conquistare il predominio nel nostro lo, il Centro di equilibrio 
mutevole ed instabile le cui contraddizioni si riflettono e si materializzano in modo 
cumulativo nel mondo esteriore. 
Quando pronunciamo la parola "lo", in realtà indichiamo non il complesso della nostra 
personalità, ma la forza che predomina in noi in quel momento, che può essere di origine 
mentale, sessuale, emotiva, sentimentale, ecc. 
Però è anche vero che se ci vogliamo bene e ci rendiamo conto che questo amore non è 
altro che la Presenza di Dio in ciascuno di noi che si riconosce nell'altro, le differenze si 
115

[PAG 115]
attenuano sempre più e si perviene alla condivisione degli stessi ideali, ad un 
arricchimento reciproco, preludio di una sempre più profonda amicizia. 
Questa dell'Amore reciproco è la strada che Gesù ci ha insegnato, che ci porta a scoprire 
progressivamente il vero scopo della nostra esistenza. 
Infatti, quando scopriremo la nostra identità con Dio che è Presente in tutto, nel prossimo, 
nella natura, in ogni atomo, in tutto l'Universo, allora cadrà la benda dai nostri occhi e 
avremo la rivelazione che l'Unità di tutto è l'Unica e Vera Realtà Universale." 
Penso che cominciate a rendervi conto che per riuscire ad entrare in una simile visione 
dell'universo, bisogna rinunciare ad un sacco di preconcetti, suggestioni, illusioni, false 
certezze mai verificate, in una parola rinunciare alla propria mentalità, cosa difficilissima, 
dal momento che le nostre idee dominanti non sono astrazioni, ma veri e propri esseri 
viventi di natura spirituale, che non rinunceranno mai spontaneamente al loro predominio, 
se non vi sono costretti non tanto da idee esteriori più forti perché più ampie, più vaste, 
capaci di dare risposte esaurienti ad un maggior numero di interrogativi, ma conquistati da 
una Luce intuitiva interiore scaturita dall'intimo, dal cuore e che riconosce se stessa in 
quanto le viene offerto dall'esterno da un'altra mentalità illuminata. 
Ma chi riesce a vincere il proprio orgoglio conoscitivo, per accogliere umilmente da altri 
una più grande Verità? 
So per esperienza quanto sia difficile. 
lo ho lottato per anni con me stesso e con lghina, prima di accettare che la Terra è ferma, 
che il Sole è fermo, che la Luna è ferma e che gli apparenti movimenti che avvengono nel 
cielo, sono una semplice conseguenza dell'effetto stroboscopio generato dal ritmico moto 
della luce solare e delle riflessioni planetarie che si intersecano in esso. 
E neppure è stato facile accettare che il Firmamento è una solida duplice Cupola di 
energia luminosa statica, che assorbe attraverso i "buchi neri" e riflette tramite i "buchi 
bianchi", cioè le stelle visibili, l'energia luminosa emanata dal Sole, perché in definitiva il 
nostro Sistema Solare non è altro una enorme Cellula di cui il Sole è il Cuore, il Nucleo e il 
Firmamento la Membrana esteriore che la contiene. 
Fu più facile accettare l'idea di un Universo finito, ma che però si moltiplica di continuo 
riproducendosi al pari delle cellule di un tessuto organico vivente, perché la concezione di 
116 
----------------------~----·----------

[PAG 116]
un Universo infinito che si dilatava in uno spazio vuoto (?) dove le distanze si misuravano 
in milioni e miliardi di anni luce, non mi aveva mai completamente convinto. 
Pensavo infatti che potesse essere ripetibile ed espandibile una possibilità creativa, ma 
non infinito qualcosa di già creato che per definizione deve avere necessariamente dei 
limiti. 
Che posso dirvi ancora? 
Vi parlerò della religiosità di lghina, una religiosità alimentata e confermata dal fatto che 
spesso gli appariva la Madonna in una forma eterica trasparente, oltre ad altre Entità 
percepibili solo da alcune persone dotate di una elevata sensibilità spirituale. 
Lui aveva accesso al mondo dello Spirito, da cui traeva le conoscenze che poi cercava di 
trasferire nel nostro mondo materiale. 
Quando lo conobbi, io avevo già da molto tempo abbandonato la Chiesa, perché ero 
rimasto scandalizzato sia dal comportamento di molti sacerdoti, che dalla simonia che vi 
imperversava a tutti i livelli. 
Fu lui a chiedermi di farvi ritorno, perché tale era stato il desiderio che la Madonna gli 
aveva espresso nei miei riguardi. 
Per convincermi pienamente, mi disse: " Hai notato che quasi sempre le calamità naturali, 
i grandi disastri, awengono dove le popolazioni sono più povere, semplici, indifese? 
Forse avrai pensato anche tu come tanti altri, che forse Dio non esiste, o se esiste è un 
Dio ingiusto, ma in realtà non è così. 
Noi vorremmo che Dio applicasse la giustizia in modo legale, umano, in definitiva nello 
stile dell'occhio per occhio e dente per dente, ma la giustizia divina va oltre, vede più 
lontano. 
Come dice il Vangelo, Dio fa sorgere il Sole sui giusti e sugli ingiusti, fa piovere sui buoni 
e sui cattivi. 
Nei cosiddetti "cattivi", Dio vede delle persone che attirano, assorbono ed accumulano su 
di sé anche quella parte di male, di negatività che i "buoni" hanno rifiutato. 
Come ha dimostrato Gesù quando è apparso sulla Terra, Dio considera l'umanità come se 
fosse una sola persona, un'unica Immagine di Se Stesso e sacrifica le singole cellule che 
più Gli assomigliano, per equilibrare le disarmonie provocate nell'intero organismo, da 
quelle che più si discostano dalla Sua Volontà creativa. 
117

[PAG 117]
Non per nulla, manifestatosi come Gesù in Forma umana veramente conforme alla Sua 
Natura, si è offerto in sacrificio per la Salvezza di tutti coloro che erano schiavi del 
peccato, e cioè dell'illusione della separazione da Lui. 
In un certo senso, Dio si comporta nei confronti dell'Umanità come un bravo Medico 
Omeopata con i Suoi pazienti e cioè non attacca le cellule malate per distruggerne la 
negatività, ma al contrario stimola la positività delle cellule sane, perché sopperiscano con 
la loro iperattività, col loro super lavoro che sempre costa sofferenza e sacrificio, alle 
deficienze di quelle mal funzionanti. 
La Logica della Totalità non ha niente a che vedere con quella della parzialità. 
Quando uno si allontana dalla Chiesa che in un certo senso dovrebbe rappresentare 
l'Umanità ideale, perché disgustato dal comportamento di alcuni suoi membri, non si 
rende conto che con la sua uscita le sottrae una speranza, una possibilità di 
miglioramento, di Redenzione. 
Se in una famiglia qualcuno non si sacrifica per mantenere l'ordine, l'armonia, il decoro, 
per provvedere alle necessità quotidiane, quella famiglia si disgrega inevitabilmente a 
causa degli egoismi e la disgregazione è sempre in disaccordo con la Volontà di Dio. 
Se in una famiglia uno dei membri si ammala, di solito gli altri non gli dicono: arrangiati!, 
ma bensì lo curano amorevolmente finchè guarisce, perché tengono alla sua salute, alla 
sua vita quanto alla propria. 
E' in questa ottica di accettazione della presenza inevitabile del male nel mondo, che devi 
considerare il tuo ritorno nella Chiesa, perché, devi credermi, nessuno può considerarsi 
migliore degli altri finchè non si è sacrificato per loro fino ad offrire la sua vita, così come 
ha fatto Gesù." 
Furono queste parole che mi convinsero ed io le ho riportate in questa lettera, pur 
sapendo che faranno storcere il naso alla maggior parte di voi che amate la scienza, ma 
non vedete di buon occhio la Religione e soprattutto la Chiesa. 
Ma vi prego di credere a quanto qui riporto a conclusione di questo scritto. 
lghina diceva: 
" Se amate la Verità, dovete accettare la presenza dei contrasti e quindi anche del Male 
nel mondo e con tale accettazione sofferta, trasformarlo in Bene, perché il Male inteso 
come forza di contrapposizione al Bene, è un elemento essenziale della Creazione." 
118

[PAG 118]
Lui affermava che la Negatività non è altro che l'immagine riflessa e quindi rovesciata 
della Positività e che tutto ciò che è creato deriva dall'unione conseguente allo scontro e 
al ritmico equilibrio fra l'Energia Divina creatrice e il Suo riflesso, che Le si oppone per 
concretizzarla. 
Oggi il mondo corre sempre più velocemente verso la disgregazione di tutti i veri valori e 
di tutte le Istituzioni che dovrebbero rappresentarli, in una lotta di tutti contro tutti che 
inevitabilmente sfocerà in una disastrosa guerra nucleare. 
Tutto questo avverrà perché, a tutti i livelli, si rifiutano i sacrifici e le rinunce che sono 
necessari per mantenere l'Unità, che richiede sempre l'accettazione della sofferenza, per 
correre dietro alle illusioni sensoriali che offrono falsi ideali di impossibili felicità prive di 
contrasti e che invece conducono ad un vero inferno dominato da isolamento, separazioni 
e disgregazioni. 
L'insegnamento di lghina è ad un tempo scientifico e religioso, perché Scienza e 
Religione non sono altro che la manifestazione di due aspetti contrapposti di un'Unica 
Realtà, che sorpassando le apparenze contrarie, deve essere considerata UNITARIA per 
essere compresa, nonostante i continui ed inevitabili contrasti che si verificano al suo 
interno. 
Vi auguro di saper accogliere come Verità, questa fondamentale prospettiva di Unità della 
Realtà, superando con la Forza della Fede ogni contrasto e contraddizione apparente che 
vi si oppone. 
Un caro saluto a tutti voi. 
Alberto. 
119