=== Pierluigi Ighina - Profeta sconosciuto (Alberto Tavanti)_compressed (1).pdf — CHUNK 1/16 ===
Chars: 45,000 | Offset: 0

[PAG 2]
PIER LUIGI IGHINA 
PROFETA SCONOSCIUTO 
ERIM: P. 290

[PAG 3]
Il presente volume è stato stampato dalla Casa Editrice Carta Bianca, Faenza 
nel mese di maggio 2009 
per conto di Medeleine Boncompagni - Via Lapi n. 40 - 48018 Faenza

[PAG 4]
PREFAZIONE 
Pier Luigi lghina, profeta sconosciuto, ma soprattutto incompreso. A pochi mesi dalla 
morte avvenuta 1'8 gennaio 2004, viene pubblicato questo libro a cura di un gruppo di 
amici e collaboratori che gli hanno voluto veramente bene e che hanno riconosciuto in lui 
un profeta e un grande maestro. Esso rappresenta un estremo tentativo di far 
comprendere al mondo un messaggio che lghina si è sforzato in tutti i modi di diffondere 
durante tutto l'arco della sua lunga vita (era nato a Milano il 23 giugno 1908), ricevendo in 
cambio solo incomprensione e derisione. Noi riportiamo in questo libro le rivelazioni di 
quelle Verità che egli ha portato sulla terra, che sono soprattutto scientifiche pur 
riguardando tutti gli aspetti della vita umana, le quali se verranno finalmente comprese, 
potranno rivoluzionare completamente l'odierna mentalità, permettendo così agli uomini di 
arrestare la folle corsa che li sta portando verso l'abisso. Il testo vero e proprio è breve, 
consiste più che altro nella trascrizione di alcune conferenze tenute di recente che 
rivelano gli aspetti meno noti del suo insegnamento e della sua personalità e che 
soprattutto contengono la chiave per decifrare la vera natura dei suoi messaggi che non 
sempre erano di facile comprensione. Sono state aggiunte anche alcune Lettere ispirate 
alle sue Rivelazioni, per cercare di rendere più completo il quadro d'insieme. 
Il resto del libro riproduce una parte degli avvisi, avvertimenti, informazioni che lghina 
aveva fatto stampare negli ultimi quarant'anni, oltre ad alcuni articoli di giornalisti che 
l'avevano intervistato. Se questo libro che viene stampato anonimo desterà un certo 
interesse, verrà seguito da un'altra pubblicazione più particolareggiata. 
Per richieste di maggiori informazioni e spiegazioni, indirizzare la corrispondenza ad 
alberto _36@virgilio.it 
Nota relativa alla terza edizione - maggio 2009. 
Si avvertono i lettori che fossero interessati ad approfondire gli argomenti trattati in 
questo libro, che sono disponibili n° 4 opuscoli aventi i seguenti titoli: 
" Pensieri ", " Lettere ", " Simbolo ", " Sintesi ". 
( Il presente volume è stato depositato presso la S.l.A.E.) 
5

[PAG 6]
PRIMA CONFERENZA 
Prima di tutto desidero ringraziarvi per essere intervenuti a questo incontro. Vi avverto che 
è la prima volta che parlo in pubblico. Quando tento di parlare in casa, di solito i miei figli 
mi interrompono dicendo: 
"Che barba, papà!! L'hai già detto. Sì, va bene, ho capito!" e scappano via. 
Spero che voi siate più pazienti di loro. Sono qui per parlarvi di un grande uomo che per 
me è stato un padre, un maestro ed un amico amatissimo e al quale debbo fra l'altro la 
mia felicità coniugale. Di solito quando si diceva ad lghina che era un grande uomo, lui 
rispondeva: 
"Sì, un metro e cinquantotto!" e si faceva una bella risata. 
lghina era veramente una contraddizione in tutto, dalla statura fisica che contrastava con 
quella spirituale, alla difficoltà di riuscire a comunicare e a farsi comprendere, nonostante 
avesse in sé una Sapienza che non è esagerato definire di origine divina. Di solito quando 
si parla di una persona defunta si tende a metterne in rilievo le qualità, gli aspetti positivi, 
stendendo un velo pietoso sui suoi difetti. Potrei fare anch'io così, ma sono sicuro che lui 
non mi approverebbe. Ricordo, mi pare che fosse nel 1970, che un inviato del settimanale 
"Oggi" aveva fissato un appuntamento per intervistarlo. Da parte mia avevo preparato 
tutta la documentazione "seria" in nostro possesso che comprendeva tra l'altro dei 
telegrammi inviati alla N.A.S.A in cui si preavvertiva la natura dei guasti che si sarebbero 
poi effettivamente verificati due giorni dopo sulla capsula "Apollo", una interessante lettera 
di Von Braun, diverse lettere di ministri italiani ed esteri, di dirigenti della Fiat e di altre 
grosse industrie che si erano interessati ai nostri studi; in oltre moltissime foto che 
mostravano in forma concreta l'esistenza dell'energia magnetica. Avevamo addirittura un 
filmino girato da un nostro collaboratore, che era veramente impressionante, perché 
mostrava come facendo pulsare una lampada elettrica collegata con l'energia magnetica 
in una stanza buia, si scatenava nell'aria un vero e proprio finimondo di fulmini e di 
scariche magnetiche, che pur invisibili agli occhi, avevano lasciato la loro immagine sulla 
pellicola. Quando arrivò il giornalista, lghina trascurò completamente tutto ciò che io 
avevo preparato e se ne usci con una serie di battute sui suoi rapporti con 
l'amministrazione comunale con cui era in lite per dei soprusi che aveva subito, che mi 
7

[PAG 7]
fecero arrossire per la vergogna. Infatti, anche se più tardi mostrammo la parte seria dei 
nostri studi, il titolo cubitale dell'articolo che apparve su "Oggi" fu: 
"Paralizzerò il sindaco e tutta la giunta comunale", con una grande foto che lo 
mostrava con un caché pieno di polvere d'alluminio tra le dita, che era poi "l'arma" 
con cui intendeva farsi giustizia. 
Quando il giornalista se ne andò, io lo rimproverai aspramente, perché non riuscivo a 
capire per quale motivo sembrava facesse di tutto per mettersi in ridicolo, ma lui con un 
candido sorriso mi rispose: 
" Tu vuoi fare vedere solo il positivo e non capisci che in questo modo stimoli in chi 
ti sta davanti una reazione negativa, perché è naturale che succeda questo quando 
si presentano delle cose nuove. Mettendo insieme con la parte seria quella che tu 
definisci ridicola, io ho dato l'informazione con due polarità, con il ritmo completo, 
l'ho trasformata in un seme che per la sua neutralità non verrà bloccato dalla mente 
di chi leggerà l'articolo, ma entrerà nella sua interiorità e di lì germoglierà al 
momento opportuno". 
Questo era lghina. A proposito, circa due settimane dopo questo fatto, effettivamente sia il 
sindaco di Imola che un assessore ebbero un ictus che li paralizzò per qualche tempo, ma 
probabilmente fu una semplice coincidenza. Ma forse è bene che io mi faccia dal principio 
e vi racconti come l'ho conosciuto. 
Già da qualche anno lottavo per uscire da una profonda crisi esistenziale. Deluso da tutto 
e da tutti stavo cercando nella scienza e nella filosofia una risposta alle domande sul vero 
senso della vita, dal momento che avevo sperimentato fino in fondo la vacuità dei falsi 
valori verso cui erano attratti gli uomini della mia generazione. Passavo la maggior parte 
del mio tempo libero sui libri che divoravo con un'insaziabile fame di conoscere e di 
capire. Quasi ogni giorno facevo una sosta nelle librerie cercando novità o cose antiche 
ancora sconosciute. Un giorno, eravamo nel 1964, mentre stavo uscendo da una libreria, 
fui come attratto inspiegabilmente verso uno scaffale pieno di libri per ragazzi e che quindi 
trattavano argomenti che a me non interessavano. Comunque ne trassi fuori uno e mentre 
stavo per rimetterlo a posto, vidi che dietro al vuoto che avevo creato era nascosto un 
libretto che evidentemente vi era scivolato casualmente. Dovetti levare parecchi altri libri 
8

[PAG 8]
prima di riuscire a vedere di cosa si trattava: era intitolato "La scoperta dell'atomo 
magnetico". Il libraio mi disse che parecchio tempo prima era passato un signore, un tipo 
un po' strano, che gli aveva chiesto di poterglielo lasciare in visione e dal momento che 
non aveva parlato né di prezzo di vendita, né di costo e non si era fatto più vedere, mi 
permise di prenderlo senza farmelo pagare. Tornato a casa lo lessi subito con interesse. 
Conteneva delle affermazioni davvero fuori del comune, alcune addirittura paradossali, 
ma non mi sembrò l'opera di un esaltato, perché una volta accettato il presupposto della 
scoperta di questa energia universale sconosciuta, le conseguenze pur strabilianti che ne 
derivavano, avevano in sé un'indiscutibile logica. Fra le altre cose, io ero angosciato dal 
clima di Guerra Fredda che si respirava in quegli anni e che impegnava i blocchi 
contrapposti in una corsa verso armamenti sempre più distruttivi. Così scrissi all'autore 
Pierluigi lghina non solo per testimoniargli il mio apprezzamento, ma anche per chiedergli 
se non temeva di offrire ai governi con la sua scoperta, un mezzo di distruzione ancora 
più potente. Questa fu la sua risposta datata 23 Aprile 1964: 
"Gentilissimo signor Alberto, ringrazio della sua gentile lettera e di aver letto il mio 
opuscoletto. Debbo però costatare che lei mi ha messo sopra ad un grande piedistallo di 
onori e di elogi e considerato tra gli uomini superiori, sarebbe come elevarmi al settimo 
cielo. Tutto questo non è esatto, sono un semplice uomo comune e non ho fatto nulla di 
straordinario. Ho solo potuto conoscere una microscopica parte di quello che fa Madre 
Natura, quindi ho fatto altro che osservare e trascrivere ciò che ho visto. L'unica cosa che 
nelle mie osservazioni mi ha veramente colpito, è nel constatare l'esatta e meravigliosa 
costituzione di Madre Natura, che mi dà conferma che esiste un Essere superiore a noi a 
cui fu messo il nome di Dio. Se siamo i Suoi strumenti adatti a fare progredire il mondo, 
solo Lui potrà sapere ciò che avverrà nell'awenire e quindi non si deve avere paura di 
nulla. C'è una legge della natura, la legge di compensazione. Se esiste il male ad un certo 
punto sopravviene il bene ad equilibrare le due parti. Nulla esiste al mondo per uno scopo 
non prefisso e disegnato da Dio, e può benissimo usufruire del male per produrre del 
bene. Se sono da lei considerato atto ad avere un colloquio con la sua gentile persona, ne 
sarò compiaciuto e grato. Con i più distinti ossequi 
Pierluigi lghina." 
Questa lettera che adesso trovo così vera, sensata e piena di fede, allora mi fece tutt'altro 
effetto, perché il Dio in cui mi avevano insegnato a credere da bambino, già da molti anni 
9

[PAG 9]
Lo avevo abbandonato e questa nuova concezione di un Dio che gioca col bene e col 
male per degli scopi sconosciuti all'uomo, era un po' troppo ardita per trovarmi d'accordo. 
Tuttavia ciò non mi impedì di andarlo a trovare per conoscerlo di persona. lghina mi 
accolse con grande affabilità, mi mostrò il suo laboratorio ed in particolare il nuovo 
Generatore di energia magnetica che aveva costruito nel 1960, che poteva produrre 
separatamente atomi magnetici positivi e negativi. Mi disse che inviando l'energia così 
prodotta su di una grande parabola situata sul tetto del fienile, riusciva a far piovere o far 
venire il sereno. Mi mostrò delle spighe di grano il cui stelo era grosso come il dito indice 
di una mano e che aveva ottenuto innaffiando il terreno con dell'acqua magnetizzata. 
In breve, mi parlò di tante cose e delle infinite possibilità conseguenti all'applicazione di 
tale energia nei più svariati campi che ne fui trasecolato. Alla fine, prima che me ne 
andassi, volle mostrarmi come con l'energia si potevano fare aumentare le dimensioni 
degli insetti fino a farli esplodere. Prese un contenitore in cui aveva accumulato l'energia 
del Generatore e mi condusse fino ad un formicaio lì vicino. Cominciò ad irradiare le 
formiche, dicendo dopo un po': 
"Guardi, guardi come aumentano, come ingrossano!". 
lo sinceramente non notavo alcun cambiamento, ma non volli contraddirlo. Ci lasciammo 
con la promessa da parte mia di ritornare dopo qualche tempo. In realtà lasciai passare 
alcuni mesi prima di tornare a fargli visita, un po' per digerire l'enorme quantità di 
informazioni che avevo accumulato, un po' perché quello che giudicavo il fallito 
esperimento con le formiche, oltre ad alcune sue dichiarazioni sull'immobilità della Terra, 
mi avevano insinuato il dubbio che potesse trattarsi di una persona un po' squilibrata. 
Se ascoltavo il mio cuore, sentivo di avere conosciuto un uomo di grande valore le cui 
scoperte potevano cambiare il mondo, ma la mia mente era piuttosto critica perché 
condizionata dai pregiudizi culturali e cercava di metterlo sotto una luce negativa. Non so 
quanto sarebbe durata questa situazione di stallo tra la mente e il cuore, se non mi fosse 
capitato tra le mani il volume "La teoria dell'orgasmo", che conteneva un'antologia degli 
scritti dello psichiatra Wilhelm Reich. Grande fu la mia sorpresa quando lessi che con 
l'accumulo di energia orgonica che era presente non solo negli esseri viventi, ma in tutta 
la natura, si potevano guarire le più diverse malattie, far piovere e scacciare le nuvole, 
ecc ... Non c'era dubbio che l'energia orgonica di Reich corrispondeva a quella magnetica 
10

[PAG 10]
di lghina, con la sostanziale differenza che quest'ultimo non solo poteva produrla 
artificialmente, ma anche moltiplicarla, modificarla, indirizzarla e regolarne la potenza. 
Rotti gli indugi, ritornai da lghina e da allora per quasi dieci anni lo andai a trovare con 
frequenza giornaliera, diventando il suo collaboratore più assiduo. Mi accorsi ben presto 
che si trattava di una persona non facile da accettare, perché in lui coesistevano delle doti 
che non è esagerato definire di natura divina, con difetti umani anche grossi che lo 
rendevano una contraddizione vivente. Gentilissimo, estremamente generoso ed altruista 
oltre che geniale, in certe occasioni si mostrava permaloso, capriccioso e testardo. 
Conscio delle sue innate capacità che lo rendevano superiore a tutti nella conoscenza 
delle leggi della natura, aveva terribilmente sofferto specie in gioventù, di non essere 
creduto, di venire deriso. Purtroppo non aveva la capacità di esprimersi con chiarezza ed 
era estremamente difficile comprenderlo, perché non solo si contraddiceva con ingenua 
naturalezza, ma contraddiceva le opinioni altrui quasi per principio, anche se si trattava di 
verità evidenti all'esperienza. Direi che impersonava perfettamente la figura del bambino 
evangelico a cui Dio aveva rivelato i tesori della scienza, ma che rimaneva pur sempre un 
bambino. 
Vivere vicino a Gigi - d'ora in avanti lo chiamerò sempre così - era un'autentica scuola di 
vita. Aveva delle doti innate che gli permettevano di vedere nella dimensione spirituale. 
Il suo laboratorio non era solo un ambiente per ricerche scientifiche, ma anche un luogo in 
cui gli apparivano angeli, demoni, Gesù e la sua Santissima Madre. Gigi aveva per la 
Madonna una venerazione speciale. Non avendo conosciuto sua madre che era morta 
subito dopo averlo dato alla luce, aveva riversato su di Lei tutto il suo affetto filiale. 
Un po' dovunque aveva affisso delle immagini sacre che la raffiguravano, e per la 
chiusura del Mese di Maggio, la processione parrocchiale si concludeva nello spiazzo 
antistante la sua casa, che egli provvedeva ad adornare con luci e fiori. Era molto devoto 
pur senza essere bigotto e ben presto si accorse che riguardo alla religione io ero molto 
diverso da lui. 
Un bel giorno mi disse che era venuta da lui la Madonna, che aveva espresso il desiderio 
di vedermi rientrare nella Chiesa e di riconciliarmi con Dio tramite i Sacramenti. Non mi fu 
facile ubbidire, ma ormai erano così grandi la stima e l'affetto che nutrivo per lui, che 
11

[PAG 11]
riuscii a vincere la mia ripugnanza. Così durante una gita a Genova, andammo insieme al 
Santuario della Madonna della Guardia dove mi confessai e feci la Comunione. 
Da quel momento ritornai ad essere un buon cristiano anche da un punto di vista formale, 
mentre Gigi cominciò ad assumere un atteggiamento che mi sconcertò. Ricordo che 
aveva smarrito la sua corona del Rosario ed io glie ne regalai una convinto di fargli cosa 
gradita; invece lui la rifiutò accampando scuse inconsistenti. Per farla breve, da quel 
momento portai sempre in tasca quel Rosario che avevo acquistato per lui e presi 
l'abitudine di recitarlo spesso, mentre Gigi cominciò a disertare le funzioni religiose e ad 
essere assai meno devoto di prima. Addirittura cominciò a considerare la Madonna come 
l'incarnazione di Madre Natura, diventando quasi panteista. Egli era come guidato ad 
opporsi a tutti gli eccessi, alle posizioni unilaterali, al punto di cambiare anche il suo 
comportamento, pur di realizzare negli altri quell'equilibrio che spesso non riusciva a 
mantenere in se stesso. 
Vi racconto un altro episodio sperando di non annoiarvi troppo. Già da alcuni anni ero 
diventato rigorosamente vegetariano. Per me non mangiare carne era diventato un dogma 
religioso più che una sana abitudine alimentare. Così quando una sera Gigi mi disse che 
era necessario che ricominciassi a mangiare carne, gli risposi che mi dispiaceva, ma che 
non l'avrei fatto per nessun motivo al mondo. Al che lui mi disse: 
"Eppure è necessario, perché è un peccato più grave la paura di peccare del peccato 
stesso". 
Il discorso finì lì, ma le sue parole continuarono a risuonare dentro di me. Impiegai dei 
mesi prima di convincermi che essendo Dio la Personificazione stessa dell'equilibrio, tutti 
gli eccessi, non solo in senso cattivo ma anche in senso buono, ci allontanavano da Lui. 
Infatti la vera Libertà può realizzarsi solo al Centro, dove le forze contrapposte si 
equilibrano. Così ricominciai a mangiare carne, poca e di rado, ma senza disgusto né 
timore. Quando confidai a Gigi di avere superato la prova, sorrise con gli occhi e mi disse: 
"Non è forse bello sentirsi liberi?" 
Ma non fu solo quella volta che mi mise alla prova. La mia mentalità che era fortemente 
orientata in senso scientifico, era saldamente convinta che la realtà per essere vera 
doveva essere anche logica, ma Gigi che era la contraddizione vivente, faceva di tutto per 
convincermi del contrario. Ricordo che una sera d'estate eravamo usciti dal laboratorio 
12

[PAG 12]
con un altro collaboratore per fare una passeggiata e mangiare un gelato. Ad un certo 
punto vedemmo una Ferrari parcheggiata nel viale e subito l'altro amico e io 
cominciammo a girarle attorno ammirandone la linea e i pregi. Gigi che si era allontanato 
un attimo per salutare un conoscente, ci raggiunse e subito sentenziò: 
"lo non capisco perché gli uomini siano così stupidi". 
Credendo che si riferisse a noi, ci sentimmo un po' offesi e replicammo: 
"Beh, è questione di gusti. A noi non sembra stupido ammirare una bella macchina". 
"Ma io non mi riferisco a voi, ma a quelli che l'hanno costruita. Non vedete com'è 
bassa e col muso a punta?" 
"Per forza! - rispondemmo - L'hanno fatta così perché sia aerodinamica e così penetri 
e faccia meno attrito possibile con l'aria" 
"Ma questo è stupido! Bisogna fare tutto il contrario!" 
"In che senso?" chiedemmo. 
"Ma sì, qui davanti invece della punta, bisogna mettere una parabola." 
"Una parabola?" 
"Sì, una parabola come quella che hanno le ruspe". 
Scoppiammo a ridere. 
"Ma Gigi, cosa dici? Ma t'immagini che razza d'attrito farebbe con una parabola così 
davanti?" 
Questa volta fu lui a sentirsi offeso e per qualche minuto non ci rivolse più la parola. 
Poi cominciammo a parlare d'altri argomenti e la cosa finì lì. Tornato a casa cominciai a 
riflettere sull'accaduto. Sapevo che Gigi difficilmente parlava a vanvera e così 
improvvisamente mi venne in mente che poche sere prima si era parlato dei cicloni e dei 
tornado e del meccanismo che innescava la loro formazione e capii cosa aveva voluto 
dire veramente a proposito della Ferrari. La parabola doveva servire a riflettere una forza 
contraria al moto per neutralizzarla. La sera dopo tornai da lui e gli chiesi se avevo ben 
capito il senso delle sue parole. Mi rispose: 
"Sì, è così. Gli uomini sono stupidi, perché quando si trovano di fronte ad una forza 
contraria ai loro intenti, cercano di distruggerla o di sfuggirla, mentre le forze della 
Natura contrarie bisogna accettarle, accoglierle e rifletterle. Tutte le forze esistenti in 
natura sono il riflesso diretto e indiretto di un'unica Forza primordiale che è l'Energia 
13

[PAG 13]
che scaturisce dal Sole. Tale irradiazione solare riflettendosi, si equilibra con se stessa 
e condensandosi esplode e quindi s'irradia di nuovo e di nuovo si riflette e così si 
moltiplica. L'Energia solare è una forza positiva che riflettendosi diventa negativa. 
Il Sole accoglie in sé questi suoi riflessi, li trasforma e li irradia nuovamente in maniera 
positiva e così via". 
"Allora tu dici che mettendo davanti ad un'auto in movimento una parabola 
opportunamente inclinata, si crea un vortice che autoalimentandosi neutralizza 
l'attrito?" 
"Non solo questo. Il vortice crea un vuoto al suo interno. Ora, inclinando in un certo 
modo la parabola e quindi il vortice, il vuoto dovrebbe attirare in avanti l'auto, 
sostituendosi al motore. Orientando il vortice in un modo diverso, si potrebbe bloccare 
il moto o anche invertire il senso di marcia". 
Parlando del Sole, lui affermava che era un foro, un buco nella cupola superiore che 
separava il Regno di Dio dall'Universo creato, attraverso il quale si manifestava il grande 
Fuoco o Grande Spirito sconosciuto, come Luce del nostro Universo, inteso come 
un'immensa duplice Cupola, entro la quale, riflettendosi, essa poteva dare origine a quel 
Ritmo Creativo che avrebbe determinato la formazione del nostro Sistema Solare. 
Non era facile capire Gigi. Chi gli stava vicino, poteva sentirsi urtato dal suo modo di 
comportarsi. Non era facile per sua moglie e per i suoi figli accettare certe sue 
stravaganze. Per quello che mi riguarda, ben presto fui costretto a rivedere il mio modo di 
pensare. lo ero d'accordo con Gigi quasi su tutto tranne che due cose: il comportamento 
dei corpi celesti nello spazio che lui sosteneva essere fermi e la Reincarnazione che per 
lui non esisteva. Ma affrontiamo un argomento per volta. Questo era all'incirca il tono delle 
nostre discussioni. lo: 
14 
"Se la Terra è ferma, allora torniamo alla teoria di Tolomeo, che metteva la Terra al 
Centro dell'universo perché non conosceva le enormi dimensioni del Sole". 
" lo non so chi fosse questo Tolomeo, ma ti dico che non solo la Terra, ma anche il 
Sole, la Luna e i Pianeti sono fermi! Si muove solo la luce del Sole. Il movimento dei 
corpi è solo un effetto ottico". 
"Senti, adesso qui è notte mentre in Australia è pieno giorno. E' per un effetto ottico 
che gli australiani si trovano sotto il sole ad abbronzarsi sulle spiagge?"

[PAG 14]
"Ma no, tu non capisci. E' la condensazione della luce che gira, ma il Sole sta fermo". 
"Ma la luce si muove in linea retta. Se adesso io vado fuori con una torcia elettrica e 
illumino la facciata esterna di una casa, dalla parte opposta il buio rimane. Come fa la 
luce ad aggirare l'ostacolo?" 
"La luce nello spazio si muove a spirale! Per questo gira attorno a tutti i pianeti". 
"Se la luce girasse intorno alla terra non dovrebbe esistere la notte!" 
"Ma la notte è la fuoriuscita dell'energia solare assorbita dalla Terra e perciò privata 
della sua luminosità". 
"Se fosse così, dove c'è la notte non ci dovrebbe essere la Forza di Gravità, visto che 
tu dici che la Gravità non è altro che il prevalere dell'Energia solare diretta su quella 
riflessa dalla Terra". 
A questo punto Gigi di solito si arrabbiava, non tanto perché non sapesse rispondere, ma 
perché non sopportava di essere messo alle strette dalla logica, che lui considerava la 
"gabbia" in cui gli uomini hanno rinchiuso la loro intelligenza. Spesso diceva: 
"Se non uscite dalla gabbia, dal campo magnetico chiuso che vi circonda, non potete 
né vedere, né capire la verità". 
Poiché Gigi non riusciva a fornirmi delle spiegazioni esaurienti e nello stesso tempo 
neppure la scienza ufficiale mi soddisfaceva, perché se la Terra avesse ruotato 
veramente sul suo asse, avrebbe sviluppato una tale forza centrifuga all'equatore da 
neutralizzare o perlomeno alterare la normale Forza di Gravità, escogitai una mia 
personale teoria. Stimolato dalle discussioni con Gigi, ero giunto alla conclusione che la 
Terra fosse ferma, cioè non ruotasse sul suo asse, ma che tuttavia si muovesse 
annualmente intorno al Sole e contemporaneamente compisse anche un'orbita giornaliera 
attorno al fuoco della stessa. Ne risultava così un moto spiraliforme che spiegava il giorno 
e la notte e le stagioni e si accordava anche con la teoria di Gigi, perché la progressiva 
uscita d'energia magnetica dalla Terra che originava la Notte, coincideva non con una 
diminuzione della Forza di Gravità, ma con un avvicinamento al Sole, che poi veniva 
progressivamente sostituito dalla pressione dell'Energia solare, cioè dal Giorno, che ne 
provocava l'allontanamento. Quindi la Terra non ruotava sul suo asse, ma veniva 
giornalmente attirata e respinta dal Sole compiendo una rotazione spiraliforme, oltre che 
ad una rivoluzione attorno ad esso. Avevo proposto questa teoria a Gigi che l'aveva 
15

[PAG 15]
ascoltata senza fare nessun commento. Quando però veniva qualche visitatore, lui 
proponeva sempre la teoria della Terra ferma. Le cose erano a questo punto, quando 
nella rivista "Scienza e Vita" usci un articolo sulla verniciatura elettrostatica, che sconvolse 
le mie convinzioni. I tecnici che avevano ideato questo tipo di verniciatura molto efficiente, 
non riuscivano tuttavia a rendersi conto di come avvenisse in pratica, perché dall'imbuto 
polarizzato e rotante ad alta velocità, la vernice veniva polverizzata per forza centrifuga e 
ne usciva come una fitta nebbia formata da minutissime goccioline elettrizzate, che 
impediva di vedere il modo in cui si depositavano sull'oggetto elettrizzato con una polarità 
contraria. Per riuscire a vedere al di là della nebbia, avevano escogitato un sistema molto 
ingegnoso. Calcolando il rapporto tra velocità di rotazione dell'imbuto e le dimensioni delle 
goccioline di vernice, avevano trovato la frequenza con cui far pulsare delle lampade 
stroboscopiche, in modo da far passare la luce oltre la nebbia e cinematografare il 
processo in corso. 
Il risultato era sbalorditivo: l'oggetto da verniciare, che guarda caso era una grossa palla 
metallizzata, veniva ricoperto dalla vernice non cominciando dalla parte anteriore come 
sarebbe stato logico aspettarsi, ma da quella posteriore. Anzi, entro la nube di vernice 
antistante la facciata della palla, si formava come un vuoto, come un cono d'ombra privo 
di vernice, che si spostava intorno alla palla rimpicciolendosi man mano che la rotante 
nube di goccioline si avvolgeva intorno ad essa, depositandosi con moto spiraliforme. 
Subito paragonai il comportamento della vernice elettrizzata, con quello della luce e 
compresi che quella era la dimostrazione lampante che Gigi aveva ragione e che si 
poteva spiegare il Giorno e la Notte tenendo fermi sia il Sole che la Terra, facendo 
muovere a spirale solo la luce. 
Per quanto riguarda la Reincarnazione, solo in seguito mi sono reso conto che Gigi 
poteva avere ragione anche su questo, ma ve ne parlerò in un'altra occasione. 
Con l'energia ritmico magnetica si possono guarire moltissime malattie anche gravi. 
Per questo nel laboratorio di Imola, avevamo costruito una poltrona magnetica che dava 
dei risultati veramente notevoli. Una sera - parlo di 34-35 anni fa - venne a trovarci un 
medico di Bologna che era molto aperto nei confronti delle cure alternative. Aveva sentito 
parlare dell'Energia Magnetica e voleva avere delle spiegazioni in merito. Gigi sapeva 
ormai a memoria tutta la presentazione, che non si stancava mai di ripetere anche più 
16

[PAG 16]
volte al giorno. Il medico ci disse che la teoria era affascinante, ma che lui voleva vederne 
in pratica la validità. Gigi rispose che avevamo curato e guarito diversi malati, ma che 
ultimamente era venuto l'ufficiale sanitario accompagnato dai vigili e che aveva 
minacciato di denunciarlo per esercizio abusivo della professione medica se avessimo 
continuato. Al che il dottore disse che lui era medico e che nessuno poteva impedirgli di 
sperimentare i nostri strumenti. Al momento aveva appunto una paziente che era già stata 
operata per tumore al seno. L'avevano sottoposta alla cobalto terapia, ma ormai non c'era 
più alcuna speranza, perché le metastasi si erano diffuse in tutto l'organismo. 
"Avrà si e no due o tre settimane di vita - disse - Domani ve la porto e vediamo un po' 
cosa succede". 
Il giorno dopo tornò con la donna che a stento si reggeva in piedi. Dovemmo trasportarla 
su una sedia fino alla poltrona magnetica dove si sedette. Evidentemente il medico era 
rimasto favorevolmente impressionato, perché aveva portato con sé una cinepresa con la 
quale riprese la paziente seduta in poltrona a torso nudo. Povera donna! Dove era stato 
asportato il seno c'era un enorme ferita purulenta e maleodorante. Cominciammo ad 
irradiarla di energia per circa 20 minuti, dopo di che la congedammo, non senza averle 
consegnato due bottiglie di acqua minerale magnetizzata. Quel giorno era un martedì e le 
fissammo un appuntamento per il sabato successivo. Ma il venerdì sera vedemmo 
arrivare il medico senza alcun preavviso, in uno stato a dir poco euforico. 
"Ma cosa c'è in quell'acqua che le avete dato? - esordì - Lo sapete che dopo averla 
bevuta ha ripreso appetito?! 
Il colorito del viso sta ritornando roseo, ha riacquistato le 
forze e riesce a camminare! Ma la cosa più stupefacente è che sulla ferità si sta 
formando un velo epiteliale!!". 
Naturalmente il suo entusiasmo si comunicò pure a noi. Il medico aveva portato con sé 
una coltura di amebe, perché voleva osservare quale effetto produceva l'acqua 
magnetizzata sugli organismi viventi. In laboratorio avevamo alcuni microscopi che 
arrivavano a circa 200 ingrandimenti, più che sufficienti per osservazioni di quel tipo. Sia il 
medico che io mettemmo una goccia di coltura sul vetrino ed osservammo quanta vita era 
rinchiusa in quel piccolo spazio. Le amebe si muovevano e si riproducevano. Era 
veramente uno spettacolo affascinante. A questo punto aggiungemmo una goccia di 
acqua irradiata che provocò un piccolo maremoto, al termine del quale le amebe erano 
17

[PAG 17]
scomparse. Facemmo diverse prove sempre col medesimo risultato. Allora il dottore disse 
che aumentando il volume della goccia, forse le amebe si rifugiavano nel fondo e non si 
riusciva a metterle a fuoco. 
"Faremo così - disse - Lei Alberto cerchi di inquadrarne una e quando ci riesce, io 
toccherò la goccia di coltura con la punta di uno stecchino intinto nell'acqua irradiata e 
vediamo cosa succede". 
Dopo un po' centrai con l'oculare un'ameba che ruotava su se stessa. 
"Ce l'ho, dottore. Tocchi la goccia!". 
Come la punta dello stecchino venne a contatto, vidi l'ameba esplodere, disintegrarsi 
come un bomba. 
"E' esplosa, dottore! L'ameba è esplosa!" 
"Impossibile! - disse lui - Anche se si fosse trattato del più potente dei veleni, si 
sarebbe bloccata o deformata, ma mai esplosa!!" 
"Senta, provi lei. lo ho visto bene e sono sicuro che è esplosa". 
Dopo un po' anche il dottore inquadrò un'ameba e appena io toccai la goccia, urlò: 
"E' esplosa! E' esplosa per davvero! Adesso ho visto anch'io." 
Ripetemmo l'esperimento più 
volte sempre col 
medesimo risultato: 
le amebe 
esplodevano. Il dottore disse che bisognava ripetere gli esperimenti e preparare una 
relazione che egli avrebbe presentato al prossimo congresso medico e che comunque, 
visti gli effetti dell'acqua irradiata, non disperava di veder guarita anche l'ammalata che 
stava curando. Il dottore ed io eravamo entusiasti, mentre Gigi sembrava non voler 
partecipare alla nostra euforia. Infatti disse al medico che le cure magnetiche applicate 
alle malattie croniche, determinavano come un regresso nel tempo dell'organismo malato, 
che cioè ricapitolava all'incontrario le fasi che avevano portato al suo aggravamento. 
Tale ricapitolazione avveniva in un tempo breve, ma era inevitabile un temporaneo 
aggravarsi dei sintomi dolorosi nel passaggio alla fase acuta.. Il giorno dopo il dottore 
tornò con l'ammalata che riuscì a camminare e a sedersi sulla poltrona da sola. 
Era veramente migliorata in modo eccezionale. Dopo averla irradiata per altri 20 minuti ed 
averle consegnato altre due bottiglie d'acqua, Gigi ritenne doveroso avvertire la signora 
che il giorno dopo avrebbe avvertito dei dolori e di non preoccuparsi, perché essi 
annunciavano un miglioramento e cioè il ripristino della vitalità organica. 
18

[PAG 18]
"Dolori? - disse lei - Ma io ho già sofferto tanto e non voglio più soffrire!". 
Succedeva questo: mentre il corpo della malata era disponibile a reagire positivamente 
agli stimoli energetici, l'animo della donna ormai era come morto, perché non riusciva più 
ad affrontare le sofferenze della vita. Così come Gigi aveva predetto, il giorno dopo la 
donna fu assalita da forti dolori che cercò di attenuare assumendo una dose massiccia di 
calmanti e dal quel momento si rifiutò di proseguire le cure. Visse ancora sei mesi e poi 
morì. Due giorni dopo il medico tornò. Ci disse che era dispiaciuto di non poter portare a 
termine ciò che era iniziato in maniera così promettente, ma che noi tuttavia avevamo la 
prova dell'efficacia delle cure magnetiche e ci propose di ripetere l'esperimento con le 
amebe. Ci mettemmo subito all'opera e costatammo con grande sorpresa che le amebe 
non esplodevano più, anzi sembrava che il contatto con l'acqua magnetizzata accelerasse 
il loro metabolismo ed accrescesse la loro vitalità. Infatti si muovevano con brio e si 
riproducevano più velocemente. Provammo allora a caricare al massimo di energia 
l'acqua, ma non ci fu niente da fare: le amebe non esplodevano più. Il dottore ed io 
restammo delusi e scoraggiati; dopo di che lui se ne andò e da quel giorno non lo 
vedemmo più. Gigi come al solito era rimasto imperturbabile, insegnandoci col suo 
comportamento l'importanza di saper accettare la negatività. Passò del tempo, ma io non 
riuscivo a liberarmi dagli interrogativi. Perché le amebe prima erano esplose e poi 
vitalizzate? Come ci si poteva fidare di un'energia che dava dei risultati così 
contraddittori? Queste domande mi ossessionavano. Poi improvvisamente un lampo di 
luce illuminò la mia mente: 
"Ho capito!" - gridai dentro di me - La sera delle esplosioni il nostro stato d'animo era 
euforico, 
quindi 
nell'acqua 
magnetizzata 
non 
c'era 
solo 
l'energia 
prodotta 
dall'elettrocalamita, ma anche quella irradiata dal nostro entusiasmo!" 
Non mi aveva forse insegnato Gigi che esisteva nell'Universo un'unica Energia che si 
differenziava per riflessione e comunque era la causa efficiente di tutti i fenomeni? 
Nel primo esperimento la semplice energia vitale contenuta nelle amebe, messa in 
comunione con la vibrazione altissima del nostro entusiasmo, non aveva resistito ed era 
esplosa, mentre la seconda volta il nostro stato d'animo era normale, forse anche un po' 
depresso e quindi non aveva aggiunto alcun apporto energetico umano all'acqua 
magnetizzata. Ma allora se le cose stavano così, lavorando con l'energia magnetica non 
19

[PAG 19]
si poteva più scindere "quel che si è da quel che si fa". Quindi nel campo delle esperienze 
con l'energia ritmico-magnetica, il concetto del distacco, dell'obiettività scientifica, non 
aveva più alcun valore, perché chi è quell'uomo che può dire di non aver desideri, 
speranze, paure, sia nella mente che nel cuore? Quindi era necessario predisporsi con 
valori positivi interiori, per ottenere dei risultati corrispondenti all'esterno. Così l'amore, la 
passione e la fede con cui si effettuavano gli esperimenti, diventavano un elemento 
indispensabile per la loro riuscita. Ora capivo perché i veri alchimisti dicevano che si 
poteva fabbricare l'oro solo distillando, sublimando e trasformando le sostanze più vili, che 
corrispondevano alle umane passioni, con un lungo e paziente lavoro di purificazione. 
La pietra filosofale non era altro che il corrispondente materiale della Fede certa e priva di 
dubbi! Corsi subito da Gigi per dargli la grande notizia: 
"Gigi, ho scoperto che con la Fede si può far tutto, anche i miracoli!". 
Lui sorridendo mi disse: 
"Quel che dici è vero. Con la Fede possiamo provocare delle modifiche anche 
sostanziali all'energia presente in ogni materia vivente e non, purché vi sia in noi una 
Fonte di energia superiore più potente di quella presente in ciò che vogliamo 
modificare; e sai chi è quella Fonte?" 
"Dio". 
"Proprio così" - rispose Gigi, mentre il suo viso si illuminava di una luce che pareva 
venisse da un altro mondo. 
"Vedi, gli scienziati sono talmente imprigionati nella gabbia della loro mentalità che è il 
loro campo magnetico chiuso in se stesso, che vedono solo ciò che vogliono vedere. 
Prendono a calci gli atomi, cioè li accelerano con enormi apparecchiature, li sbattono 
contro un muro e poi vanno a raccogliere i cocci. Non si rendono conto che quei 
frammenti non sono i componenti degli atomi, ma la materializzazione della velocità 
che gli hanno impresso. Tutte quelle particelle sempre più piccole che trovano, sono 
loro stessi a crearle nella loro mente, prima ancora di trovarle alla fine dei loro 
esperimenti. In questo modo si creano una loro verità che non corrisponde alla realtà". 
Gli risposi che era terribile ciò che mi diceva, perché confermava i miei sospetti. 
20

[PAG 20]
Infatti Heisenberg aveva affermato già da tanti anni, che per vedere ci vuole la luce, che 
però non si può utilizzare nel campo delle osservazioni atomiche, perché essa altera ciò 
che si osserva. 
"Questo Heisenberg non lo conosco - mi rispose - So soltanto che se vuoi vedere in 
faccia uno che corre, prima lo devi fermare ed è quello che sono riuscito a fare. A dire 
la verità gli atomi non corrono, ma pulsano ed è la loro pulsazione che fa ruotare il loro 
campo magnetico, che in tal modo li avvolge in una specie di alone luminoso 
nascondendoli agli sguardi. E' la stessa cosa che succede nello spazio: la sostanza 
dei corpi celesti è pulsante ma ferma; sono solo i loro campi magnetici che ruotandogli 
attorno ce li fanno vedere in movimento. Tutti gli uomini presenti sulla superficie della 
Terra sono prigionieri del loro campo magnetico che è condizionato dal grande campo 
magnetico del nostro pianeta. Per distruggere le illusioni create dai campi magnetici, 
bisogna fermarli assorbendone all'interno o dall'esterno l'energia, in modo da vedere la 
realtà che c'è al di là di essi". 
Che grande uomo era Gigi! Vivendo a stretto contatto con lui, il panorama della mia mente 
si ampliava ogni giorno di più. Ricordo che proprio in quel periodo mi rivelò con la 
consueta semplicità, uno dei più grandi segreti dell'universo: il Principio dei Filtri Magnetici 
che si può riassumere così. Quando l'energia magnetica attraversa una sostanza, ne 
assume l'impronta ritmica. Se poi nell'attraversare quella sostanza non riesce ad uscirne 
perché costretta a riflettersi in se stessa dal campo magnetico che l'avvolge, si trasforma 
in una particella di quella stessa sostanza. Se invece riesce ad attraversarla, entrando nel 
campo magnetico di un'altra sostanza, se quest'ultima riesce a trattenerla, vi si 
materializza o nella forma della sostanza precedente o in una nuova forma intermedia tra 
le due. Inoltre ogni sostanza ha una polarità dominante, a seconda che in essa predomini 
l'energia proveniente dalla Terra o dal Sole. Quando un'energia entra in un campo 
magnetico, se vi viene riflessa inverte la propria polarità, cioè si materializza, perché la 
materializzazione altro non è che l'inversione di polarità dell'energia. Se poi all'interno di 
una sostanza avviene lo scontro fra una particella di energia solare discendente ed una di 
energia terrestre ascendente, si determina un'esplosione ritmica che diventa il principio di 
vita di quella sostanza, che potrà quindi accrescersi e moltiplicarsi. Praticamente con 
poche semplici parole, Gigi mi aveva rivelato il segreto del Principio della vita e delle sue 
21

[PAG 21]
differenti manifestazioni, oltre a quello della formazione e della trasformazione della 
materia. 
Tornando ai Filtri Magnetici, facemmo alcuni esperimenti molto interessanti. Per esempio 
io mi presi una solenne sbronza senza bere né vino né liquori, ma soltanto restando dieci 
minuti davanti ad un filtro d'alcool attraversato da energia magnetica. 
A quel tempo non si parlava molto della Omeopatia che era derisa da quasi tutti i medici e 
praticamente sconosciuta ai malati. lo, da insaziabile curioso, me ne ero interessato ed 
ero convinto della sua efficacia. Non condividevo però il sistema di preparazione dei 
farmaci, in quanto le dinamizzazioni che un tempo erano eseguite con le proprie mani dai 
medici, ora erano fatte con macchine, in modo che veniva eliminato quel rapporto diretto 
fra medico, medicina e malato che secondo me era di fondamentale importanza. Ora che 
conoscevo il Principio dei Filtri Magnetici, potevo rendermi conto in maniera scientifica 
della sua efficacia e prevedere la possibilità di estenderne e migliorarne le virtù curative. 
Inoltre l'Omeopatia con tutte le sue progressive diluizioni che portavano la materia 
velenosa allo stadio di energia curativa con polarità invertita, mi sembrava poter essere un 
mezzo appropriato per rendere coscienti sia i medici che i malati, dell'interdipendenza tra 
il mondo fisico-corporeo e quello energetico-spirituale. Ma non voglio divagare con le mie 
teorie personali e torniamo a Gigi che era un vulcano di sempre nuove idee e rivelazioni. 
Una sera lo andai a trovare come al solito e mi disse subito che aveva una cosa molto 
importante da riferirmi. Con un po' di tristezza mi confidò che aveva ricevuto l'ordine di 
distruggere la poltrona magnetica. 
"Ma cosa dici, Gigi? - replicai esterrefatto - Ma se tra tutti gli apparecchi che abbiamo 
costruito è quello che funziona meglio?!" 
"Non si può disubbidire: bisogna farlo". 
lo ero molto affezionato a quella poltrona. Ci sedevo sopra ogni sera ricevendone un vivo 
senso di benessere. Inoltre il lampeggiare delle molte lampade pulsanti, faceva vedere 
all'interno degli occhi chiusi l'alternarsi di meravigliosi colori. Una sera, poi, mi era 
successa una cosa straordinaria. Mentre vi ero seduto già da qualche minuto, 
all'improvviso le mie palpebre diventarono trasparenti e mi accorsi che riuscivo a vedere 
ad occhi chiusi. Chiamai subito Gigi che era nella stanza accanto assieme ad un altro 
22

[PAG 22]
collaboratore e raccontai ciò che mi stava succedendo. Cominciarono a ridere credendo 
che scherzassi e mostrandomi le dita mi chiedevano: 
"Quante sono queste?" ed io rispondevo sempre con esattezza. 
Allora andarono a prendere un giornale ed io comincia a leggerlo correttamente ad occhi 
chiusi. Gigi mi chiese: 
"Sei sicuro che non stai vedendo attraverso la fessura delle ciglia?" 
-
"Assolutamente sì. Guarda!" e mi appoggiai gli indici delle mani sul bordo inferiore delle 
ciglia in modo da eliminare qualsiasi sospetto. Allora si convinsero e vollero provare 
anche loro, ma pur restando a lungo sulla poltrona non ci riuscirono. Alla fine vi tornai 
pure io, ma il fenomeno della trasparenza non si manifestò più, né allora, né in seguito. 
Per farla breve, distruggemmo la poltrona e ne mettemmo i vari pezzi che erano pieni di 
polvere di alluminio, all'interno di un cilindro di circa due metri d'altezza, che poi 
seppellimmo in un buca profonda scavata nel terreno retrostante. Avevamo così 
trasformato la poltrona in un apparecchio che captava l'energia terrestre. Questo awenne 
nel maggio del 1972, lo so con certezza, perché possiedo una foto del cilindro di alluminio 
con la data sopra. Allora non mi rendevo conto dell'importanza di quel sacrificio. 
Diversi anni dopo, quando le cure magnetiche diventarono di moda perché riconosciute 
efficaci al punto da essere presenti in tutti gli ospedali e rimborsate dalla mutua, mi 
vennero in mente le parole di Gesù: 
- "Se il seme caduto in terra non muore, non porta frutto, ma se muore porta molto frutto". 
Quale profondo insegnamento era racchiuso in quella rinuncia così illogica, in apparenza 
priva di senso! Di lì a poco Gigi ricevette l'ordine di distruggere anche il "cannone", un 
grande tubo a forma leggermente conica col quale avevamo effettuato degli esperimenti a 
dir poco strabilianti. Bombardando con impulsi di luce magnetizzata la luna, eravamo 
riusciti ad aumentare o a diminuire il livello delle maree sulla costa adriatica, a far piovere 
o a rasserenare il cielo. Una notte d'agosto in cui la luna era piena e nel cielo era presente 
solo una leggera foschia, si realizzò un fenomeno che ci lasciò stupefatti. Ci accorgemmo 
infatti che la foschia si era addensata in maniera perfettamente circolare attorno ad un 
enorme buco di sereno, al centro del quale si trovava la luna. Non si trattava di un'aureola 
lunare, ma di un'enorme corona nuvolosa nella nostra atmosfera che incorniciava la luna.