=== Pierluigi Ighina - Profeta sconosciuto (Alberto Tavanti)_compressed (1).pdf — CHUNK 8/16 ===
Chars: 45,000 | Offset: 309,117



[PAG 140]
solo di far nascere nella mente di chi legge quanto ormai da anni vado scrivendo, un 
ragionevole dubbio. 
Qualche tempo fa è venuto a farmi visita un caro amico, che si interessa molto di lghina e 
dei suoi studi, ma che si chiude come un riccio quando tocco l'argomento Religione, che 
per lui non è altro che un infame retaggio di superstizioni instillate nei cuori semplici da 
parte di chi voleva dominare tramite l'ignoranza, la vita dei popoli. 
E' con lui che mi è venuto spontaneo iniziare un discorso, che invece di proporre cose 
nuove difficilmente accettabili, cerca di far vedere i limiti delle così dette "certezze 
scientifiche" che ormai sono entrate nel D.N.A mentale dell'odierna umanità. 
Così ho iniziato a parlare di cinematografia, dicendo: " Tu sai senz'altro che quando 
assistiamo alla proiezione di un film, riusciamo a vederlo solo in virtù della persistenza 
delle immagini sulla retina 
Un improvviso lampo di luce può accecarci, ma anche la proiezione di un film ci "acceca", 
dal momento che ci fa vedere come movimento continuo e coerente sullo schermo, ciò 
che in realtà è continuamente interrotto da "ombre" che si inseriscono fra i singoli 
fotogrammi. 
La cinematografia esiste, perché sfrutta l'incapacità dei nostri occhi di cogliere la presenza 
di elementi estranei alla luce, nella proiezione del film. 
Infatti, nel momento in cui l'otturatore taglia il fascio luminoso del proiettore, nasconde allo 
sguardo l'intervallo che separa ogni singolo fotogramma da quello che lo segue, 
offrendoci così una continuità di visione del tutto falsa in se stessa. 
Quegli attimi di ombre non avvertite, ma che pur rappresentano una parte sostanziale del 
film a cui assistiamo, dal momento che hanno una durata quasi pari a quella in cui 
percepiamo le immagini luminose, dovrebbero farci riflettere seriamente e porci dei dubbi 
sulla validità della attendibilità dei nostri mezzi percettivi, sui quali tuttavia abbiamo 
fondato tutta la nostra vita, tutta la nostra mentalità. 
lghina affermava che noi vediamo solo una parte della realtà, dal momento che anche la 
luce del Sole è ritmica, pulsante, poichè riassorbe in sé come "ombre" inavvertite dai sensi 
umani, le riflessioni della sua luce che riceve non solo dai Pianeti, ma anche dal 
Firmamento, che è lo schermo su cui il Sole proietta il film della Creazione, che poi si 
141

[PAG 141]
evidenzia in modo apparente ed illusorio in virtù della persistenza retinica, come materia 
più o meno in moto nello Spazio. 
Dopo aver visto un film, dovremmo chiederci: " Che cosa sarà successo in quella 
proiezione tenebrosa che pur si è verificata sotto i miei occhi, senza che io ne abbia avuto 
coscienza? 
Ora, se anche la luce del Sole si comporta nella stessa maniera, sono costretto a dedurne 
che metà della mia vita mi viene sottratta, dal momento che non riesco ad averne 
coscienza e tanto meno ricordo! " 
lghina sosteneva che sono quelle inavvertite pause tenebrose, che ci nascondono il 
Mistero della Riflessione e del Riassorbimento della Luce, la parte ignota del Ritmo; ma 
chi crederà? 
L'amico al quale ho rivolto per primo questo discorso, mi ha confidato di non riuscire a 
liberarsi dal dubbio che possa essere vero quanto gli ho detto. 
La cosa mi ha fatto molto piacere e mi fa ben sperare che possa servirgli a distaccarsi da 
una concezione arida ed incompleta della vita, per aprirsi alla fecondità del Mistero che 
appare tenebroso, ma che contiene in sé i germi di Verità di una visione spirituale della 
vita. 
142

[PAG 142]
LA LEGGE DEL RITMO 
Parte seconda 
Nella prima parte di questa esposizione, parlando di cinematografia, ho cercato di mettere 
in evidenza alcune verità pienamente riconosciute come tali dalla Scienza Ufficiale, sia in 
campo fisico che tecnologico, ma le cui conseguenze a livello filosofico ed esistenziale 
sono completamente ignorate dalla quasi totalità degli esseri umani. 
Tutti assistono ogni giorno e per più ore, a trasmissioni televisive e a spettacoli 
cinematografici, ma nessuno si rende conto che ciò che si vede sul piccolo o grande 
schermo, non è reale (ovviamente non parlo della trama degli spettacoli, ma del mezzo 
che ne permette la percezione), ma una illusione scambiata per realtà dai nostri sensi, 
soprattutto dalla vista che viene ingannata di continuo dalla persistenza degli impulsi 
luminosi sulla retina, che trasforma una ritmica proiezione luminosa, frammentata da 
interruzioni tenebrose provocate dall'otturatore, in una continua e coerente successione di 
immagini in movimento collegate fra loro. 
L'invenzione della cinematografia avrebbe dovuto provocare una crisi esistenziale di 
proporzioni mondiali nell'umanità, abituata a considerare le percezioni sensoriali come 
fedeli testimoni della realtà oggettiva e quindi come fondamento della comune mentalità 
basata sulla logica, che aveva ed ha tuttora nella supposta veridicità delle percezioni, il 
presupposto delle sue deduzioni. 
E' stupefacente pensare come i fratelli Lumière (parola che in francese significa Luce), 
con la invenzione del cinematografo hanno rivelato al mondo il fondamento ritmico della 
creazione, ma praticamente nessuno ha compreso il vero significato di questa 
straordinaria realizzazione, che se da un lato insegna a creare illusioni talmente verosimili, 
da essere capaci di eccitare, commuovere, spaventare chi le guarda al pari dei più comuni 
avvenimenti della vita, dall'altro stimola a ricercare al di là delle apparenze sensoriali, la 
vera natura della realtà 
L'opera dei fratelli Lumière è stata un forte richiamo del tutto incompreso, alla revisione 
dei 
principi 
fondamentali 
della 
metodologia 
conoscitiva 
sensoriale, 
richiamo 
143

[PAG 143]
completamente ignorato e frainteso, ma solo considerato nel suo aspetto superficiale di 
semplice spettacolo. 
Dopo i Lumière, è stato il grande scienziato Heisemberg, a mettere in guardia la comunità 
scientifica internazionale sugli effetti provocati dalla luce nel campo delle indagini 
atomiche e sub atomiche. 
Diceva Heisemberg: " Per vedere è indispensabile la luce, ma la luce interferisce con gli 
atomi e ne altera posizione e moto. 
NE CONSEGUE CHE NON SARA' MAI POSSIBILE UNA INDAGINE SENSORIALE 
VERAMENTE OBBIETTIVA DELLA STRUTTURA ATOMICA. 
Riassumendo, i fratelli Lumière hanno evidenziato la facilità con cui il senso della vista 
può essere ingannato, dal momento che reagisce ad uno stimolo luminoso per un tempo 
superiore alla durata dell'impulso stesso (persistenza), gettando le basi per una revisione 
della attendibilità delle percezioni soggettive. 
A sua volta Heisemberg ha messo in risalto le interferenze oggettive che la luce provoca 
nell'ambiente atomico - particellare, ma nessuno ha voluto rinunciare alle proprie ricerche 
per motivi di stupido orgoglio e si è cercato di sostituire alla luce le accelerazioni operate 
tramite enormi campi magnetici, come se questi non operassero sugli atomi influenze 
determinanti. 
Poiché l'intero universo materiale è composto di atomi, doveva essere 
facile dedurne che i rapporti fra l'uomo e l'ambiente circostante, sono viziati dagli effetti 
provocati dalla luce sulla materia e che è impossibile scoprire con mezzi esteriori, ciò che 
awiene nel suo interno. 
Personalmente fin da quando ero un ragazzo, ho sempre osservato con stupore gli effetti 
provocati dalla luce sul radiometro, cioè su quella ampolla di vetro contenente delle 
palette di colore bianco e nero fra loro alternate, che ruotavano velocemente su un perno 
se venivano esposte alla luce. 
Era più che evidente che il radiometro rivelava LA PRESSIONE DELLA LUCE SULLA 
MATERIA, ma in nessun libro di fisica o di astronomia ho mai riscontrato alcuna teoria che 
contemplasse gli inevitabili sviluppi di tale comprovata constatazione. 
Quando ho conosciuto Pier Luigi lghina e ne ho ascoltato e seguito gli insegnamenti, 
finalmente ho compreso la vera natura dei rapporti fra Luce e Materia e le conseguenti 
illusioni di cui sono vittime inconsapevoli tutti gli uomini. 
144

[PAG 144]
Da lghina ho appreso la Legge del Ritmo, di cui Luce e Materia sono le contrapposte 
polarità di manifestazione e le cause dell'Effetto Stroboscopico, che è il "velo" che 
nasconde agli uomini la vera natura della Realtà. 
Non conoscendo la fondamentale Legge del Ritmo, gli uomini credono che ciò che serve 
per conoscere ciò che è esteriore, serva anche per scoprire i segreti dell'interiorità e 
costruiscono teorie del tutto erronee. 
Cosa fa la luce quando entra all'interno di una camera oscura? 
Si inverte, cambia polarità e questo gli uomini lo sanno e nei processi di sviluppo 
fotografico agiscono di conseguenza; ma se andate a raccontare loro che per conoscere 
la realtà interiore devono invertire la propria mentalità, sono subito pronti a lapidarvi! 
lghina affermava che esiste una sola Energia Fondamentale Creatrice da cui ogni cosa 
creata deriva; tale Energia di per sé omogenea e quindi indifferenziata, lghina la chiamava 
Spirito. 
Lo Spirito distaccando da Sé una parte di Sé, dava inizio con tale parte ad un ritmico 
rapporto d'Amore, sotto forma di invisibile Emanazione e susseguente Riflessione, che 
aumentava sempre più il reciproco Amore e quindi l'interiore Energia. 
Tali ritmiche effusioni sempre più rapide ed intense, portavano ad uno stato di immobile 
Tensione, che poi esplodeva generando la Luce Creatrice. 
Si può dire quindi, che è la Luce il primo aspetto concreto e quindi visibile assunto dallo 
Spirito, la quale irradiandosi sotto forma di Aloni che si dilatavano allontanandosi e poi si 
contraevano verso il punto esplosivo di origine, davano inizio al Ritmo Creativo. 
Infatti la Luce dilatata ormai in via di contrazione, scontrandosi con quella ancora in fase 
di dilatazione, dava origine a tutti i tipi di materia, a seconda del punto dello Spazio in cui 
avveniva lo scontro. 
Ecco dunque spiegata in rapida sintesi, l'Origine della Luce e della Materia, che in realtà 
sono forme diverse di una sola Energia Creatrice e che tramite il Ritmo si trasformano di 
continuo una nell'altra. 
Ora la Luce quando appare ai sensi, è sempre in fase dilatante, in quanto quando è in 
fase contraente in seguito alla Riflessione sul Limite che la contiene, assume un aspetto 
tenebroso e cioè non visibile. 
145

[PAG 145]
Luce e Tenebra si manifestano superficialmente con un moto spiraliforme di senso 
contrario uno all'altro e con una diversa velocità che è maggiore nella fase dilatante 
luminosa. 
E' questa diversa velocità che origina sulla superficie dei Pianeti la Pressione altrimenti 
detta Forza di Gravità, che si manifesta anche come Effetto Stroboscopico, che fa vedere 
in certi casi in movimento ciò che è fermo e fermo ciò che si muove nello Spazio. 
E qui anch'io mi fermo, perché ho deciso che è più importante evidenziare ciò che è 
sbagliato in ciò che si è creduto e si crede tuttora, al fine di suscitare ragionevoli dubbi, 
piuttosto che proporre rivoluzionarie teorie innovative, che per essere accettate richiedono 
il non facile abbandono di una mentalità superata, ma mantenuta in vita anche se 
cristallizzata, perché consolidata dalla tradizione e dalla abitudine. 
146

[PAG 146]
LA LEGGE DEL RITMO 
Terza parte 
Per non scandalizzarvi troppo, sottopongo con gradualità alla vostra attenzione, le logiche 
conseguenze che si possono trarre da un dato di fatto incontrovertibile, citato nella prima 
parte di questa esposizione e cioè che LA DURATA DI UNO STIMOLO LUMINOSO 
SULLA RETINA DEGLI OCCHI UMANI, 
IN VIRTU' DEL FENOMENO DELLA 
PERSISTENZA, E' PIU' LUNGA DI QUELLA DELLO STIMOLO STESSO. 
Visto che si tratta di logiche conseguenze desunte da una realtà riconosciuta tale dalla 
Scienza Ufficiale, sembrerebbe assurdo il timore di scandalizzare coloro che credono nel 
valore e nella importanza della logica come Metodo conoscitivo; ma purtroppo il fenomeno 
fisico della Persistenza luminosa, ha equivalenti analogici in quello della Caparbietà 
psicologica, che di per sé è completamente irrazionale. 
Volete costringere una persona a reagire in maniera violenta del tutto immotivata? 
Mettetela con le spalle al muro, tentando di cambiare le sue convinzioni con prove 
documentate e argomentazioni logiche: diventerà una belva. 
Per molti anni sia lghina che io, abbiamo cercato di far cambiare mentalità ad un grande 
numero di persone senza riuscirci; così ci siamo resi conto che non esiste una sola Logica 
valida per tutti, ma che esistono tante Logiche quanti sono i presupposti su cui esse sono 
fondate. 
Ora, dal momento che non esistono presupposti per così dire "asettici", ma tutti sono più o 
meno coscientemente inquinati da elementi estranei tenebrosi, che derivano dal 
subconscio di persone solo in apparenza equilibrate e degne di stima morale e 
professionale, vi sono ben poche speranze di cambiare o aprire varchi con 
argomentazioni razionali, in mentalità chiuse nelle prigioni di logiche egoistiche basate su 
motivazioni e presupposti per lo più inconsci. 
In teoria, dovrebbe essere possibile ad una mente che ama la Verità e quindi la conosce, 
riuscire a modificare un'altra mente che "mente" inconsciamente a se stessa, per far 
comunque soprawivere l'orgoglio che ne ha determinato la formazione. 
147

[PAG 147]
Ma in realtà riuscirvi è quasi impossibile, dal momento che nessuno è disposto a cedere 
alle migliori ragioni di un'altro, per cui reagisce con odio e invidia, cioè in modo del tutto 
irrazionale ed istintivo. 
A conclusione di tali premesse, stiliamo la sentenza di morte della validità della Logica 
come metodo conoscitivo, con queste parole: 
" Dal momento che ogni conclusione di un percorso logico di causa - effetto, dipende dal 
presupposto su cui è fondato e che tutti i presupposti anche se in apparenza simili, sono 
inquinati da "ombre" soggettive ignote alla coscienza, che al pari del senso della vista 
ignora la ritmicità implicita nelle sue percezioni sensoriali, si decreta la condanna a morte 
della Logica, che per tanti secoli ha ingannato l'umanità, separando e contrapponendo gli 
uomini fra loro, provocando di continuo lunghe e sanguinose guerre fratricide, illudendo gli 
schieramenti avversi di essere entrambi nel vero e di avere ragione. 
Si raccomanda a tutti gli uomini che vogliono vivere nell'armonia e nella pace, di adottare 
come sistema conoscitivo e di giudizio LA 
LEGGE 
DEL 
RITMO che ha un valore 
universale, dal momento che sottintende non solo tutte le funzioni vitali, ma anche tutto 
ciò che esiste nell'intero universo." 
La Legge del Ritmo è semplice nel suo ricorrente dinamismo; non si comporta 
stupidamente come la Logica, che una volta stabilito un presupposto, si precipita come 
una valanga lungo la china degli inevitabili effetti con risultati disastrosi, sempre in 
disaccordo con quanto implicito nel presupposto stesso. 
A differenza della Logica che ha come punto di partenza più o meno visibile, un 
presupposto di origine esteriore e materiale, scelto per motivi non sempre chiari o in base 
a percezioni sensoriali quasi sempre errate o incomplete, il Metodo di conoscenza Ritmico 
parte sempre da un Centro Spirituale invisibile, scelto per Fede o per Amore, da cui si 
irradia un concetto di cui si "sente" interiormente con certezza la validità. 
Tale concetto che all'origine è sempre abbastanza vago e indistinto, parte dal Centro da 
cui nasce e con un moto convettivo o parabolico, ritorna di continuo al suo punto di 
partenza, che aggiorna con l'esperienza del suo viaggio e dove si ritempra assorbendo 
nuove forze per un ulteriore viaggio più esteso e proficuo. 
Naturalmente tutto ciò avviene con ritmo rapidissimo che a livello psicologico si conclude 
in breve tempo in modo chiaro, con una illuminazione di tipo intuitivo. 
148

[PAG 148]
C'è da dire che nel processo Ritmico -
Intuitivo, a differenza di ciò che avviene nel 
processo Logico - Deduttivo, il Tempo non esiste, se non in modo provvisorio, in quanto 
pur nascendo dal Centro e identificandosi nel Moto Convettivo ascendente che crea il 
Tempo che passa verso il Futuro, una volta toccato il vertice della Parabola questo Tempo 
cessa di esistere, dal momento che comincia a regredire nel moto discendente che 
rappresenta il viaggio verso il Passato fino al Centro in cui viene riassorbito, prima di venir 
riemanato per un nuovo viaggio verso un futuro del tutto relativo, data la sua brevissima 
durata; ma di tutto ciò gli esseri umani non hanno assolutamente coscienza. 
Infatti non riuscendo a percepire gli intervalli che caratterizzano lo svolgersi del Tempo, 
così come non percepiscono i ritmici intervalli esistenti nella luce del Sole o in una 
proiezione cinematografica, essi attribuiscono al Tempo una continuità ed una direzione 
unilaterale che esso non possiede assolutamente. 
Quindi nel Processo Ritmico di conoscenza, il Tempo nasce e muore di continuo 
dall'Eterno e nell'Eterno Presente Divino di un Centro Spirituale. 
Il Metodo di conoscenza Ritmico, offre a chi lo pratica e crede con Fede certa nella sua 
validità, dei vantaggi straordinari, primo fra tutti il contatto con Dio che è Verità e Unica 
Realtà; poi la possibilità di viaggiare, in teoria, nello spazio e nel tempo sia in avanti che a 
ritroso, dal momento che nell'Eterno Presente di Dio, tutto è già accaduto e nel contempo 
tutto deve ancora accadere, offrendo così all'uomo che si identifica pienamente nell'Attimo 
Presente, l'incredibile possibilità di modificare sia il Passato che il Futuro. 
Ma per riuscire in questo, non è sufficiente credere nella realtà di un simile potere. 
Per questo ho scritto "in teoria", dal momento che nonostante io creda senza ombra 
dubbio, nella Verità assoluta di quanto ho enunciato, al momento attuale non sono ancora 
riuscito a concretizzarla. 
Infatti non basta conoscere la Verità per avere il potere di modificare a proprio piacimento 
la 
ritmica 
Realtà 
dell'esistenza, 
ma 
è necessario 
DIVENTARE 
LA VERITA', 
RINUNCIANDO A TUTTE LE ILLUSIONI CHE Cl MANTENGONO SEPARATI DALLA 
REALTA'. 
LA VERITA' E' UN ESSERE VIVENTE CHE SI IDENTIFICA NELLA REAL TA' DIVINA, 
COSI' COME Cl HA INSEGNATO IL CRISTO, QUANDO HA DETTO: 
" IL PADRE ED IO SIAMO UNA COSA SOLA." 
149

[PAG 149]
E' NECESSARIO CHE L'UOMO RINUNCI ALL'ILLUSIONE DELLA SEPARAZIONE E 
GIUNGA ALL'IDENTIFICAZIONE CON DIO, DAL MOMENTO CHE E' STATO DA LUI 
CREATO A SUA IMMAGINE E SOMIGLIANZA. 
E' QUESTO IL VERO SCOPO DELLA VITA, ED IO SPERO DI ESSER RIUSCITO A 
SUSCITARE IN CHI HA LETTO QUESTE PAROLE, UN RAGIONEVOLE DUBBIO. 
150

[PAG 150]
ALCUNE CONSIDERAZIONI CONCLUSIVE 
Non molto tempo fa ho ricevuto in maniera indiretta, una seria proposta di finanziamento 
illimitato da parte di una non ben specificata Fondazione, credo Americana, qualora 
avessi accettato di assumere la direzione di un gruppo di ricerca intenzionato a realizzare 
tutti I progetti di lghina. Mi veniva assicurato che non era il lucro il motivo di questa 
richiesta di collaborazione, ma solo il desiderio di portare benefici concreti all'umanità. 
Senza esitazioni ho rifiutato, dicendo loro la verità e cioè che non avevo alcun segreto e 
che tutto ciò che sapevo sugli studi e sulle apparecchiature di lghina, l'avevo già rivelato 
nei miei scritti. Tutti potevano realizzarle liberamente, dal momento che si riducevano 
fondamentalmente ad applicazioni dell'energia prodotta dal Generatore di Atomi 
Magnetici, del quale avevo fornito lo schema costruttivo nel" Profeta Sconosciuto". 
Dicevo inoltre, che il compito specifico che mi ero assunto nei confronti degli Studi 
Magnetici, non era di natura logica, cioè non cercavo di convincere il mondo della loro 
validità tramite prove concrete visibili, perché agendo in tal modo non avrei contribuito a 
spiritualizzarlo, ma al contrario sarebbe stato il mondo a materializzare ciò che lghina 
aveva portato sulla Terra, banalizzandone l'uso e gli effetti. Infatti, non si può riuscire ad 
avere un qualunque potere benefico sulla natura e sulla umanità, se prima o almeno 
contemporaneamente, non si cerca di dominare se stessi, di elevarsi ad una visione 
spirituale della Creazione e a questo si può giungere solo tramite la Fede, che implica il 
superamento della logica, che è l'atteggiamento mentale determinato in noi dal prevalere 
delle percezioni materiali, che ci tengono separati dal prossimo e dalla natura. 
Questo risulta evidente se si pensa che l'Energia prodotta esteriormente col Generatore di 
Monopoli, essendo della stessa natura dell'Energia Vitale presente nell'operatore, 
interferisce con essa, per cui non si può pensare di separare ciò che si è, da ciò che si fa. 
Da tempo sono in contatto con persone che hanno costruito il Generatore e più volte ho 
cercato di metterli in guardia, awertendoli che se non ci si purifica da ogni desiderio 
egoistico e non si controllano i propri impulsi, l'Energia Magnetica può diventare 
pericolosa per sé stessi e per gli altri. Infatti ciò che siamo interiormente, i nostri pensieri e 
i nostri sentimenti, vengono di continuo irradiati fuori di noi e tramite l'Energia Magnetica, 
influenzano in maniera ancor più determinante il nostro organismo e l'ambiente attorno. 
151

[PAG 151]
Naturalmente non mi hanno ascoltato; così alcuni hanno avuto disturbi, altri hanno creato 
profondi squilibri nell'ambiente in cui vivono, altri ancora (e sono i più numerosi), sono 
rimasti delusi perché non riescono ad ottenere nessun risultato positivo ripetibile. 
Ecco perché insisto nel dire che bisogna prima di tutto affrontare questi studi in maniera 
diversa, sforzandosi di riconoscere nel prossimo e nell'ambiente, la stessa Energia che è 
in noi, perché tutto il male che ci circonda, dall'inquinamento alla delinquenza 
generalizzata a tutti i livelli, è anche espressione del nostro incontrollato comportamento 
interiore ed esteriore. 
Se ci sentiamo almeno in parte responsabili del malessere 
presente in tutto ciò che ci circonda, diventiamo umili e nello stesso tempo misericordiosi 
verso tutti ed è a questo punto che possiamo utilizzare l'Energia Magnetica per 
amplificare e potenziare enormemente tutti i nostri sforzi volti a portare salute, equilibrio e 
purezza dove attualmente domina il male nelle sue multiformi espressioni. 
Coloro che mi hanno contattato, molto probabilmente erano persone buone che però non 
avevano ben compreso la mia posizione. Lo dimostra il fatto che si sono subito arresi, 
senza cercare di comprendere il profondo significato racchiuso nel mio rifiuto di 
collaborare con i generosi finanziatori che essi mi proponevano. 
Il modo migliore per sviluppare gli Studi Magnetici di lghina, non consiste in finanziamenti 
illimitati, in costruzioni ben eseguite delle sue apparecchiature da parte di tecnici esperti, 
ma nell'assumere una nuova mentalità basata sulla Fede nelle Verità di origine divina 
contenute nei suoi insegnamenti. 
Personalmente sono convinto che tramite una Fede certa condivisa da molti, sostenuta 
anche da un forte impegno sociale, si avrebbe accesso al Serbatoio Divino dell'Energia 
Spirituale, che permetterebbe di ottenere qualsiasi genere di risultati senza bisogno di 
utilizzare apparecchiature elettro meccaniche di alcun tipo; ma mi rendo conto che non è 
facile possedere una simile Fede, che implicherebbe la rinuncia ad ogni tipo di desiderio 
egoistico e a cui dovrebbe conseguire l'Identificazione con Dio e con la Sua Volontà. 
Poiché questo potrebbe sembrare un traguardo irraggiungibile per delle persone "normali" 
(e a questo proposito confesso di essere normalissimo), si può pensare di procedere per 
gradi, portando avanti contemporaneamente su due piani, quello interiore religioso della 
Fede e quello esteriore scientifico con l'uso di apparecchi magnetici, il cammino verso la 
salvezza del mondo e di un sostanziale miglioramento morale e spirituale della vita. 
152

[PAG 152]
COMMENTO ESPLICATIVO AD ALCUNI DEI DOCUMENTI QUI ALLEGATI. 
N° 1 Le foto di cui si parla in questo documento, non sono più disponibili come tali. 
Tuttavia di alcune se ne può vedere la riproduzione negli articoli apparsi su diverse riviste. 
In particolare la Spirale Magnetica e la Poltrona Magnetica sono visibili su "Scienza e 
Ignoto" (doc. n° 5 bis), l'Apparato dei Filtri magnetici sul retro della copertina di "Oro, 
Incenso e Mirra" (doc. n°73), il Canale Magnetico è visibile nel doc. n.
0 50. Di tutte le altre 
foto non è rimasta traccia. 
N° 4 Fa da contro altare a quello apocalittico contrassegnato col n°2, suggerendo 
rimedi per salvare il nostro Pianeta. 
N°9 
L'Ugo a cui è rivolta la lettera da me scritta, faceva di professione l'illustratore di 
libri per ragazzi. Dei disegni di Gigi che gli inviai, egli ne realizzò alcuni di cui solo il n°2 è 
rimasto in mio possesso (doc. n°10). Anche qui per spiegare dettagliamene il tutto, dovrei 
tenere un'intera conferenza. 
N°10 bis E' il disegno della copertina che doveva essere realizzata da Ugo. 
N°11 Trascrivendo questo avviso per portarlo in tipografia, rimasi stupefatto. Era la prima 
volta che Gigi, la persona più disinteressata ed altruista che abbia mai conosciuto, parlava 
di una quota associativa. Adesso mi rendo conto che, come sempre, precorreva i tempi, 
perché l'inevitabile sviluppo dei suoi studi determinato dalla sua scomparsa, renderà 
necessario realizzare questo mezzo di finanziamento. 
N°14 Per la prima volta si nomina pubblicamente Marconi, che da quel momento, 
assunse la funzione di Angelo protettore ed ispiratore dei nostri studi. 
N°15 
In realtà la foto è una normale fotografia di un grande dipinto realizzato da Nadia, 
una nostra cara collaboratrice ora defunta. Ciò non toglie che sia di enorme importanza 
per la descrizione visiva che dà del mistero del Sole, del Cielo e del Campo Magnetico 
Terrestre. 
N°19 Una foto della Centrale è visibile nell'articolo apparso sulla "Domenica del Corriere" 
(doc. n°71 ). 
153

[PAG 153]
N°26 
Molto importante. I tre satelliti sconosciuti sono come i microrganismi emessi da 
una cellula sana (vedi doc. n°9) e presiedono al mistero della formazione dell'acqua sul 
nostro Pianeta. 
N°28 Fu pubblicato a spese di lghina. 
Le foto contenute nei documenti 75, 76, 77 sono state scattate in una stanza buia in cui 
l'aria era satura di energia magnetica prodotta dal generatore di Gigi e che veniva eccitata 
tramite pulsazioni di luce di una normale lampada ad incandescenza. Le scariche 
magnetiche non erano visibili con gli occhi, che ne erano impediti dalle pulsazioni 
luminose, ma avevano comunque impressionato la pellicola fotografica. Tali foto furono 
scattate da Luigi che è stato il primo collaboratore di lghina in ordine di tempo. Quando 
Luigi uscì da quella stanza, era sovraccarico di energia, ma comunque si recò in Chiesa 
dove i suoi genitori celebravano i sessanta anni di matrimonio. Un parente che era 
presente scattò la foto che si può osservare nel documento n°78, insieme a quelle dello 
Scivolo Ritmico Magnetico e dello Stroboscopio. La grande quantità di energia emanata 
dal corpo di Luigi, ha reso visibile anzitutto la presenza di un Essere Eterico Spirituale alle 
spalle del Sacerdote, poi ha evidenziato in una forma tipica le eccitazioni che la luce-
calore delle candele produceva nell'atmosfera magneticamente carica che circondava 
l'altare, poi una piccola manifestazione indotta sulla testa della sua mamma seduta 
davanti a lui, ed infine sopra il capo di Luigi, un'insieme di scariche magnetiche molto 
luminose, che rivelano esser lui la causa di queste straordinarie manifestazioni. 
Le due foto quasi identiche contenute nel documento n°79, contengono un grande mistero 
che può essere compreso solo da chi è predestinato a scoprirlo. Il signore col cappotto 
nero al centro della due foto, è il dott. Luigi Gaspari di Bologna. 
Sospendo qui i commenti. Trattandosi di una prima pubblicazione divulgativa, ritengo 
prematuro scendere in spiegazioni più particolareggiate. 
Come già scritto nella Prefazione, chi desiderasse maggiori informazioni può rivolgersi ad: 
alberto _ 36@virgilio.it 
154

[PAG 154]
Allegato n. 1 
LABOJlATOR.10 DI R.ICER.CHE SCIENTIFICHE 
di (/)i.a .J2.ui1Jl d.g}ùna 
li ........... O.ttohr.e ... 1969 ........ ...... . 
Viale Romeo Galli n. ~ 
40026 !MOLA (Bologna) • Te!. 23.722 
Egregi signori, 
desideriamo mettervi al corrente delle principali scoperte realizzate 
in questi ultimi tempi nel nostro laboratorio. Siamo riusciti a prelevare da una elet-
trocalamita l'energia magnetica OX>ntenuta nel polo positivo separatamente da quella 
contenuta nel polo negativo. Tale energia é composta da atomi che abbiamo chiamato 
magnetici positivi o negativi a seconda del polo dal quale provengono. In un secondo 
tempo abbiamo pot•to constatare che tali atomi 
da noi prodotti artificialmente erano 
identici a quelli reperibili in tutte le sostanze e manifestazioni della natura . In 
PRolESSI 
particolare, nelle sostanze organiche e nei pFGble~i vitali, il rapporto esistente fra 
atomi magnetici positivi e negativi é ad un tempo la causa e la conseguenza dei fenomeni 
di crescita, trasformazione e disgregazione della materia. 
Qui accluso troverete le fotografie corredate da brevi spiegazioni degli apparecchi. 
155

[PAG 155]
Spirale Maim.etica 
••:••·------~·-=----
roto N• 1 E' l'apparecchio più completo realizzato finora nel nostro laboratorio. Esso 
utilizza at.omi magnetici positivi e negativi, luce magnetica, ~icroorganismi 
magnetici, veicolo magnetico polarizzante e filtri magnetici. In un certo 
senso é l a sintesi di tutti gli apparecchi costruiti da noi finora, oltre a 
possedere originali caratteristiche che hanno aperto nuovi orizzonti di ricer• 
ca . Esso realizza artificial~ente la stessa spirale magnetica che nell'universo, 
é il veicolo di tutti i campi magnetici in esso esistenti. Poiché i campi magne• 
tici sono alla base di tutte le manifestazioni visibili ed invisibili nello 
universo e le loro variazioni 
l~ caus~ della crenzione, distruzione e tr ~sf or• 
~azione di tutte le materie esistenti, é comprensibile r.ua le enorme 
i mp ortanz ~ 
abbia questo appa recchio e cuali fantastiche prospettive offrR i> ll n. scienz11., l a 
sua giustn comprensione ed utilizzazione. La "Spira le '!Rgnetica." avvitandosi 
nel campo magnetico dell'universo dà fra l'altro l ~ possibilità di entr~ re in 
contatto con tutte le mRterie in esso esistenti ad una velocità che abbiamo 
buoni ~ otivi di ritenere sin a l meno 100 volte quella della luce. 
Filtri Magnetici 
-------#·=--=-----=-=··-
Foto N• 2 Preleva direttamente dall'aria tramite le antenne e le spirali visibili nella 
parte superiore, l a parte positiva del c.~.t. ( campo magnetico terrestre ). 
156 
Il tubo di rame visibile nella parte inferiore preleva, trami te l'apparecchio 
visibile nella foto n.3, la parte negativa del c. m. t. L'energia così prelevata. 
dall' ~ ri a e dall ~ terra, viene convoglia t a a l centro, dove, dietro il reticolo, 
é situato un co1oplesso rotante a velocità variabile, composto di tre tubi, una 
emanante a tomi m·Lgnetici posi ti vi corrispondenti all'energia magnetica prele• 
vata da ll'aria , una energia statica magnetica corrispondente all'energia ma• 
gnetica prelevata dalla terra, il terzo una energia neutra o di collegamento 
fra quella dei primi due tubi, nel senso che essa partecip~ della natura di 
entrambi. Tale complesso serve a preleva.re, e~uilibrandola, l'energia del c.m.t. 
Esso ruota davanti ad una serie di lampade emananti luce magnetica che serve 
quale veicolo al c.m.t. preleva to. La luce sintonizzata col c.m.t. esce dal 
reticolo ( visibile nella foto ) nel quale possono essere inserite delle scato=

[PAG 156]
Foto N• 3 
Foto N• 4 
Foto N• 5 
le contenenti liquidi di varia natura, al fine di"filtrare" l'energia. del c.m.t. 
convogliata dalla luce, per conferirgli accentuare o neutralizzare determinate 
qualità. Da.vanti a tale reticolo con filtri va posto uno speciale schermo rice• 
vente capa.ce di capta.re e convogliare alla "Spirale Magnetica" ed altri e.ppa.• 
recchi, l'energia così prelevata e filtrata. 
Radice Magnetica 
·===·--··=•=a.•••2=~--
Con questa qualifica. indichiamo l'apparato composto da una grande spire.le nella 
parte superiore, e da punte e tubi contenenti una speciale miscela,nella para 
te inferiore. Il tutto é stato sepolto sotto terra ad una profondità di m.2,50. 
Serve, come già accennato, a preleva.re la parte negativa ( o meglio rallentata ) 
dell'energia che compone il c.m.t. 
Trasformatore Magnetico 
••m=•••••=•~•-~••=•••••••••••• 
La normale corrente elettrica viene fatta passare dentro questo apparecchio 
composto all'interno da numerose bobine immerse in una speciale miscela di fi• 
nissima polvere metallica. caricata con atomi magnetici positivi. All'uscita del• 
l'apparecchio si avrà pertanto corrente elettrica aspirata tramite induzione, 
con energia magnetica positiva. Le lampade accese con tale corrente producono 
luce ma.gnetica. 
Poltrona Magnetica 
••••a••=••••••a=•••==••=s= 
E' stata studiata e costruita per curare tutti i casi di malattia. Essa. irradia 
atomi magnetici regolabili tramite pulsazioni variabili di luce. Poiché ormai é 
UD fatto accertato che il corpo umano al pari di quello di ogni essere vivente 
possiede UD campo magnetico particolare corrispondente alle funzioni organiche 
e cellulari, in caso di malattia, trauma o infezione questo campo subisce una 
alterazione. Perciò, il bombardamento magnetico effettuato sui malati che si 
siedono sulla poltrona, ristabilisce l'equilibrio ridonando la salute. 
157

[PAG 157]
Parabola Magnetica(Direzionabile) 
•••••••--•••••~•••••--•=•••••--••--••s•• 
foto N• 6 
Questo apparecchio é capace di emanare grandi quantità. di atomi magnetici poai• 
tiTi Terso le nubi, le quali, aTendo una carica magnetica della s vesaa polarità, 
Tengono allontanate e diradate. Producendo ed e111anando nella stessa parabola 
atomi magnetici negatiTi, le nubi Tengono attirate, abbaaaate e condensate fin• 
a produrre Tiolenti scariche elettriicile e pioggie. 
Canale lla1D1etico(Direzionabile) 
---------------------------=··-------
Foto N• 7 
In questo apparecchio enormi quantità. di atomi positiTi vengono eccitate al 
massimo da pulsazioni di luce potente. Se esso viene direzionato contro il sole 
158 
con pulsazioni luminoae regolate sul ritmo dello ate•••~ ai possono conoscere 
importanti segreti della natura. 
Rigeneratore Ma1ZDetico 
------~-----------~---------
E' un piccolo apparecchio sperimentale per la conservazione a tempo indetermi• 
nato della frutta. Tramite la doppia spirale che coinToglia sul frutto l'energia 
magnetica preleTata dall'aria e dalla terra, Tiene a ristabilirai nel frutto 
l'equilibrio magnetico che il distacco dalla pianta. e il seccarsi del picciolo 
avevano compromesso, dando inizio al processo putrefattiTo.

[PAG 158]
Allegato n. 2 
CENTRO INTERNAZIONALE STUDI MAGNETICI 
VIALE ROMEO GALLI, 4 - TEL. 23722 
40026 I MOLA - ITALIA 
RISERVATISSIMO 
Gli uomini della terra stanno commettendo un errore identico a quello commesso dai loro 
antenati. Questi ultimi non avendo ascoltato i consigli e le spiegazioni di un Centro simile al 
nostro, hanno causato la trasformazione del globo terrestre in una palla di fuoco. Il nostro Cen-
tro ripeterà gli stessi consigli e spiegazioni, senza intaccare l'orgoglio, la vanità, la superbia, la po-
tenza scientifica dell'uomo terrestre. Se nel periodo dal 30 maggio al 30 novembre 1971, ver-
ranno presi in considerazione i consigli e le spiegazioni contenuti in questo avviso, la scienza 
ufficiale terrestre procurerà agli esseri umani una vita serena, armoniosa, piacevole e duratura. 
Infatti già da tempo nei principali laboratori di ricerca, scienziati di ogni paese hanno preso co-
scienza dell'esistenza nei loro studi di un grave errore di impostazione conoscitiva, che coinvolge 
nelle sue tragiche conseguenze, il destino dell'intera umanità. Tuttavia se tale errore non verrà 
corretto entro il periodo sopra menzionato, allo scadere di esso non sarà più possibile porvi ri-
medio; entro tre anni la terra, purtroppo, si trasformerà in una palla di fuoco. Già nel periodo 
dei 180 giorni, avverranno fenomeni sulla terra, che convalideranno ciò che viene qui comunicato. 
Alla fine dei 180 giorni e precisamente il 30 novembre 1971, il Centro Internazionale Studi Ma-
gnetici, avendo eseguito il suo compito, porrà termine alla sua attività e subirà il comune destino 
che attende l'intera umanità. 
CONSIGLI E SOMMARIE SPIEGAZIONI 
L'uomo terrestre ha costruito finora strumenti delicatissimi e molto complessi che tuttavia 
servono solo per conoscere le perturbazioni del campo magnetico terrestre esterno. Perché l'uomo 
non ha costruito apparecchi per guardare all'interno del campo magnetico terrestre? Andiamo a 
vedere che cos'è il sole da vicino, con la mente libera, senza potenza scientifica. Esso è formato 
di una materia che si muove, si arroventa, si trasforma, producendo energia magnetica luminosa. 
Cosa vuol dire energia magnetica luminosa? Energia è il movimento delle particelle che compon-
gono la materia solare in continua trasformazione. Magnetica è la capacità posseduta da tali par-
ticelle di respingere particelle uguali a se stesse e di attirare quelle differenti. Luminosa è la po-
tenza di velocità del movimento di tali particelle. Seguiamo queste particelle di energia magnetica 
luminosa nel loro viaggio verso la terra. Esse attraversano la luna che ne rallenta in parte la loro 
159

[PAG 159]
velocità e giungono sulla terra esercitando su di essa una notevole forza e pressione. Esse scendono 
verso la terra con movimento a spirale e si introducono in essa come farebbe una grossa vite che 
stringa senza far conoscere la pressione esterna. t a_ppunto grazie a questo movimento a spirale 
che gli uomini e ogni altra forma di vita terrestre, non risentono la potente pressione esercitata 
dall'energi~ magnetJ.ça. lumj,nosa se non indirettamente come peso e forza di ~ravità . Entriamo con 
l'energia solare ne1rinterno del globo terestre; vedremo così che al centro di' esso le particelle so-
lari non rallentate perché sfuggite all'impatto con le sostanze terrestri, formano come un piccolo 
sole. Questo piccolo sole all'interno dèlla terra agisce come una parabola infuocata che attrae verso 
di sé le particelle dell'energia solare rallentate dalla materia terrestre e quindi prive di luminosità 
e riflettendole le rilancia verso il sole. Il sole attrae verso di sé le particelle rallentate e riflesse 
dal fuoco interno della terra, grazie alla minor potenza che le differenziano da quelle che nel sole 
stesso sono ancora al livello originario. In questo modo a partire dal centro della terra si sviluppa 
un movimento ascendente di energia magnetica non luminosa, chl in parte bilancia la pressione 
dell'energia solare sulla superficie terrestre. Vediamo ora cosa succede quando l'energia magnetica 
priva di luce ~lendo dalla tetra con movimento a spirale di senso contrario a quello dell'energia 
luminosa, viene assorbita nella fornace solare. Penetrando nel sole, essa provoca nella parte in-
taccata, un impedimento all'uscita dell'energia magnetica luminosa, creando una macchia scura 
chiamata dagli uomini terrestri « macchia solare ». Le macchie solari come è noto, producono 
variazioni sul campo magnetico terrestre e sono provocate non solo dalla terra ma anche dalla 
energia non luminosa di ritorno dagli altri pianeti del sistema solare. -Il duplice movimento a spi-
rale di energia magnetica ascendente e discendente che collega il sole e la terra, è stato chiamato 
« Ritmo Magnetico ». Esso è il promotore di ogni vitalità e manifestazione energetica esistente 
sul globo terrestre. 
Andiamo ora sopra la terra. Osserviamo il nostro globo: di che cosa è fatto? Esso è compo-
sto di una sola materia e più precisamente di particelle che un tempo erano di natura identica a 
quelle che compongono il sole, le quali allontanandosi dal punto di origine, si sono rallentate com-
ponendosi in strutture e forme diveise, talmente numerose.e complesse che nessuna macchina ter-
restre sarebbe mai in grado di calcolarle tutte. Eppure nonostante l'enorme numero e complessità, 
tutte le materie terrestri hanno in comune un unico principio formativo, che si manifesta in ma-
niera evidente nella « Cellula Vivente ». Ripetiamo che qualunque sia la diversità di forma, strut-
tura e comportamento, in ogni materia o elemento terrestre è presente allo stato latente o mani-
festo, la struttura, il meccanismo e le funzioni che appaiono nel modo più evidente nel compor-
tamento della cellula vivente. La terra stessa non è altro che una enorme cellula! Questo è il grande 
errore degli uomini della terra:· essi pur conoscencfo le cellult viventi, non hanno mai dato ad 
esse l'importanza che meritano, sempre hanno cercato di ignorare l'insegnamento che di continuo 
esse gli offrono. Gli uomini hanno costruito macchine e strumenti che hanno forme e funzioni 
diversissime, ma mai con la forma e le funzioni della cellula vivente. Eppure dovrebbe essere chia-
ro che è in quella forma ogni possibilità e potenza e sviluppo armonico, dal momento che anche 
l'intero organismo dell'uomo è fondato su tali principi. Prendiamo la cellula, guardiamola dentro. 
Essa è composta di tanté piccole particelle, ciascuna delle quali ha un rapporto di equilibrio dina-
~ico con le altre,.. in modo· che la naturale e singola proprietà di attrazione e repulsione 'è sosti-
tuita da· un comportamento d 1insieme nei confronti delle particelle di energia lominosa provenien-
ti dal sole e quelle di energia non luminosa provenienti dalla terra. La cellula vivente al pari della 
terra assorbe nel suo interno le particelle luminose e riflette verso l'esterno quelle rallentate. Ogni 
cellula ha in sé un ritmo di assorbimento o alimentazione e di espulsione o escrezione, che per 
160

[PAG 160]
essere armonioso e permettere l'accrescimento e la riproduzione, deve essere sintonizzato col gran-
de ritmo magnetico sole-terra in cui essa è inserita. Conoscere la natura ritmica della cellula, si-
gnifica conoscere e penetrare tutti i più profondi misteri dell'universo. Perché l'uomo non ha cer-
cato di costruire delle macchine-cellule magnetiche, capaci di alimentarsi e produrre energia 
utilizzando il ritmo magnetico naturale che a tutto dà vita e movimento? Invece l'uomo ha co-
struito delle macchine morte, prive di autosufficienza energetica; ha rivolto tutta la sua atten-
zione solo all'esterno del campo magnetico terrestre; ha inviato nel cielo satelliti artificiali che 
essendo costruiti in forme prive di vitalità, sono opachi al ritmo magnetico naturale che pertanto 
non può fluire liberamente attraverso essi. Se si pensa che le macchie solari pur distando milioni 
di chilometri dalla superfice terrestre, producono su di essa numerosi fenomeni di varia natura, è 
facile dedurre che i satelliti, macchie artificiali del ritmo naturale che essi variano ed interrom-
pono con sempre maggior frequenza, essendo poste solo a poche centinaia di chilometri dalla terra, 
producono disastri. 
Gli uomini della terra sono veramente ciechi, non vogliono vedere nemmeno ciò che appare 
di fronte ai loro occhi! Eppure continui avvertimenti sono stati dati e continuano ad essere dati 
anche da parte di esseri appartenenti ad altri sistemi solari, che cercano di evitare agli uomini 
della terra, le terribili conseguenze del loro errore. Essi hanno inviato ed inviano continuamente 
sulla terra, autentiche cellule magnetiche di grandi dimensioni comandate a distanza, che pur es-
sendo state avvistate e anche fotografate, non sono state prese in considerazione dalla maggior 
parte degli uomini che si limitano a definirle « dischi volanti ». I dischi volanti sono cellule com-
poste di due singole cellule magnetiche sovrapposte e in ritmo fra loro. Essendo « macchine vi-
venti » sono trasparenti, nel senso che non offrono ostacoli al ritmo magnetico sole-terra che esse 
anzi assorbono alimentandosene e ricavandone una enorme potenza superiore a quella di qualsiasi 
altra materia composta. Infatti essendo sempre in armonia col ritmo magnetico naturale, sono in 
grado di intaccare, disgregandola, qualsiasi materia con struttura non vitale, con cui vengono in 
contatto e di utilizzarla come alimento del proprio ritmo interno. Se l'uomo non si corregge del 
proprio errore cosl come sono riusciti a fare gli abitanti di altri sistemi solari nel corso della loro 
evoluzione, la terra entro il termine che è stato annunciato, si sfascerà. Le montagne scenderanno 
a valle, perché venendo intaccato il ritmo naturale, le pressioni provenienti dall'interno della terra, 
subiranno improvvisi collassi. Avverranno movimenti tellurici ed eruzioni vulcaniche sempre più 
frequenti, fino a che la terra si aprirà, uscirà il fuoco magnetico dal suo centro, il ritmo naturale 
impazzirà, il fuoco magnetico s