=== Pierluigi Ighina - Profeta sconosciuto (Alberto Tavanti)_compressed (1).pdf — CHUNK 4/16 ===
Chars: 43,233 | Offset: 134,225



[PAG 59]
tanto meno creduta da coloro che confidavano solo nelle esperienze sensoriali comuni. 
Povero Gigi, quanto ha sofferto! 
EGLI VEDEVA NEL FUTURO CHE NELLO SPIRITO ERA GIA' PASSATO, MA CHE LUI 
SAPEVA DI POTER MODIFICARE AGENDO COSCIENTEMENTE NELL'ATTIMO 
PRESENTE, CON LA FEDE CERTA DI CHI SA CIO' CHE VUOLE. 
ECCO PERCHE' TUTTO CIO' CHE LUI HA DETTO E' VERO, E DIVENTERA' ANCHE 
REALE NEL TEMPO E NELLO SPAZIO PER MEZZO DELLA DIVINA POTENZA 
CREATRICE. 
Vi faccio un esempio, leggendovi sommariamente il comunicato n°3 datato 3 agosto 1971, 
in cui è scritto che i 333 Centri Internazionali Studi Magnetici sparsi in tutto il mondo, in 
stretta collaborazione, sono arrivati ad ottenere la ricostruzione nel vuoto dell'esatto 
Campo Magnetico Terrestre naturale, con la conoscenza di tutte le manifestazioni 
magnetiche che si producono nel nostro globo Terrestre e in tutti gli altri Sistemi Ritmici 
Solari. 
Poiché noi uomini viviamo in una dimensione materiale esteriore apparente, ben diversa 
dalla spirituale Immobile Divina ed Eterna Realtà, se allora avessimo cercato di trovare, 
magari utilizzando tutte le polizie del mondo, anche uno solo dei 333 Centri di cui si parla 
in questo avviso, non l'avremmo certamente trovato ed avremmo concluso la nostra 
inchiesta dicendo: 
"Sono le solite fantasie di megalomani che direbbero e farebbero qualunque cosa pur 
di farsi notare." 
Invece tutto ciò che Gigi ha detto è vero ed esiste già da sempre nella Dimensione 
Spirituale, anche se solo potenzialmente in quella materiale, perché egli ha creato, o 
meglio, ha trasportato sulla Terra in forma di Campo Magnetico, cioè di forma Eterica 
invisibile ma reale, l'Immagine spirituale dei 333 Centri, che diventerà anche materiale e 
quindi visibile a suo tempo. Da parte mia vi posso dire che fra voi che siete qui presenti, 
vi sono alcune persone destinate a diventare i responsabili, i dirigenti di alcuni di questi 
333 Centri precostruiti da Gigi che si realizzeranno in Italia. 
Sapete in che modo un'Idea che è sempre una verità nello Spirito, diventa anche una 
realtà sulla Terra? Quando s'incarna. E' come il discorso sugli Angeli Custodi che in un 
certo senso sono le Idee Viventi di Dio, che aspettano con pazienza che gli essere umani 
60 
- - - - - - - - - -
-----
---- ----

[PAG 60]
con cui e a cui corrispondono, diventino abbastanza Puri e Duttili, così da poter entrare e 
coincidere con la Forma Eterica, cioè con l'Impronta del loro Angelo, trasformandosi così 
in veri Figli di Dio, che al pari di Gesù, possono vivere nell'Eternità Spirituale del Cielo e 
anche manifestarsi nelle Temporale Materialità della Terra. 
Questo spiega perché ancor oggi la stragrande maggioranza degli uomini non sono 
ancora come Dio li ha ideati e voluti; infatti sono stati creati liberi di scegliere se 
uniformarsi al Modello Angelico, cioè alla Luminosa Impronta Diretta ideata da Dio, o alla 
sua Immagine riflessa sui confini dell'Universo. 
La Volontà espressa da Dio è Luce di Verità che appare nelle Tenebre, ma le Tenebre 
non l'hanno accolta. 
Una Verità manifestata e quindi delimitata, ha nel tempo un valore momentaneo 
corrispondente all'Attimo Presente in cui viene espressa o udita. Nel susseguirsi degli 
Attimi Presenti, tale Verità momentaneamente definita non è immutabile, altrimenti 
diventerebbe 
una 
Menzogna, 
perché 
toglierebbe 
di 
fatto 
allo 
Spirito 
Divino, 
potenzialmente presente nell'uomo, la Libertà di manifestarsi in lui anche in maniera 
diversa. 
Solo l'Identificazione dell'uomo con Dio che si manifesta sempre in maniera contraddittoria 
e paradossale, può permettergli di esprimere nel tempo la Verità con piena Libertà. 
Ne consegue qualcosa di terribile per tutte le mentalità che sono schiave della Logica, che 
pretendono che una Verità non cambi. Se una Verità cambia, esse dicono, o era 
menzogna prima o lo è diventata dopo. 
ECCO LA SENTENZA DI MORTE DELLA LOGICA: TUTTO CIO' CHE NON PUO' 
MUTARE NEL TEMPO, E' FALSO E APPARENTE; SOLO CIO' CHE CAMBIA O PUO' 
CAMBIARE E' VERO. 
TUTTO CIO' CHE NEL TEMPO VIENE DEFINITO VERO E PER CIO' REALE, IN 
REAL TA' 
CAMBIA 
DI 
CONTINUO 
E 
L'UOMO 
SCAMBIA 
PER 
VERITA' 
LA 
MOMENTANEA IMMOBILITA' DELLA REALTA' APPARENTE. 
SOLO CIO' CHE E' LIBERO E' VERO ED E' QUESTA LA VERITA' CHE RENDE LIBERI. 
UN UOMO LIBERO E' UN UOMO EQUILIBRATO, PERCHE' SOLO NELL'EQUILIBRIO 
DI DUE O PIÙ FORZE CONTRASTANTI, C'E' L'INDIPENDENZA CHE GARANTISCE LA 
LIBERTA'. 
61

[PAG 61]
L'UOMO CHE SI FA DOMINARE DA UNA O PIÙ PASSIONI PRESENTI IN LUI, NE 
DIVENTA SCHIAVO. LE FORZE CONTRASTANTI PRESENTI NELL'UOMO, DEVONO 
TENDERE A DETERMINARE LA POTENZA CHE SI RIVELA NEL LORO EQUILIBRIO. 
LA POTENZA DELL'EQUILIBRIO DOMINA LE FORZE, LE COMANDA ED ESSE 
UBBIDISCONO, PERCHE' NELLA POTENZA VI E' L'AUTORITA' CHE ESPRIME LA 
VOLONTA' DI DIO. 
L'UOMO CONSEGUE LA LIBERA VOLONTA' DELL'AUTORITA' RESISTENDO ALLE 
FORZE E RINUNCIANDO A SEGUIRNE GLI IMPULSI. 
LA RINUNCIA AL RITMO ESTERIORE DELLE FORZE, ATTIVA IL RITMO INTERIORE 
DELLA POTENZA, CHE COME TENSIONE DIVENUTA COSCIENZA, APPARE NEL 
MONDO E SCOMPARE NEL DIVINO, MENTRE LE FORZE SI TRASFORMANO 
OGNUNA NELLA SUA ANTAGONISTA, RIFLETTENDOSI NEL MONDO. 
LA POTENZA MANIFESTA LIBERAMENTE LE FORZE, MA SOLO CHI SI FA VIOLENZA 
RESISTENDO ALLE FORZE, PERVIENE ALLA POTENZA. 
NECESSARIAMENTE LA POTENZA GENERA COME FIGLI LE FORZE, CHE 
NASCONO LIBERE DI FARSI RIASSORBIRE NEL CENTRO DELLA POTENZA CHE LE 
HA GENERATE, O DI RIFLETTERSI SUI CONFINI DELLA PROPRIA LIBERTA', 
PERCHE' NON VI PUO' ESSERE LIBERTA' SE NON ENTRO I CONFINI CHE LA 
COSCIENTE 
VOLONTA' 
DELLA 
POTENZA 
IMPONE 
A 
SE 
STESSA 
E 
DI 
CONSEGUENZA ALLE FORZE DA LEI GENERATE. 
IL RIASSORBIMENTO DELLE FORZE NEL CENTRO DOVE EQUILIBRIO ED 
AUTORITA' SI IDENTIFICANO, NE AUMENTA LA COSCIENZA, CHE POI SI ESPRIME 
COME AUMENTO DI POTENZA NELLA CONSEGUENTE EMANAZIONE DI FORZE. 
GLI UOMINI SCAMBIANO LE FORZE PER POTENZA E SE NE FANNO SCHIAVI PER 
POTER CON ESSE RENDER SCHIAVI I LORO FRATELLI. 
LA LIBERA POTENZA DELL'AUTORITA' LASCIA LIBERE LE FORZE DI DISUBBIDIRE 
ALLA SUA VOLONTA', POICHE' SA CHE LA DISUBBIDIENZA E' UBBIDIENZA 
RITARDATA, MA NON IMPEDITA. L'ATTESA PAZIENTE DELLA CONVERSIONE NON 
VERRA' DELUSA. 
CON LA PAZIENZA L'UOMO NON SOLO CONVERTE IL PROSSIMO ALLA SALVEZZA 
NELL'UNITA', MA CONQUISTA ANCHE IL PIENO DOMINIO DELLA SUA ANIMA, 
62

[PAG 62]
RENDENDOLA LIBERA DA OGNI INDEBITA INFLUENZA. 
State tranquilli, ho finito. Se non altro questa conferenza sarà servita ad esercitare la 
vostra pazienza, nell'ascoltare fino in fondo una proposta culturale alternativa, che sia che 
venga accettata o rifiutata, vi darà comunque modo di esercitare il vostro libero arbitrio. 
Ho proprio finito. Grazie per l'ascolto. 
63 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

[PAG 63]
TERZA CONFERENZA 
Eccoci di nuovo insieme. Come era facile prevedere, non siete intervenuti numerosi come 
l'ultima volta. Vi sono infatti delle argomentazioni che agiscono in maniera selettiva su chi 
le ascolta: attirano o respingono a seconda dei casi specifici. 
Ciò che era essenziale dire circa l'insegnamento di Pier Luigi lghina, è stato espresso le 
volte scorse, per cui oggi ci occuperemo delle conseguenze. 
La prima conseguenza logica delle rivelazioni di lghina in ordine di importanza, è questa: 
L'IDEA PRECEDE SEMPRE L'AZIONE CHE LA FORZA DELLA VOLONTA' REALIZZA. -
- "Oh, bella! - direte voi - Ma questo tutti lo sanno!" 
Lo sapete già? Benissimo! Allora non avrete nessuna difficoltà ad accogliere come verità il 
Principio della Generazione Spontanea. 
Vi vedo un po' titubanti... E' evidente che non riuscite a cogliere il nesso che collega le 
due enunciazioni. Ascoltate allora cosa dice Giovanni, il discepolo prediletto di Gesù: 
"In Principio era il Verbo, e il Verbo era presso Dio e il Verbo era Dio. Egli era in 
Principio presso Dio. Ogni cosa è stata fatta per mezzo di Lui e senza di Lui nulla di 
quanto esiste è stato fatto. In Lui era la Vita e la Vita era la Luce degli uomini. E la 
Luce appare nelle Tenebre, ma le Tenebre non l'hanno accolta." 
La parola "Verbo" in senso grammaticale, indica un'azione o uno stato in rapporto con un 
soggetto. Giovanni ci spiega che il Soggetto Dio agisce creando con una Parola Attiva e 
cioè il Verbo, che non solo proviene da Lui, ma è vicino a Lui, si identifica con Lui. 
Quindi il Soggetto si manifesta attraverso il Suo Verbo, il Suono Potente, la Parola Attiva, 
creando l'Universo che è la Realizzazione dell'Idea, del Soggetto Dio. 
Nell'Universo creato, Dio realizza Se Stesso o per lo meno quella parte di Sé che 
desidera realizzare. 
Quando ero un ragazzino, uscì una stupida canzoncina che parlava di un professore 
severo che viene messo in imbarazzo da questa domanda: 
"E' nato prima l'uovo o la gallina?" 
Bene, questa domanda io l'avevo presa sul serio e non sapendo trovare una risposta 
soddisfacente, un giorno in cui il Preside della Scuola Media che frequentavo, venne ad 
64

[PAG 64]
ispezionare la nostra classe e ci chiese se avevamo qualche domanda da fargli, mi alzai 
in piedi e gli posi il quesito dell'uovo e della gallina. 
Tutti i miei compagni scoppiarono in una risata fragorosa, l'insegnante si arrabbiò 
moltissimo e urlò: 
- "Ma che razza di domande stupide fai?" 
Ma il Preside, un uomo imponente ed austero con una folta barba che incuteva timore al 
solo vederlo, zittì tutti con un gesto autorevole, perché si era reso conto che non si 
trattava di una domanda sarcastica o impertinente, visto che l'avevo posta con voce 
tremante, e disse: 
- "Una domanda non è mai stupida, se rappresenta un vero problema per chi la pone. 
C'è scritto nella Bibbia che Dio ordinò alla Terra che aveva creato, di produrre gli animali. 
Per cui prima è nata la gallina, poi la gallina ha prodotto l'uovo. Sei soddisfatto?" 
- "Si, signor Preside. Grazie." 
Non ho mai dimenticato questa semplice e limpida risposta di un uomo che credeva 
fermamente nella Parola di Dio. 
Crescendo in età e curiosità, mi feci in seguito abbindolare come tutti, dalle cosiddette 
teorie scientifiche: l'evoluzionismo darwiniano, il Big-Bang, le teorie atomiche ecc., finché 
incontrai Gigi che mi fece capire che non era la Bibbia, ma bensì la Scienza che 
raccontava favolette ad una massa d'uomini ormai privi di Fede. 
Gigi m'inser .. .,ò che è il campo magnetico "l'anima" della materia vivente, e che è questo 
campo o corpo eterico a formare e ad organizzare al suo interno il corpo fisico o materiale 
corrispondente. 
All'inizio ero un po' esitante ad accettare quanto mi diceva, sempre a causa della 
questione della terra ferma. Mi sembrava che Gigi mi volesse riportare nel Medio Evo. 
Non aveva forse dimostrato Pasteur che la generazione spontanea non esisteva? 
Proprio in quel periodo, un insieme di circostanze mi obbligò ad occuparmi non solo della 
vendemmia in un piccolo podere di mia proprietà, ma anche della vinificazione dell'uva 
raccolta. 
Già negli anni precedenti avevo notato come nel momento in cui il mosto 
cominciava a bollire, fatto che succedeva quasi sempre nel corso della notte, subito si 
ricopriva di un numero incredibile di moscerini del tutto assenti fino a quel momento. 
65

[PAG 65]
Poiché il fatto mi aveva incuriosito, avevo chiesto informazioni sia ad un enologo che ad 
un professore che insegnava alla Scuola di Agraria. 
Alla mia domanda per sapere da dove uscivano all'improvviso tutti quei moscerini, 
entrambi mi avevano risposto che erano attirati dall'esterno dal profumo del mosto. 
Così decisi di verificare se le cose stavano veramente a quel modo, e misi il mosto a 
bollire dentro dei tini che avevano il coperchio provvisto di una valvola che faceva uscire i 
vapori, ma impediva all'aria di entrare. 
Al mattino seguente la cantina era satura dell'inebriante profumo del mosto, ma di 
moscerini nemmeno l'ombra. Era evidente che i due "esperti" mi avevano raccontato, 
magari in buona fede, una cosa non vera. 
Feci la controprova e misi il mosto della seconda raccolta nei medesimi tini, ma privi di 
coperchio. 
Il giorno dopo la superficie del mosto brulicava di moscerini che si 
accoppiavano fra loro e che sembravano trarre dal vino che bolliva, l'energia della loro 
vitalità. Tenni per più giorni il mosto in quelle condizioni perché volevo vedere se dalle 
uova che i moscerini depositavano, si formavano le larve e se dalle larve poi nascevano 
gli insetti completi. 
In precedenza, circa 20-30 giorni dopo la bollitura, mi era capitato più volte di vedere 
attorno al tappo che chiudeva le botti di vino già fermo, delle larve di moscerino e cioè dei 
vermicelli più grandi dell'individuo adulto, perciò mi aspettavo di vedere apparire sulle 
vinacce un brulicante verminaio che giustificasse la conseguente e continuativa presenza 
di moscerini nei giorni seguenti, ma non successe niente di tutto questo. 
Così buttai via la parte superiore delle vinacce che sia l'aria che i moscerini stavano 
trasformando in aceto e andai da Gigi per raccontargli queste mie esperienze. 
Lui mi disse: 
- "Vedi, sia l'aria, che l'acqua e la terra, brulicano di impronte di vita animale e vegetale. 
Queste impronte non sono altro che campi magnetici condensati o corpi eterici, che 
attendono solo un ritmo appropriato per manifestarsi materialmente. 
Ti ricordi ciò che ti ho detto circa la fecondazione della Luna? Ciò che avverrà sulla Luna 
fra un certo numero di anni, avviene di continuo sulla nostra Terra. Sul nostro pianeta le 
materializzazioni, soprattutto per ciò che riguarda microrganismi, semi vegetali e piccoli 
animaletti, sono la regola che viene attivata soprattutto dai processi di fermentazione e di 
66

[PAG 66]
putrefazione che producono energia vitale. Ma non solo si possono materializzare semi 
vegetali, microrganismi ed insetti, ma anche animali come pesci, rane, etc. 
Vi sono deserti, soprattutto in Australia, dove non piove per anni; poi all'improvviso il cielo 
fa scendere piogge torrenziali che formano dei laghi che subito brulicano di vita, mentre 
attorno a loro esplode una festa di erbe e fiori. 
Da dove sono usciti tutti quei pesci già adulti e tutte quelle rane e tutti quegli insetti? 
Lo so ciò che vuoi dirmi: che ci sono dei pesci che si nascondono nel fango insieme alle 
loro uova e vanno come in letargo e poi appena arriva l'acqua, si risvegliano e ritornano in 
vita. Tu sai meglio di me quanto è putrescibile il pesce: come è possibile che un pesce, 
anche con qualche centimetro di fango sopra che in breve tempo si trasforma in una 
sottile crosta secca, resista per mesi, per anni a temperature di 50-60 gradi centigradi 
sotto un sole cocente? I pesci che al mancare dell'acqua di nascondono nel fango, lo 
fanno per istinto di sopravvivenza nella speranza che entro pochi giorni l'acqua ritorni, ma 
dopo mesi o anni di siccità, non sono certamente quelli i pesci che guizzano nell'acqua dei 
nuovi laghi che si riformano quando pioverà. 
Gli scienziati ormai hanno stabilito che la generazione spontanea non esiste e 
preferiscono credere nella resurrezione dei morti, piuttosto che ammettere di essersi 
sbagliati." 
- "Ma per quale motivo non vogliono riconoscere la verità dei fatti che pure essi stessi 
constatano?" 
"Per orgoglio. Hanno eliminato Dio dalla creazione per poter sostituire alla Fede 
Religiosa le loro limitate, improbabili, ma cosiddette razionali teorie e quando constatano 
qualcosa che non rientra nella logica dei loro schemi mentali, l'ignorano e mentendo 
spudoratamente, negano che esista. 
Sono disposti perfino ad accettare la resurrezione dei morti, pur di non ammettere 
l'esistenza e la sopravvivenza di invisibili forme eteriche vitali, capaci, in condizioni 
favorevoli, di ricrearsi in breve tempo un corpo materiale vivente." 
- "Spiegami qualcosa di più a questo proposito." 
- "Devi sapere che prima di creare il mondo, Dio lo ha pensato, lo ha ideato, per cui esiste 
nell'universo un Mondo delle Idee che precede e in un certo senso si sovrappone a quello 
delle forme materiali. Queste Idee Archetipe sono ad un tempo alla base della Creazione 
67

[PAG 67]
oltre che dell'evoluzione dell'Universo. Essendo Forme Tensive, non hanno in sé alcuna 
materialità. 
Tuttavia sono in grado di imprimersi come Linee di Forza, sul Tessuto eterico spaziale, 
costituito da innumerevoli cellule eteriche, per orientarle a realizzare una struttura atomica 
e quindi materiale, il più possibile simile al progetto ideale originario. 
Per un insieme di motivi che è impossibile conoscere a fondo dal momento che fanno 
parte della Prescienza di Dio, le varie Idee o Forme eteriche interferiscono fra loro e di 
conseguenza sulle cellule eteriche che devono materializzarle, per cui il risultato non 
corrisponde quasi mai all'Idea creativa originale." 
- "Per favore, dimmi qualcosa di più su questa interferenza delle Idee." 
- "A te non capita mai di avere le idee confuse? " 
- "Se mi capita? Da quando ti conosco è lo stato abituale della mia mente." 
- "Questo succede perché le nuove idee che hai appreso da me, si scontrano con le 
vecchie idee che avevi appreso da altri o che avevi formulato per conto tuo. 
Devi renderti conto che le Idee sono esseri viventi spirituali e che una volta concepite e 
poi generate, acquistano una vita autonoma, che tuttavia per sopravvivere, deve essere 
alimentata dall'energia che scaturisce dalla nostra Fede o per lo meno dalla nostra 
attenzione. Quando diciamo "mi è nata un'idea", non ci rendiamo conto di quanto sia 
realistica questa espressione." 
- "Quindi tu dici che le idee sono esseri viventi e come tali simpatizzano o si scontrano fra 
di loro, avendo tuttavia come scopo principale quello di accaparrarsi l'energia che 
scaturisce dalla nostra fede." 
- "Proprio così. Al pari di tutti gli esseri viventi con un corpo fisico che sono l'espressione 
materiale di Idee creative spirituali, le Idee stesse hanno dei bisogni primari fondamentali, 
quali la sopravvivenza e l'istinto di conservazione, che richiedono la disponibilità di una 
fonte di alimentazione, di una protezione, di un riparo dalle aggressioni esterne. Ma non 
solo: le Idee sono soprattutto dominate dal bisogno di perpetuarsi e quindi di riprodursi". 
- "Oh Dio, non vorrai dirmi adesso che esistono delle Idee maschio e delle Idee 
femmina?!" 
-
"In un certo senso è così. Per esempio, si possono considerare femmine tutte quelle 
Idee che sono indeterminate e quindi confuse, cioè quelle che noi uomini chiamiamo 
68

[PAG 68]
"vaghe", mentre sono maschi tutte le Idee precise, dai contorni ben delineati e delimitati. 
Mentre le Idee vaghe non vengono quasi mai espresse al di fuori della mente umana, 
perché troppo tenui e delicate, le Idee precise vengono sempre espresse all'esterno e con 
forza, perché in esse si identifica la mente di chi le ha concepite o "sposate". 
Si, le idee si sposano. Quando un'Idea confusa presente nella mente di un uomo, viene in 
contatto o meglio percepisce una Idea precisa scaturita dalla mente di un altro uomo, se 
ne innamora e la "sposa" e da quel momento quest'ultimo dirà: "Anch'io la penso così!", 
per cui è attraverso l'accettazione matrimoniale mentale che le Idee si diffondono e si 
riproducono." 
-
"Ma come spieghi il fatto che esistono Idee così nemiche e contrarie fra loro, da 
spingere coloro che ne sono dominati a lottare fra loro fino ad uccidersi?" 
-
"Per questo semplice motivo: una Idea precisa quando viene espressa, comunicata, se 
è veramente nuova, non viene mai accettata, perché le Idee vecchie che dominano sulle 
altre menti la rifiutano, la rigettano, la riflettono con violenza. 
Solo le persone semplici ed umili avendo in sé solo delle vaghe Idee, sono disponibili ad 
accoglierne in sé delle nuove." 
- "lo non sono né semplice né umile, però, anche se con fatica e con qualche riserva, mi 
sono lasciato conquistare dalle tue teorie." 
- "Esistono sempre delle eccezioni. Nel tuo caso, credo che il Signore abbia abbinato le 
Idee creative delle nostre anime ancor prima che esse si incarnassero in un corpo. 
Una cosa è certa e cioè che tutte le Idee di Dio, che sono gli Angeli Luminosi delle nostre 
anime, suscitano inevitabilmente la formazione del loro riflesso tenebroso, il nostro 
Demone personale, ed è dallo scontro continuo fra il nostro Angelo e il nostro Demone 
che nasce la coscienza del nostro lo. Per questo è normale che quando si esprime 
qualcosa di nuovo vengono suscitate tante contrarietà." 
-
"Ma allora, come possiamo sperare di cambiare il mondo, visto che le tue Idee sono 
quanto di più innovativo e rivoluzionario che sia mai stato espresso?" 
- "E' quello che mi sono chiesto anch'io dopo tanti anni di lotte e di sofferenze. Ma poi il 
Signore mi ha fatto capire che le lotte e le sofferenze non sono inutili, ma necessarie, in 
modo che quando la comunicazione esteriore è impedita dagli inevitabili contrasti, possa 
entrare in funzione la comunione interiore che agisce attraverso la sofferenza." 
69

[PAG 69]
- "Non riesco a seguirti: in che modo la sofferenza mette in comunione le anime?" 
- "La Sofferenza, soprattutto quella interiore, non ha contorni o limiti precisi come le Idee. 
Al pari dell'Amore, il Dolore è una irradiazione energetica che si diffonde ovunque in 
maniera indifferenziata. Quando si soffre intensamente e a lungo a causa di un Idea che 
si cerca di diffondere o di realizzare nel mondo, la sofferenza diventa il tramite che 
entrando in risonanza con tutte le sofferenze del mondo, trasmette per corrispondenza, 
per induzione anche la causa che l'ha provocata, che viene percepita in modo vago ed 
assimilata come predisposizione ad accogliere, e cioè come un piccolo vuoto disponibile 
ad essere riempito. La Sofferenza, qualunque sia il motivo che l'ha provocata, oltre ad 
irradiarsi senza trovare ostacoli, ha il potere di dilatare i vuoti che si trovano all'interno 
dell'anima sia di colui che soffre, sia di colui che ha sofferto che ne riceve l'influsso, 
determinando delle predisposizioni al cambiamento che senza di essa sarebbero 
impossibili." 
- "Gigi, tu hai la capacità di sorprendermi sempre. Ho sempre considerato il dolore come 
una maledizione che incombe sulla vita e tu ora me lo trasformi in qualcosa di utile e 
necessario." 
-
"Te l'ho spiegato già altre volte: spesso ciò che consideriamo positivo è in realtà 
negativo e ciò che crediamo negativo si trasforma in positivo. Comunque bene e male, 
gioia e dolore, tutto ci spinge ad avanzare sempre più e meglio sulla strada sia di una più 
profonda coscienza di noi stessi , di ciò che siamo, sia di una più ampia conoscenza del 
mondo che ci circonda." 
- "Non avrei mai pensato che ci fosse una così stretta relazione fra lo sofferenza e il vuoto 
e fra il vuoto e una nuova creazione." 
- "Quando una persona ha la mente "piena di idee", è praticamente impossibile che sia 
disponibile a riceverne di nuove dall'esterno. Quando Gesù è venuto sulla Terra, ha 
comunicato le Sue Idee nuove, la sua Buona Novella soprattutto a quelli che soffrivano, ai 
poveri, ai malati nel corpo e nell'anima, agli umili e ai semplici, perché in loro c'era un 
vuoto disponibile ad essere riempito, ben sapendo come avrebbero reagito i "sani", gli 
orgogliosi, i ricchi e i potenti, quelli pieni di sé." 
- "Gigi, mentre ti ascoltavo, ho avuto una specie di illuminazione. Quando uno si ammala, 
soffre e la sua sofferenza si manifesta come un vuoto nell'anima. Quindi questo vuoto è il 
70

[PAG 70]
corrispondente animico della malattia fisica. Allora riempiendo il vuoto animico, dovrebbe 
contemporaneamente sparire la malattia fisica." 
- "E' così, infatti. Gesù guariva i malati riempiendo di Amore Misericordioso i vuoti delle 
loro anime e poiché l'Anima è l'Idea che ha preceduto la formazione del corpo, è evidente 
che la malattia prima di manifestarsi nel corpo era un'Idea sbagliata dell'anima, che il 
dolore cerca di distruggere e trasformare in un vuoto. 
Gesù aveva in sé una inesauribile sorgente d'Acqua Viva e cioè d'Amore, con il quale 
poteva riempire tutti i vuoti animici e quindi guarire tutte le malattie del corpo e dell'anima. 
La Sua Parola piena di Amore Divino, era un Dono taumaturgico che riportava in armonia 
fra loro l'anima e il corpo. 
Comunque ogni malattia è la conseguenza o di Idee mentali sbagliate acquisite 
incautamente per un qualche motivo, che inducono ad un comportamento disarmonico 
l'organismo, o da Forme pensiero erronee ereditate per via genetica. 
In ogni caso bisogna sempre curare l'anima, che come sai corrisponde al campo 
magnetico dell'uomo, per ottenere anche la guarigione del corpo." 
- "Come al solito sei riuscito con le tue parole a mettere di nuovo lo scompiglio nel mio 
ordine mentale. E' da quando ti conosco che cerco di costruire sulle macerie delle mie 
vecchie convinzioni, una costruzione organica di pensiero con i sempre nuovi materiali 
conoscitivi che tu mi fornisci; solo che tu mi sorprendi di continuo con degli ampliamenti 
imprevisti di tale importanza, che devo sempre rifarmi dalle fondamenta per irrobustirle." 
-
"Questo succede perché ti complichi la vita volendo capire tutto con la mente. 
Se tu accettassi ciò che ti dico senza sforzarti di capire, di fare tuo ciò che appartiene a 
tutti perché è di Dio, vivresti meglio e più serenamente." 
- "Se mi comportassi come dici tu, non sarei più io, ma un'altra persona. Tu sei fatto in 
maniera diversa da tutti, conosci verità che nessun altro conosce e sei per me una fonte 
continua di ispirazione, ma non posso essere uguale a te." 
- "Quello che dici è vero ed io per primo riconosco di avere un sacco di difetti. La cosa più 
importante però è di non ostinarci a non voler cambiare, a rimanere sempre ciò che 
siamo, perché non è per questo che siamo stati creati. Niente è più contrario alla Volontà 
di Dio dell'irrigidimento della vita in Forme Pensiero incapaci di evolversi fino al punto di 
rinunciare totalmente a se stesse. 
71

[PAG 71]
L'evoluzione degli esseri viventi è un lungo cammino disseminato di tappe, ciascuna delle 
quali è una rinuncia più o meno volontaria e dolorosa, ad essere ciò che si è in determinati 
momenti del percorso della vita creata, il cui ultimo scopo è l'Identificazione con Dio, il 
Creatore." 
- "Corro, corro, per stare al passo con quanto mi riveli, ma non è facile raggiungerti." 
- "Beh, ormai ti ho detto tutto, dal momento che ti ho rivelato lo Scopo finale della Vita. 
Creando per ultimo l'Uomo a Sua Immagine e Somiglianza, Dio ha programmato il totale 
riassorbimento del Creato nel Suo Creatore attraverso l'Umanità. 
Rinunciando ai limiti impliciti nella sua umanità, l'Uomo diventa Dio con cui si identifica, 
diventando il Centro Neutro di equilibrio attraverso il quale tutto il Creato verrà riassorbito, 
per venire poi riemanato rinnovato." 
" I Cieli Nuovi e la Terra Nuova. Ma ti prego, aiutami a capire meglio. 
Hai detto che l'Amore Misericordioso riempiendo i vuoti dell'anima, guarisce anche il 
corpo. Se il vuoto animico corrisponde alla distruzione di una idea sbagliata che 
influenzando il corpo l'induceva a comportamenti contrari alla salute, in che modo l'Amore 
corregge o inverte questi squilibri?" 
-
"L'Amore uscendo in maniera indifferenziata dal Cuore di Chi ama, si filtra nella Sua 
Mente, ricevendo l'impronta implicita nella Sua Volontà di guarire. 
La mente rappresenta la parte più esterna e superficiale dell'anima, è come una rete che 
l'avvolge. 
Tutti i rapporti che gli esseri umani hanno fra di loro e con l'ambiente, debbono 
necessariamente passare, essere filtrati dalla Rete mentale, che a secondo di come è 
strutturata, modifica, distorce, impedisce o permette il passaggio alla comunicazione 
energetica. Ecco perché è così importante avere "una mente aperta". 
La Rete mentale che avvolge il nostro campo magnetico o anima, è il corrispondente 
umano della Rete Cosmica Stellare che avvolge il Campo Magnetico Solare, cioè il nostro 
Universo. 
Lassù nel Firmamento che ci sovrasta, sono tessute le Immagini Archetipe, le Idee 
Creative che si imprimono nello Spazio Eterico interno, stimolando le cellule eteriche che 
lo compongono, a reagire con espressioni materiali corrispondenti. Le Immagini Archetipe 
72 
- - - - - - - - - -

[PAG 72]
sono come i fotogrammi del film della creazione e sono presenti non solo nel firmamento, 
ma anche sulla superficie del Sole." 
- "Scusami, Gigi, ma non riesco più a seguirti." 
- "Cercherò di spiegarmi meglio. Diciamo che il Sole è la lampada del proiettore 
cinematografico creativo, mentre il Firmamento che è l'estremo limite del suo campo 
magnetico, è lo schermo su cui awiene la proiezione; però lo schermo del cielo non è 
inerte come il telone di una sala cinematografica. 
Infatti le cupole del Firmamento 
assorbono l'irradiazione luminosa solare, la accumulano attraverso i "buchi neri" stellari e 
l'irradiano nuovamente verso il Sole tramite i "buchi bianchi" che sono le Stelle visibili. 
Si può dire perciò che il Sole alimenta energeticamente il Firmamento, che a sua volta 
alimenta energeticamente il Sole. 
I fotogrammi creativi sono presenti contemporaneamente e in maniera bidimensionale, sia 
nel Cielo che nel Sole e questa duplice proiezione determina l'apparizione tridimensionale 
all'incirca a metà strada, del Creato materiale corrispondente. 
L'Immagine esterna 
creativa che proviene dilatata da un determinato settore del Cielo, s'incurva e si concentra 
man mano che si addentra nello spazio interno, assumendo sempre più la figura di un 
seno materno, di una parabola semisferica concava che tende a chiudersi in se stessa. 
L'Immagine proveniente dalla superficie solare, al contrario, è concentrata, convessa e 
tende a dilatarsi sempre più. 
Nel punto spaziale dove le due immagini si incontrano, nasce la forma nucleare interna e 
la forma del campo magnetico esterno di un futuro corpo planetario." 
-
"Ma finora mi avevi raccontato la nascita dei pianeti in tutt'altra maniera e in questo 
modo mi confondi le idee." 
-
"Sei tu che vuoi conoscere le cose nei particolari, senza renderti conto che sono 
praticamente infiniti." 
- "Hai ragione, basta così. Mi rendo conto che più si vuol conoscere e più ci si perde nella 
complessità dei particolari. Preferisco crederti senza capire, piuttosto che capire di non 
poter capire niente." 
- "Ti auguro di mantenerti in questa rinuncia conoscitiva che ti porterà a scoprire assai più 
di quanto la tua curiosità mentale avrebbe mai osato sperare. 
Questa tua mania di 
73

[PAG 73]
conoscere, di capire mentalmente, razionalmente, è una insidiosa malattia dell'anima che 
ti allontana da Dio e dalla Sua Realtà. 
Quando Gesù si avvicinava ad un malato, cosa gli chiedeva?" 
- "La Fede" 
-
"Appunto. Chi crede non chiede mai di conoscere, perché nella Fede è implicita la 
Sapienza. Chi crede sa, è sicuro, certo. Te l'immagini un malato ricco e potente che 
mandato a chiamare Gesù al suo capezzale, una volta vistolo Gli dicesse: - Maestro, ho 
saputo che riesci a ottenere delle guarigioni miracolose. Mi puoi spiegare in che modo e 
con quali mezzi riesci a ottenerle? Perché sai, ci sono in giro un mucchio di cialtroni che 
dicono di possedere dei poteri divini, ti ungono con pomate, invocano angeli e demoni , 
poi uno resta ammalato come prima." 
- "lo opero guarigioni tramite la Fede. Tu in chi e in cosa credi?" 
-
"lo credo in me stesso e in ciò che riesco a capire. Diffido di tutto il resto perché 
conosco il mondo." 
-
"Amico mio, tu non hai ancora sofferto abbastanza. Finché rimani così pieno di te e 
delle tue convinzioni, niente di buono e di nuovo potrà mai succederti. 
lo non spiego niente a chi non crede in Me, perché solo chi crede in Me mi ama e solo a 
chi mi ama lo manifesto Me e i Miei Poteri." 
-
"Che bell'esempio mi hai fatto! Non faccio nessuna fatica a riconoscermi nel malato 
ricco e pieno di sé di cui mi hai parlato. La mia mente mi ossessiona con questa smania di 
conoscere tutto, di voler capire tutto. Per fortuna che in te ho trovato non solo la risposta 
esauriente a tutti i miei interrogativi, ma assai più di quanto avessi mai desiderato 
conoscere. 
Tu mi hai svelato i Misteri della Vita e del Creato e il mio orgoglio conoscitivo è stato 
umiliato dalla sovrabbondante ricchezza delle tue rivelazioni. 
A questo punto però, sento quasi la necessità di allontanarmi da te, per mettere in pratica 
ciò che ho imparato e dare così una vera svolta alla mia vita." 
"Si, è arrivato il momento per te di sposarti, di crearti una famiglia, di affrontare tutti i 
problemi legati ad una vita concreta, reale. Affrontando le responsabilità del lavoro e di 
una famiglia, ti sarà più facile correggerti e guarire. Dio vuole che tu rinunci a quello che 
hai, a quello che conosci, per poterti donare infinitamente di più." 
74

[PAG 74]
- "Grazie, Gigi, grazie di tutto." E ci abbracciammo. 
Vi ho raccontato in forma di dialogo, ciò che avvenne negli ultimi tempi della nostra 
assidua decennale collaborazione, sia per farvi conoscere la natura del mio Demone, sia 
per farvi capire come da quel momento la nostra amicizia si sviluppò su di un piano del 
tutto diverso. 
Gigi fu il "responsabile" del mio felice matrimonio con una donna piena di senso pratico e i 
piedi ben fissi sulla terra. Testimone alle nozze e padrino al battesimo dei nostri tre figli, 
divenne come l'Angelo custode della nostra famiglia, sempre pronto ad accorrere in caso 
di malattie o di qualunque altra necessità. 
Ci veniva a trovare spesso e qualche volta mi portava una copia dei vari comunicati che 
faceva stampare, nella mai perduta speranza di riuscire prima o poi ad aprire una breccia 
nel muro di incomprensione che lo circondava. 
Come sempre era stato buon profeta. La rinuncia a tutto quel mondo di conoscenze 
teoriche e pratiche che per dieci anni avevano riempito la mia vita dandole un senso ed 
uno scopo, aveva indotto il Signore a rovesciare su di me e sui miei cari un tale torrente di 
Grazie da farmi sentire il più felice e il più realizzato degli uomini. Scoprii nell'amore 
coniugale un potere creativo che andava ben al di là della procreazione. 
Ogni volta che mia moglie ed io ci accordavamo su qualcosa, sembrava che 
impegnassimo il Signore a realizzarla. 
Qualunque cosa mia moglie ed io desiderassimo, purché buona e indirizzata al bene 
nostro o di amici e parenti, ci veniva donata. Posso dire che la rinuncia a dieci anni di 
speculazioni cosmiche e scientifiche, mi procurò quasi dieci anni di Paradiso Terrestre. 
Poi tutto ritornò pian piano nella normalità, cominciarono a nascere alcuni problemi sia in 
famiglia che sul lavoro e come è giusto, positivo e negativo ricominciarono ad alternarsi. 
I venti anni susseguenti con gli inevitabili lutti e problemi di salute, li posso comunque 
giudicare molti felici. 
Col passare degli anni Gigi cominciò a diradare le sue visite, così che quando ebbe alcuni 
infortuni da cui comunque si riprese, ricominciai ad andarlo a trovare ogni settimana e poi 
tutti i giorni nel periodo che precedette la sua morte. 
Fu dunque la sua morte, oltre al fatto di essere in pensione e di avere i figli ormai grandi, a 
spingermi a tenere conferenze e a scrivere un libro su di lui. 
75

[PAG 75]
Infatti mi sono reso conto di essere l'unico erede di una tale ricchezza conoscitiva di 
origine divina, da non poter rinunciare a diffonderla su tutta la terra, anche se ciò mi 
costerà la perdita della tranquillità e pace di cui godo nella mia casa e in seno alla mia 
famiglia. 
A questo punto ritengo di non aver altro di importante da dirvi. 
Vi ringrazio per l'ascolto e rimango a vostra disposizione per informazioni e ulteriori 
chiarimenti. 
76

[PAG 76]
PRIMA LETTERA AL FORUM 
Cos'è e dove risiede l'Io dell'uomo? 
All'inizio del secolo scorso, C.G. Jung, il famoso psicologo, incontrò un vecchio capo 
pellerossa che gli disse: 
- "Voi bianchi siete tutti matti." 
- " Perchè? " chiese Jung. 
- "Perchè pensate con la testa." 
- " Questa è bella! - replicò Jung - E voi con cosa pensate?" 
Con un gesto maestoso il capo posò la mano destra sul petto e rispose: 
- " Col cuore! " 
Se ci pensate bene, è evidente che è il cuore la sede naturale del nostro "lo". 
Infatti è verso il petto che puntiamo il dito per difenderci da un'accusa: " Chi? lo? " o per 
accusare: " Sì, tu! ", mentre rivolgiamo lo stesso dito verso la testa facendolo roteare, per 
significare che qualcuno è pazzo, non ragiona, è fuori dalla realtà. 
Cosa c'entra tutto questo con lghina e con l'immobilità della terra? 
Proverò a spiegarlo sommariamente , anche se non sarà facile. 
E' indubbio che nel nostro capo risiedono in maniera direi concentrata, i principali organi 
sensoriali: vista, udito, gusto, olfatto e anche tatto (basti pensare alla sensibilità del nostro 
viso agli schiaffi e alle carezze). 
Potremmo dire che la testa è la sede della Sensibilità, che il cuore è il centro della Vitalità 
e che il sesso è il centro della Reattività (infatti nel sesso la vita reagisce all'impellente 
necessità di riprodursi, di perpetuarsi). 
Non trovate strano che l'attività vitale pur essendo la più importante, sia così nascosta, 
così poco avvertita dal nostro lo, nei confronti dei suoi attributi estremi, cioè sensibilità e 
reattività? 
Ciò dipende dal fatto che sul centro della sensibilità si sviluppa come un campo magnetico 
attorno ad una carica elettrica, la sfera della mentalità; dal centro della vitalità si sviluppa 
la sfera emotiva-sentimentale; sul centro della reattività si sviluppa la sfera della 
sessualità. Naturalmente queste tre sfere comunicano e interagiscono fra di loro. 
77

[PAG 77]
Il nostro lo oscilla di continuo fra di esse, ma in genere si può dire che ha eletto come sua 
temporanea residenza la mentalità, perchè in essa ritorna e rimane con più frequenza. 
(Abbiate pazienza; cerco di spiegare con poche parole ciò che richiederebbe un intero 
volume). 
Pur essendo il cuore, cioè il centro della vita, la sede naturale del nostro lo, noi ci 
immedesimiamo a seconda delle situazioni, delle occasioni e degli stimoli interni ed 
esterni, con uno dei tanti punti intermedi fra le sfere. 
Supponendo che il cervello e il sesso siano il polo positivo e negativo della carica 
energetica vitale umana, la scintilla ritmica che alimenta il battito cardiaco della vitalità 
biologica, non coincide quasi mai con la scintilla ritmica della nostra coscienza. 
In breve, poichè il nostro lo che è il punto in cui si concentra la nostra coscienza, è 
sempre fuori sede, fuori dalla sua vera casa, noi abbiamo una visione distorta della realtà 
come se la percepissimo attraverso una lente deformante. 
Il primo effetto illusorio che consegue a questa alterazione percettiva, è quello di 
identificarci attimo dopo attimo con una sola parte di noi a discapito di tutte le altre, 
facendoci sentire diversi, separati dagli altri e dalla natura circostante, appunto perchè 
divisi e separati in noi stessi da noi stessi. Così ciascuno di noi si crea nell'ambito del 
proprio campo magnetico mentale, un suo mondo, un suo particolare modo di intendere e 
di interpretare le percezioni della realtà interna ed esterna e di valutarne i contenuti. 
lo al pari di tutti voi e di quasi tutti gli uomini, sono quasi sempre vissuto "fuori di me", fuori 
casa, bevendo fino in fondo l'amaro calice delle delusioni, del disgusto, dell'aridità, del 
vuoto che si sperimentano sempre quando si vive distaccati dalla propria intima e 
profonda realtà, che quando si riesce finalmente a conoscere dopo una radicale 
conversione, un totale rientro in se stessi, si rivela ESSERE IDENTICA PER TUTTI. 
E' chiaro che non è possibile trasmettere nell'ambito di una semplice e-mail, la sintesi di 
una intera vita. Vi dico solo questo: lghina con le sue rivelazioni, col suo insegnamento 
paradossale, mi ha condotto un poco per volta, prima a dubitare, poi a rinunciare a tutto 
ciò che possedevo di convinzioni e ricchezze conoscitive, per portarmi poi a scoprire la 
mia vera Realtà interiore, che mi permette ora di guardare me stesso e tutto ciò che mi 
circonda, in una luce diversa che penso sia quella della Verità. 
78

[PAG 78]
La prima straordinaria conseguenza di questo nuovo modo di essere, è che non mi sento 
più solo, diverso, separato, ma mi riconosco in tutto e in tutti, e, riconoscendomi, non 
posso fare a meno di amare tutto e tutti. 
Entrando nel Forum, dopo una iniziale esitazione dovuta ad una delle tante irruzioni 
dell'uomo vecchio nella vita di uomo nuovo che mi sforzo di condurre, non mi sono più 
sentito un estraneo, perchè ho riconosciuto in ciascuno di voi una parte di me. 
Per questo non solo accetto le critiche, ma le ritengo indispensabili, perchè se non c'è 
contrasto, se non c'è contraddizione, non ne può risultare nè risaltare quella Verità che 
caratterizza tutto ciò che è vivo e reale. 
Qui mi fermo. Rimando il resto alla prossima puntata, in cui cercherò di rispondere anche 
alle domande sulla reincarnazione. 
Un caro saluto a tutti. 
79

[PAG 79]
SECONDA LETTERA AL FORUM 
Nella mia precedente, vi dicevo come la ritmica scintilla del nostro lo, scaturendo in 
posizioni variabili della nostra anima e cioè del campo magnetico complessivo che 
racchiude in sé come livelli interni le tre sfere della Sensibilità e conseguente Mentalità, 
della Reattività o Sensualità e della Vitalità o Sentimentalità, determina una percezione 
distorta e quindi illusoria della realtà. 
Vi faccio un esempio. L'oceano contiene in sé innumerevoli forme di vita, che trascurando 
quelle microbiche, vanno dal plancton alle balene. Sulla superficie del mare poi, si agitano 
onde piccole e grandi, mentre al suo interno si muovono contrastanti correnti. 
In ogni forma di vita marina batte un cuore che si potrebbe definire, con una 
contraddizione in termini, la sede di un lo inconscio, che pulsando in maniera sintonizzata, 
anche se non sincrona, con tutti gli altri, contribuisce a formare il grande lo del mare. 
Ora supponiamo che i delfini, frequentando la superficie del mare, abbiano trovato il modo 
di prelevare l'ossigeno dall'aria invece che dall'acqua, in cui comunque hanno continuato 
a vivere. Ne deriva così che appartenendo contemporaneamente a due diverse 
dimensioni entrambe indispensabili alla vita, una per la respirazione e l'altra per 
l'alimentazione, il loro lo che era inconscio finchè partecipava ad un solo elemento, abbia 
acquistato la coscienza di essere diverso dalle altre creature marine, perché la coscienza 
si manifesta nell'Io come conseguenza alla sua posizione intermedia fra due stati o poli fra 
loro contrapposti, che potrebbero essere definiti come la vecchia sede (l'acqua) e la 
nuova sede (l'aria) del loro lo. 
Facendo riferimento alla psicologia, potremmo definire il mare la sede dell'inconscio 
collettivo dei delfini, l'aria nel momento in cui viene respirata come sede del loro lo 
individuale, l'aria trattenuta nei polmoni durante le loro immersioni, come sede della loro 
coscienza. ( Sto cercando di spiegarmi utilizzando parole e definizioni in maniera generica 
e grossolana, perché desidero soltanto farmi capire e non presentare una relazione 
scientifica.) 
80