=== Registri-Akashici-Accedi-Alla-Memoria-Universale-Della-Tua-Anima-e-di-Quella-Altrui_-Scopri-La-Tua-S.pdf — CHUNK 1/6 ===
Chars: 43,723 | Offset: 0

[PAG 2]
REGISTRI AKASHICI
 
 
 
 
 
 
 
Un viaggio spirituale per accedere al centro della tua
anima universale, padroneggiare il tuo scopo di vita e
aumentare le tue vibrazioni
 
 
Melissa Gomes

[PAG 3]
Registri akashici: Un viaggio spirituale per accedere al centro della tua
anima universale, padroneggiare il tuo scopo di vita e aumentare le tue
vibrazioni
 
da Melissa Gomes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Copyright 2021 di Melissa Gomes
Tutti i diritti riservati.
 
Nessuna parte di questa pubblicazione può essere riprodotta, distribuita o
trasmessa in qualsiasi forma o con qualsiasi mezzo, incluse fotocopie,
registrazioni o altri metodi elettronici o meccanici, senza il previo permesso
scritto dell'editore, eccetto nel caso di brevi citazioni incorporate in
recensioni e certi altri usi non commerciali permessi dalla legge sul
copyright.
Disclaimer: Questo libro è progettato per fornire informazioni accurate e
autorevoli riguardo all'argomento trattato. Con la sua vendita, né l'editore
né l'autore sono impegnati a fornire servizi psicologici o altri servizi
professionali. Se è necessaria l'assistenza o la consulenza di un esperto, si
dovrebbero cercare i servizi di un professionista competente.

[PAG 4]
TABELLA DEI CONTENUTI
BONUS: VERSIONE AUDIO GRATUITA DI QUESTO LIBRO 6
VISITA IL SEGUENTE LINK: 6
BONUS: LIBRO DI LAVORO GRATUITO - VALORE $12,99 7
BONUS: LIBRO GRATUITO - VALORE $14.99 8
INTRODUZIONE 9
CAPITOLO 1. SVELARE I SEGRETI DELLA LETTURA DEI REGISTRI AKASHIC              12
COSA SONO I REGISTRI AKASHIC? 12
DOVE SONO CONSERVATI I REGISTRI AKASHIC? 15
REGISTRI AKASHIC: LE ORIGINI 17
HAI BISOGNO DI QUALCHE POTERE SPECIFICO PER ACCEDERE AI REGISTRI AKASHIC?              18
IL SIGNIFICATO DI "AKASHIC 20
I PRINCIPALI BENEFICI DELLA LETTURA DEI REGISTRI AKASHIC 23
CAPITOLO 2. APRIRE I TUOI REGISTRI AKASHICI E INIZIARE IL TUO VIAGGIO              27
APRI LE TUE PORTE 27
CHI È LA TUA GUIDA DEI REGISTRI AKASHIC? 32
COME ACCEDERE AI TUOI DATI 32
CAPITOLO 3. ACCEDERE AI TUOI REGISTRI AKASHIC: COSA FARE E COSA NON FARE              39
LE ENTITÀ E I LORO RUOLI NEL REGNO AKASHICO 48
CAPITOLO 4. CONNETTERSI CON LA PROPRIA COSCIENZA INTERIORE ATTRAVERSO LA LINEA TEMPORALE
ETERNA              53
RECORD DEL PASSATO 53
REGISTRI ATTUALI 56
FUTURE RECORDS 58
CAPITOLO 5. IL POTERE DELLE VITE PASSATE: ESPLORARE ATTRAVERSO I REGISTRI AKASHIC             
62
LE VITE PASSATE E I REGISTRI AKASHIC 62
TUTTI HANNO VITE PASSATE 64
LETTURE AKASHICI DELLA VITA PASSATA 65
REGRESSIONE CONTRO LETTURA DEI RICORDI DELLA VITA PASSATA 66
KARMA E REGISTRI AKASHIC 67
QUALI DETTAGLI DOVRESTI CONTROLLARE NELLE VITE PASSATE? 68
LA QUALITÀ DELLA TUA VITA PRESENTE COME UNA DELLE TUE VITE PASSATE              69

[PAG 5]
CAPITOLO 6. VEDERE ATTRAVERSO LA LENTE DELLE TUE VITE PASSATE E PRESENTI NEI REGISTRI
AKASHIC              71
IMPORTANZA DI TROVARE IL TUO SCOPO 72
I RECORD PERSONALI 74
LO SCOPO SPIRITUALE 75
LO SCOPO PERSONALE 76
CAPITOLO 7. REGISTRI AKASHICI E GUARIGIONE SPIRITUALE: USARE LE TUE VITE PASSATE PER
GUARIRE NEL PRESENTE              80
GUARIGIONE SPIRITUALE 80
LA GUARIGIONE SPIRITUALE E I REGISTRI AKASHIC 82
CAPITOLO 8. APRIRE LE PORTE E PASSARE TRA I MONDI: CONNETTITI CON I TUOI REGISTRI
AKASHIC              89
PARTE 1 FOCALIZZARE LA TUA RICERCA 90
PARTE 2 ENTRARE IN UNO STATO RICETTIVO 92
PARTE 3 INTERPRETARE CIÒ CHE TROVI 98
CAPITOLO 9. APRIRE I REGISTRI AKASHICI PER GLI ALTRI: L'ILLUMINAZIONE A PORTATA DI
MANO              102
ALTRE COSE DA CONSIDERARE QUANDO SI APRONO I REGISTRI AKASHICI PER GLI ALTRI:              103
PASSI PER APRIRE I REGISTRI AKASHICI PER GLI ALTRI 105
IPOTESI COMUNI 109
CAPITOLO 10. LA MEDITAZIONE E I REGISTRI AKASHIC: RISCRIVERE LA STORIA DELLA TUA
VITA              112
UNA MEDITAZIONE A CUORE APERTO PER RICEVERE UNA GUIDA SPIRITUALE IN PREPARAZIONE
ALL'ACCESSO AI TUOI REGISTRI AKASHIC              114
GUIDA ALLA MEDITAZIONE PER TROVARE IL TUO VERO SCOPO NELLA VITA              121
MEDITAZIONE GUIDATA PER CANCELLARE IL KARMA 124
CAPITOLO 11. PREGHIERE AKASHICHE: CONNETTITI CON LA TUA ANIMA PER IL PIÙ ALTO BENE DI
TUTTI              133
PREGHIERA QUOTIDIANA PER L'ALLINEAMENTO E LA MEDITAZIONE 134
PREGHIERA PER L'AUTOGUARIGIONE 135
CONDIVIDERE LE TUE BENEDIZIONI CON GLI ALTRI 136
PREGHIERA D'AMORE PER SE STESSI 137
PREGHIERA DI RICEZIONE DELLA GUIDA 138
PREGHIERA DEL PERDONO DEGLI ALTRI 139
PREGHIERA PER LIBERARE L'ENERGIA DEGLI ALTRI 140
PREGHIERA QUOTIDIANA PER AIUTARE IL MOVIMENTO IN AVANTI 141
PREGHIERA PER CREARE I TUOI SOGNI 141
PREGHIERA QUOTIDIANA PER CREARE IL PARADISO SULLA TERRA 142

[PAG 6]
PREGHIERA PER UN FORTE SENSO DI UNITÀ CON TUTTE LE CREATURE VIVENTI              142
PREGHIERA PER RIMUOVERE L'ENERGIA NEGATIVA 143
PREGHIERA PER RILASCIARE LE INSICUREZZE 143
PREGHIERA PER LIBERARE LA PAURA 143
CONCLUSIONE 145
UNA RECENSIONE SAREBBE D'AIUTO! 148
LASCIA UN COMMENTO QUI: 148
BONUS: VERSIONE AUDIO GRATUITA DI QUESTO LIBRO 149
VISITA IL SEGUENTE LINK: 149
BONUS: LIBRO DI LAVORO GRATUITO - VALORE $12,99 150
BONUS: LIBRO GRATUITO - VALORE $14.99 151

[PAG 7]
BONUS: VERSIONE AUDIO GRATUITA DI
QUESTO LIBRO
Se ami ascoltare gli audiolibri mentre sei in viaggio o ti piacerebbe avere
una narrazione mentre leggi, ho grandi notizie per te. Puoi scaricare la
versione audiobook di questo libro GRATIS semplicemente iscrivendoti per
una prova gratuita di 30 giorni su Audible!
 
VISITA IL SEGUENTE LINK:
 
https://swiy.io/AkashicRecordsAudio
 
O scansiona il codice QR con il tuo telefono:

[PAG 8]
BONUS: LIBRO DI LAVORO GRATUITO -
VALORE $12,99
Per aiutarti a prenderti un po' di tempo per te stesso e riflettere su quali
azioni intraprendere mentre leggi il libro, ho preparato un Workbook
gratuito con alcune domande chiave da porsi e una To Do List che può
aiutarti ad approfondire l'argomento di questo libro. Spero che questo ti
aiuti!
 
Puoi trovare il Workbook gratuito visitando
>> https://swiy.io/AkashicRecordsMGWorkbook<<
O scansiona il codice QR con la fotocamera del tuo telefono

[PAG 9]
BONUS: LIBRO GRATUITO - VALORE
$14.99
Come ringraziamento per aver scaricato questo libro, ti offro l'eBook
RUNES FOR BEGINNERS A Pagan Guide to Reading and Casting the
Elder Futhark Rune Stones for Divination, Norse Magic, and Modern
Witchcraft GRATIS.
In Rune per principianti , Melissa Gomes rivela alcuni degli aspetti più
interessanti e segreti di come eseguire la lettura delle rune e il lancio delle
rune. Scoprirai nuove intuizioni sulla parola magica delle Rune e su come
collegarti ad esse. 
 
 
Clicca qui sotto per il regalo gratuito OPPURE scansiona il codice QR
con il tuo telefono

[PAG 10]
INTRODUZIONE
I Registri Akashici sono le registrazioni di tutti i pensieri, le parole e le
azioni umane che siano mai esistite. È un mito che solo le persone
altamente intelligenti siano creative. Infatti, la ricerca mostra che una volta
che si va oltre un Q.I. di circa 120, che è appena un po' sopra la media.
Anche se le persone intelligenti potrebbero avere un piccolo vantaggio,
l'intelligenza non è necessaria per la creatività. Questo significa che anche
se non sei più intelligente della maggior parte delle persone, hai comunque
il potenziale per esercitare incredibili poteri creativi. Allora perché così
poche persone sono altamente creative? Perché ci sono cattive abitudini che
le persone imparano crescendo che schiacciano i percorsi creativi nel
cervello. E come tutte le cattive abitudini, possono essere spezzate se si è
disposti a lavorarci su". Ecco 8 di queste cattive abitudini che devono essere
abbandonate per liberare i tuoi poteri creativi.
 
#1: Lavorare per soldi. Non sarebbe meraviglioso se potessimo diventare
ricchi senza dover lottare? Non sarebbe anche meraviglioso se la vita fosse
più semplice, e davvero più facile, in modo da non doverci preoccupare
tanto delle cose materiali? In altre parole, come sarebbe il mondo se non
dovessimo lavorare?
 
Beh, non sarebbe il paradiso, ma ci sarebbero alcuni vantaggi significativi.
La cosa importante da capire è che lavorare per soldi è un'opzione che puoi
scegliere di non fare. Finché siamo vivi, non possiamo evitare di lavorare.
Come disse Walt Disney, "Tutti i nostri sogni possono diventare realtà - se
abbiamo il coraggio di perseguirli". Non vuoi solo sognare i soldi - vuoi
trovare un modo più facile per ottenerli così puoi passare il tuo tempo
facendo qualcosa di più creativo!
 
#2: Non prenderti la responsabilità della tua vita. Puoi essere una vittima
delle circostanze che ti circondano o puoi fare dei cambiamenti e prendere
la direzione che la tua vita prenderà. È qui che entra in gioco la creatività -
se non ti piace quello che ti sta succedendo, allora cambialo! Come disse
Merlin Mann, "La felicità non deriva dall'ottenere ciò che vuoi, ma dal
volere ciò che ottieni. "

[PAG 11]
#3: Non avere obiettivi. Cosa intendono le persone quando dicono che
qualcuno è "senza direzione"? Questa è una parola in codice per la
mancanza di produttività - in altre parole, la persona non sta facendo nulla
di importante nella sua vita perché non ha una chiara idea di dove sta
andando. Non è diverso dal guidare da qualche parte senza avere una mappa
- alla fine ti perderai! La soluzione? Decidi cos'è che vuoi e poi decidi come
arrivarci".
 
#4: Non accettare il rifiuto. Il rifiuto può spezzare le persone, ma non deve
farlo. Per esempio, se sei mai stato rifiutato per un lavoro che volevi, o
rifiutato da qualcuno da cui eri attratto romanticamente, allora sai quanto
può essere doloroso. La chiave è non prenderla sul personale - basta
accettare che "è così che il biscotto si sbriciola" e tornare in pista".
 
# 5: Non agire. Il primo principio della creatività è che devi iniziare! Smetti
di pensare e parlare - fallo e basta! Ci saranno sempre degli ostacoli sul tuo
cammino, ma se non fai una mossa, allora dove andrai? Non saprai mai
quale grande cosa potrebbe derivare dal dare una possibilità a qualcosa, ma
lo saprai se non lo fai".
 
#6: Non accettare aiuto. Sentiamo sempre parlare di qualcuno che "ha fatto
tutto da solo" e di come questa sia una buona cosa. Questo può essere vero,
ma solo fino ad un certo punto. Il problema di non accettare aiuto è che ti
priva di tutto ciò che le altre persone sanno. Se vuoi essere creativo devi
anche avere una mentalità aperta nel prendere idee da altre persone - è così
che avvengono tutte le grandi innovazioni! "Quando un artista intinge la sua
penna nel suo calamaio, è allora e lì responsabile di ciò che ne fa", disse
Leonardo da Vinci".
 
#7: Non imparare dagli altri. Naturalmente, devi scoprire tutto quello che
puoi su quello che vuoi fare - ma c'è un avvertimento importante: non
lasciare che il tuo processo di apprendimento sia un'esperienza passiva.
Devi uscire e fare alcune cose per conto tuo! È così che ti verranno le tue
idee creative, invece di pensare di dover reinventare la ruota".

[PAG 12]
#8: Non essere spontaneo. Sembrare fuori controllo è spaventoso - ma non
dovrebbe esserlo. Se le persone pensano che tu stia impazzendo, allora non
capiranno il potere della tua creatività. Penseranno semplicemente che hai
perso la testa e che non sei più una persona sicura con cui trattare. Per
gestire le reazioni delle persone, devi costruirti la reputazione di essere
"insieme".
 
Prendendo il controllo della tua vita e della tua carriera, usando i principi di
questo libro per arrivare dove vuoi andare, sarai visto come una persona
ragionevole e sicura - anche se quello che sta realmente succedendo dentro
di te è totalmente diverso!
 
Questo libro dovrebbe aiutarti nel tuo viaggio di apertura dei tuoi Registri
Akashici per poterli usare a tuo beneficio. Ti aiuterà a capire cosa sono e
come accedere e comprendere le informazioni immagazzinate in essi.
 
Crediamo che sapere chi sei sia importante, specialmente quando si tratta di
usare i Registri Akashic, e così abbiamo creato questa guida per insegnarti
proprio questo. Con un po' di pratica sarai in grado di accedere ai tuoi
propri Registri Akashici in pochissimo tempo.

[PAG 13]
CAPITOLO 1. SVELARE I SEGRETI DELLA
LETTURA DEI REGISTRI AKASHIC
Sei mai stato testimone di un'immensa quantità di luce che tale luce può
risultare inebriante per gli esseri umani medi? Puoi avere un assaggio di
questa luce ed entrare in uno stato di estasi totale. Questo stato si verifica a
causa della quantità di energia divina a cui sei sottoposto. Questa luce sono
i tuoi Registri Akashic. Quando leggi i tuoi Registri, dovresti sentirti più in
sintonia con la tua anima e con la natura divina che ti circonda.
 
COSA SONO I REGISTRI AKASHIC?
I Registri Akashici sono una collezione di tutto ciò che è conosciuto,
sconosciuto e inconoscibile. Contengono informazioni su di te, sulla tua
anima e su tutto il resto dell'universo. La buona notizia è che offrono anche
un processo per connettersi con la conoscenza divina della tua anima in
questo momento. Quando qualcuno apre i tuoi registri akashici, per
esempio, hai accesso sia alle informazioni su te stesso che alla conoscenza
dalla fonte divina di tutto l'essere in questo momento.
 
Ciò che ottieni dai Registri Akashici è sempre in risposta alle domande che
poni. Risponderanno alle domande in modo semplice o complesso come
desideri, a seconda del tuo livello di interesse.
 
I Registri Akashici sono anche un deposito di conoscenza sulle nostre vite
passate e sulle vite sulla Terra. I Registri contengono informazioni sul
viaggio dell'anima sulla Terra e in altre vite. Contengono una storia
dell'evoluzione e della crescita delle anime nel corso di milioni di anni,
dettagli sconosciuti o inimmaginati dagli studiosi convenzionali.
 
Per entrare nei Registri Akashic, seguo una procedura semplice che include
una visione e una benedizione. La procedura, che è simile ad altre
tradizioni, ti permette di porre domande ai Registri Akashici e ricevere
risposte che sono accurate, dettagliate e pertinenti.

[PAG 14]
Cosa intendo per benedizione? La benedizione è un'introduzione tra la tua
mente aperta e la fonte divina all'interno della realtà più grande in questo
momento. Pertanto, inizia con il riconoscimento del tuo sé superiore, la tua
connessione con la fonte divina di tutto l'essere che è sempre dentro di te e
in tutto l'universo.
 
Con questa potente connessione come fondamento, la tua mente cosciente
può ottenere risposte dalla fonte divina di tutta la conoscenza. Con la tua
benedizione, le domande vengono poste ai Registri con fiducia in nome di
una mente aperta. Le risposte non richiedono fede o credenza. Sono la
conoscenza divina della tua anima ora; quindi sono intuitivamente ovvie e
immutabilmente vere.
 
Alzare le tue buone vibrazioni ad un livello alto e sperimentare il risveglio
spirituale migliorerà la tua vita. Ti aiuterà a manifestare ciò che è più
significativo per te nella vita, a prendere le tue decisioni più facilmente e a
rafforzare il legame tra te e la tua anima. Per queste ragioni, è importante
entrare nei Registri Akashici ogni volta che sei curioso di sapere qualcosa
nella vita.
 
Anche se includono risultati futuri, i Registri non sono progettati come un
indovino. I Registri Akashici riflettono le scelte e le decisioni delle persone
nel corso della loro vita - così come le scelte delle nostre anime in altre vite.
L'elemento della scelta è davvero importante da conoscere perché significa
che siamo tutti creatori. Quando ti rendi conto che le decisioni danno forma
alla tua vita, puoi guardare al passato e anticipare il futuro con più
consapevolezza su cosa fare dopo.
 
I Registri Akashici possono essere consultati costantemente e ripetutamente
per una guida in molte aree della vita. Puoi fare domande su qualsiasi cosa -
salute, relazioni, carriera, questioni di denaro, crescita spirituale - e ricevere
informazioni accurate e dettagliate sul passato e una guida per il futuro.
 
I Registri possono anche essere usati per guardare nelle tue vite passate e
nei tempi sulla Terra che hanno un significato speciale per te. Sono come un
libro di storia cosmica dell'evoluzione della nostra anima nel tempo.

[PAG 15]
Potresti trovare interessante sapere che molte persone che sperimentano la
lettura dei loro dischi riferiscono di avere esperienze fuori dal corpo, viaggi
astrali o esperienze di pre-morte (NDE).
 
All'inizio potrebbe sembrare strano pensare che le anime possano incarnarsi
in molte vite in diversi luoghi del mondo. Ma se consideri che la tua anima
è in giro da prima, tutti noi vivevamo qui un tempo, forse i ricordi di altri
luoghi e vite passate sono tutti parte dell'esperienza più grande di chi sei.
 
DOVE SONO CONSERVATI I REGISTRI AKASHIC?
Si pensa che i Registri Akashici esistano in un piano etereo e non fisico
conosciuto come "Akasha". L'Akasha scorre attraverso tutto nel nostro
universo. Scorre attraverso la natura, la materia e le nostre anime. L'Akasha
comprende tutto. Tuttavia, i Registri Akashici non ti danno alcun potere
fisico come la telecinesi.
 
I Registri Akashici sono anche ritenuti da molti una coscienza collettiva o
una forma più primitiva di inconscio collettivo. Questo significa che i
ricordi sono immagazzinati nel nostro mondo come modelli di energia e
questi modelli di energia sono modellati in forme e oggetti dai nostri
pensieri ed emozioni. I nostri pensieri ed emozioni si sono evoluti
attraverso la selezione naturale, ma influenzano ancora oggi la realtà.
Possiamo dire che cose come i filamenti di DNA immagazzinano impronte
di vite passate, alle quali possiamo accedere quando riceviamo letture dai
Registri.
 
Molti credono che i Registri esistano in altre dimensioni al di fuori della
nostra perché fanno parte di un piano etereo dove tutte le realtà possibili
esistono simultaneamente (passato, presente, futuro). Si pensa che le nostre
anime abbiano una connessione diretta con i Registri Akashici attraverso
esperienze fuori dal corpo, viaggi astrali e NDE. Le informazioni trovate
nei Registri spesso hanno senso quando vengono interpretate, ed è per
questo che molte persone credono che siano autentiche. Dato che le
informazioni possono essere ottenute accedendo ad altre dimensioni

[PAG 16]
attraverso queste esperienze, possiamo anche ottenere la conoscenza di vite
precedenti altrettanto facilmente.
 
A causa della sua natura eterea, non ci sono luoghi fisici in cui questo
database è memorizzato; tuttavia, puoi accedervi da qualsiasi luogo in
qualsiasi momento - dalla tua stanza o anche mentre sogni - finché la tua
coscienza è consapevole di essere all'interno dell'Akasha. Alcuni ipotizzano
che esista oltre la Terra, in altre galassie o universi, come l'Anima Gaia.
Non ci sono limiti a dove esiste e dove possiamo accedervi come esseri di
coscienza (anime).
 
L'etere o i Registri Akashici all'interno della nostra realtà sono costituiti da
informazioni che sono state organizzate in strati o livelli, che devi allenare
la tua anima a sperimentare dopo aver ottenuto istruzioni per accedervi. Si
raccomanda di esercitarsi a connettersi con il proprio Akashici Record
prima di viaggiare nel tempo attraverso i piani astrali, le reti cablate quando
si accede a punti vuoti di tempi nel corso della storia, inclusi gli universi
paralleli per prevedere gli eventi futuri.
 
Puoi anche utilizzare una sfera di cristallo, uno specchio per scrutare o uno
specchio incantato per accedere ai tuoi Registri Akashic. Tuttavia, si
raccomanda di lavorare con un medium spirituale addestrato per questo tipo
di attività. La lettura dei Registri ti aiuterà a svelare e comprendere te stesso
scoprendo gli eventi delle tue vite passate. Potresti anche essere in grado di
ottenere informazioni sulle vite future o sulle dimensioni parallele,
comprese le parti che giochi in esse e che influenzano gli affari del mondo.
 
Gli avventurieri curiosi delle origini della loro anima possono anche
viaggiare attraverso sistemi di portali esoterici oltre lo spazio e il tempo per
osservare vari periodi storici in tutto il nostro universo e altri in cui siamo
conosciuti come semi stellari, vagabondi, extraterrestri, alieni e altro.
Alcuni di noi si godono questi viaggi più che vivere sulla Terra perché la
vita lì è così imprevedibile.
 
REGISTRI AKASHIC: LE ORIGINI

[PAG 17]
Le origini dei Registri Akashici non sono note con certezza, ma si crede che
il loro inizio moderno sia stato nel 1800 in Europa. Molte persone
iniziarono a conoscere l'induismo e il buddismo grazie alla trasmissione di
idee che iniziò attraverso la colonizzazione britannica dell'India alla fine del
1700.
 
Gli inglesi erano interessati all'India per il commercio e le risorse naturali e
per le prodezze militari per proteggere la loro patria dalle altre potenze
coloniali europee. Durante questo periodo, ci fu una grande quantità di
scambi culturali incrociati con la cultura indù. Pertanto, molte persone
iniziarono ad apprendere diversi approcci spirituali. Sembra che in questo
periodo gli inglesi iniziarono a conoscere l'induismo e il buddismo in India.
 
Durante questo periodo, molte persone cristiane cresciute cominciarono a
sentire che c'era di più nella vita di quello che avevano imparato dal
cristianesimo. Volevano qualcosa di più spirituale e rilevante per la loro vita
quotidiana. Fu allora che molti europei sentirono per la prima volta gli
insegnamenti mistici delle religioni orientali.
 
All'inizio del 1800 ci fu un'esplosione di interesse nella spiritualità e nelle
religioni orientali. Questo accadde per due motivi. Primo, le persone
sentivano il bisogno di capire di più sulla loro natura spirituale rispetto a ciò
che il cristianesimo aveva insegnato loro. Secondo, molti europei
cominciarono a viaggiare in Asia e a imparare dai libri sull'induismo e il
buddismo.
 
Si cominciò a parlare dei Registri Akashici in Europa occidentale e in Nord
America. Questo fu l'inizio di una nuova era che includeva ricerche
scientifiche, rivoluzioni politiche, grandi scoperte e cambiamenti sociali
con l'industrializzazione. In questo periodo, le persone iniziarono a parlare
di tenere registri spirituali come i Registri Akashici per registrare la storia
dell'anima.
 
La civiltà sumera nell'area mesopotamica era situata tra i fiumi Tigri ed
Eufrate in quello che oggi è l'Iraq. Un accenno ai Registri Akashici è stato
trovato nell'antico concetto mesopotamico della Tavola dei Destini. La
Tavola dei Destini e il Libro della Vita, erano due tavole: una per i buoni e

[PAG 18]
una per i cattivi presagi. Queste tavolette rappresentavano la conoscenza
divina e registravano gli eventi durante la vita che erano destinati ad
accadere dalla nascita alla morte.
 
Si credeva che i registri fossero tenuti dagli dei, che determinavano in
anticipo il destino e la sorte. Scrivevano le informazioni sulla vita di un
individuo su queste tavolette prima che nascesse. Poi le sigillavano davanti
a testimoni come una sorta di prova degli eventi futuri.
 
Poi le tavolette venivano sepolte in un tempio dove sarebbero state tenute al
sicuro e segrete fino alla morte della persona. Potevano essere aperte e si
credeva che la verità su ciò che era successo durante la loro vita sarebbe
stata scritta all'interno. Per scoprire di più sulla storia della propria vita,
sembra che un individuo potesse essere portato al tempio e mostrargli le
tavolette. Dopo averle lette, avrebbe letto la storia della sua vita personale
dall'inizio alla fine.
 
HAI BISOGNO DI QUALCHE POTERE SPECIFICO PER
ACCEDERE AI REGISTRI AKASHIC?
No, non è il potere di una sola persona. Ci vuole solo una mente aperta e un
po' di pazienza per vedere che questa dimensione spirituale esiste.
 
Al giorno d'oggi, chiunque può leggere i propri Registri Akashic. Infatti,
potresti anche conoscere qualcuno che l'ha fatto e che è tornato sentendosi
meno spaventato dal mondo perché sa che quello che è successo prima
succederà di nuovo in una forma diversa. Questo aiuta le persone a sentirsi
meglio preparate quando affrontano i cambiamenti nella loro vita.
 
Inoltre, potrebbe essere più facile di quanto pensi avere accesso ai tuoi
Registri se sei disposto a provare nuovi modi di leggere le tue vite passate
attingendo alle nostre capacità psichiche naturali. Le abilità psichiche
possono essere sviluppate con pratica regolare e pazienza.

[PAG 19]
No, non hai bisogno di alcun potere soprannaturale per accedere ai tuoi
Registri Akashic; tuttavia, alcune persone che hanno avuto tali doni dalla
nascita possono usarli istintivamente. Tuttavia, chiunque può farlo
sviluppando l'abilità essenziale dell'apertura mentale e della fiducia.
Pertanto, non ci sono prerequisiti per essere in grado di leggere i tuoi
Registri Akashic.
 
Tuttavia, quello che potresti trovare è che leggere i Registri Akashici può
sembrare un po' strano all'inizio, e potrebbe volerci del tempo per abituarti
alla sensazione di ricordare una vita come se la stessi vivendo.
 
Quali tecniche possono essere utilizzate per accedere ai Registri Akashic?
Man mano che procediamo nella vita, interagiamo costantemente con essa e
quindi tutte le nostre esperienze vengono memorizzate in qualche modo. Il
nostro cervello funziona come un dispositivo di memorizzazione per queste
esperienze, ma questo non significa che i nostri ricordi ed emozioni siano
impressi nel cervello fisico.
 
C'è qualcos'altro là fuori oltre al regno fisico. Oltre all'universo fisico, c'è
anche una dimensione spirituale. Ci sono altri modi per pensare e percepire
noi stessi e il nostro mondo.
 
Il diario è una tecnica utile per accedere ai tuoi Registri Akashici perché ti
permette di iniziare a pensare ad un cambiamento positivo nella tua vita
guardando nel futuro. È una tecnica semplice perché tutto quello che devi
fare è scrivere i tuoi pensieri e sentimenti su come pensi che la vita sarà nel
futuro o anche nel lontano passato.
 
Facendo questo, ti stai permettendo di accedere ad informazioni su te stesso
che normalmente non ricorderesti. Una volta che ti sarai disciplinato nel
tenere un diario regolarmente, scoprirai che i tuoi diari diventeranno fonti di
informazioni su ciò che hai fatto in passato e su dove hai bisogno di andare.
 
Correre può anche aiutarti ad attingere ai ricordi delle vite precedenti
(attingendo allo spazio fisico tra te e le altre persone, diventando così un
tutt'uno con esso), poiché la corsa imita il nostro movimento naturale
mentre viviamo la nostra ultima vita. Inoltre, puoi aiutarti a ricordare una

[PAG 20]
vita passata disegnando cose che ti ricordano l'esperienza nella tua vita
attuale.
 
È difficile dire esattamente quanto tempo ci voglia per la maggior parte
delle persone per vedere risultati positivi dall'uso di queste tecniche perché
tutti rispondono in modo diverso e cambiano a ritmi diversi; tuttavia, è una
tendenza comune che le persone vedano risultati entro poche settimane
dall'uso coerente di queste tecniche.
 
IL SIGNIFICATO DI "AKASHIC
La parola "Akashic" deriva dalla parola sanscrita Akasha, che significa
"etere" o "cielo". Infatti, l'etere è un'importante sostanza fisica o sostanza
sottile nell'induismo. Si dice che sia l'"energia" di tutte le cose.
 
L'etere è la sostanza che riempie lo spazio tra gli oggetti e che sta intorno a
quegli oggetti senza toccarli. Si sa che è una sostanza sottile e onnipresente
che sta sullo sfondo della nostra esistenza. L'etere può trattenere l'energia e
non la cede né la assorbe facilmente.
 
Akasha è un'altra parola che significa "cielo". Akasha ha diversi significati.
Uno di questi si riferisce allo spazio tra e sopra i pianeti, le stelle e le
galassie. Un altro significato proviene dalla lingua sanscrita, dove ha
diverse sfumature di significato, tra cui "materia antica", "viale del cielo" e
"cielo".
 
Questo termine è stato usato per descrivere una registrazione universale di
tutto ciò che è stato, è e sarà e una registrazione delle vite passate e future.
 
ENERGIA SPIRITUALE
La parola "akasha" è anche usata in sanscrito per descrivere l'energia
spirituale, che ci permea e ci circonda con la sua luce luminosa. Questa si

[PAG 21]
irradia dallo spirito verso l'esterno nello spazio circostante, che è chiamato
aura.
 
Quando viene toccata dall'uomo, l'Akasha contiene energia spirituale latente
e può essere usata per guarire o per altri scopi. Il Chakra del Cuore
(Anahata) - situato nel centro del petto - rappresenta il nostro cuore emotivo
e la sede dell'amore incondizionato. Gioca un ruolo importante
nell'attingere e utilizzare l'energia akashica.
 
Nell'induismo, si riferisce ad una sostanza eterea da cui tutto ciò che esiste
emana e in cui ritorna alla morte; questo include sia gli esseri viventi che gli
oggetti inanimati.
 
Si riferisce anche ad un piano spirituale di esistenza dove vengono
conservate le registrazioni della propria vita prima di essere reincarnati
sulla Terra. Si crede anche che sia il deposito di tutta la conoscenza.
 
Questa sostanza elementare è considerata un mezzo per trasmettere onde
radio, raggi ultravioletti e luce visibile. Una parola correlata, Akasha
Ganga, significa "fiume dello spazio eterico". Questo si riferisce ad
un'essenza invisibile che si trova nel nostro sistema solare e nella galassia e
che permea tutta la materia e l'energia.
 
IDEE DIVINE
La parola "akasha" può anche riferirsi ad un campo di idee divine che
contiene ogni forma, modello e concetto esistente. Queste sono le
"cianografie" di tutto ciò che è ora o sarà mai creato nel nostro universo.
 
Questo campo è una sorta di biblioteca cosmica (biblioteca della
conoscenza) dove ogni libro è stato scritto e può essere letto da coloro che
hanno la capacità di farlo. In questo contesto, "akasha" indica un campo o
un mezzo attraverso il quale le informazioni vengono trasmesse e ricevute.
Indica anche lo spazio tra gli oggetti dove l'energia può essere
immagazzinata e/o trasmessa.

[PAG 22]
I PRINCIPALI BENEFICI DELLA LETTURA DEI REGISTRI
AKASHIC
AUMENTARE LE TUE BUONE VIBRAZIONI
Quando leggi i Registri Akashici e aumenti le tue buone vibrazioni, sarai in
grado di eliminare qualsiasi pensiero autodistruttivo che potrebbe trattenerti
dal vivere una vita appagante. Imparerai anche a rispondere più
positivamente in tutte le situazioni cercando il significato più alto in tutto
ciò che accade. Alzare le tue vibrazioni può portare ad un risveglio radicale
e risulterà in un futuro molto migliore. Infatti, quando leggi i Registri
Akashic, puoi essere sicuro che il tuo bene più alto verrà sempre da lì.
 
Cos'è il bene supremo? Quando alzi le tue vibrazioni e realizzi il tuo vero
destino, tutte le nostre azioni devono essere per il nostro bene più alto e, di
conseguenza, per migliorare gli altri in qualche modo.
 
RICEVERE L'ENERGIA SPIRITUALE
Quando leggi i Registri Akashic, sarai in grado di attingere ad un campo di
Idee Divine, che contengono ogni modello, forma e concetto che sia mai
esistito. Queste sono le "cianografie" di tutto ciò che è ora o sarà mai creato
nel nostro universo. Questo campo può darci energia spirituale e ci offre
una visione delle nostre vite future mostrandoci per cosa siamo preparati. Ci
permette di sapere quando qualcosa accadrà prima che accada e perché sta
accadendo in modo da poter intraprendere le azioni necessarie per vivere
quegli eventi. L'energia spirituale è anche necessaria per creare la nostra
realtà.
 
Se vuoi attingere a questa energia, devi aver allineato la tua vita con il
campo delle Idee Divine vivendo prima di tutto seguendo quelle idee e poi

[PAG 23]
facendo tutto ciò che è in tuo potere per cambiare qualsiasi situazione o
circostanza che non è in allineamento con esse.
 
IMPARARE DALLE TUE VITE PASSATE
Imparare dalle tue vite passate è una parte importante della lettura dei
Registri Akashic. Questo perché puoi scoprire quali ruoli nella tua vita
passata influenzano la tua vita attuale e imparare da quegli errori invece di
rifarli. Sarai quindi in grado di manifestare un futuro migliore non solo per
te stesso ma anche per tutti quelli che hai influenzato con le tue azioni in
questa vita.
 
Possiamo esplorare come abbiamo agito e ci siamo comportati nella nostra
vita passata leggendo su di essa e capendo com'eravamo. Possiamo poi
esplorare perché abbiamo scelto di vivere in un certo modo in quella vita e
come ha influito sul mondo intorno a noi. Un altro beneficio di questa
esplorazione è scoprire perché le cose ci succedono in questa vita quando
tendiamo a fare qualcosa di simile a ciò che è successo prima. Infine, capire
le nostre vite passate ci aiuterà a prendere decisioni migliori per noi stessi in
questa vita perché saremo in grado di guardare altre opzioni che sono
disponibili per noi.
 
CREARE IL TUO SANTUARIO
Oltre a guardare le nostre vite passate, possiamo anche usare i Registri
Akashici per creare un santuario per noi stessi. Questo santuario può
consistere in qualsiasi cosa che ci faccia sentire a nostro agio e rilassati. Per
esempio, alcune persone potrebbero voler trasformare la loro camera da
letto in un santuario mettendo della musica tranquilla in sottofondo e
decorandola a loro piacimento. Altre persone potrebbero scegliere di creare
un santuario all'esterno comprando un'amaca o installando piante fresche
nel loro giardino.

[PAG 24]
Anche se non sei sicuro di cosa ti farebbe sentire più a tuo agio leggendo i
Registri Akashic, ti verrà presentata un'immagine di come sarebbe il tuo
santuario ideale e questo ti aiuterà ad iniziare il tuo progetto di santuario.
 
Creare un santuario ti aiuta ad essere circondato dall'energia spirituale e ti
ricorda la sua abbondanza, aprendo la tua mente a nuove possibilità. Ecco
perché avere un santuario è così utile per aumentare le tue vibrazioni. Non
solo ti ispirerà, ma ti aiuterà a guardare la vita da un'altra prospettiva.
 
SPERIMENTARE LA PACE INTERIORE
Quando sperimentiamo la pace interiore, ci sentiamo a nostro agio e
soddisfatti. Abbiamo un senso di armonia con l'universo e la vita è piena di
significato. Quando siamo in pace, possiamo vedere il mondo come un
posto bellissimo e la vita è più appagante. I Registri Akashici ti aiuteranno a
sperimentare questa pace dandoti la visione del tuo scopo e della tua natura
divina. Ti aiuteranno a trovare la tua strada verso la pace interiore
mostrandoti verità più elevate e possibilità che prima erano nascoste alla
vista.
 
***
 
I Registri Akashici sono uno strumento potente che può aiutarti a
raggiungere i tuoi obiettivi spirituali. Con questo strumento a nostra
disposizione, potremo capire meglio noi stessi spiritualmente, manifestare
più facilmente nella realtà, rilasciare i pensieri limitanti o le credenze su noi
stessi e creare un nuovo ordine mondiale attraverso una vita consapevole.
 
I registri sono un'incredibile e ricca risorsa di intuizione e una porta per
attingere a regni superiori. Un'avventura in questi registri ti aiuterà a
crescere spiritualmente, a trovare la guarigione e le risposte alle domande
più difficili della vita. Dobbiamo leggere i Registri Akashici in modo
responsabile. Per farlo, dobbiamo essere in sintonia con la nostra energia,
sapere che il processo di lettura di questi registri è sacro e assumerci la
responsabilità di ciò che impariamo.

[PAG 26]
CAPITOLO 2. APRIRE I TUOI REGISTRI
AKASHICI E INIZIARE IL TUO VIAGGIO
Tutti hanno i loro Registri Akashic.  Questa è una conoscenza del passato,
del presente e del futuro che crea il destino e il piano di vita di un individuo.
È come avere il tuo GPS interiore a disposizione in ogni momento. I tuoi
Registri Akashici non dipendono dalla religione in cui credi o da qualsiasi
pratica spirituale che puoi aver intrapreso nella tua vita. I registri esistono
come sistemi di pura energia-informazione al di fuori del tempo e dello
spazio, e sono disponibili per chiunque sappia come accedervi! Quindi,
impariamo ad aprire i tuoi Registri Akashici e a scoprire di più sul tuo piano
di vita e sul tuo destino.
 
Se apri i tuoi Registri Akashic, sarai in grado di vedere informazioni
specifiche su te stesso, così come i progetti di vita di altre persone. Potrai
anche accedere alla risposta a qualsiasi domanda che hai in mente in questo
momento. I Registri Akashici sono uno strumento per l'auto-scoperta, la
crescita personale e spirituale.
 
APRI LE TUE PORTE
I Registri Akashici contengono tutta la conoscenza che è esistita e che mai
esisterà su questo pianeta. Il tuo disco è una compilazione della tua storia
personale, inclusa l'esperienza della vita passata e ogni pensiero e
intenzione che hai generato in questa vita - sia le buone che le cattive
intenzioni o pensieri.
 
I Registri Akashici esistono in un vasto spazio che è conosciuto come il
continuum energetico. Capire come aprire le tue porte e connetterti a questo
campo è un'abilità molto importante da padroneggiare. Se sai come farlo,
puoi usare l'energia dei Registri Akashici come fonte per guarire te stesso e
gli altri.

[PAG 27]
Le tre esperienze principali che puoi avere aprendo le tue porte con i
Registri Akashici sono le seguenti:
●      Conoscere
●      Per guarire
●      Alle pratiche spirituali
 
I REGISTRI AKASHICI PER CONOSCERE GLI SCOPI
Conoscere è l'atto di diventare consapevole di ciò che sai e di come lo sai.
Tu sai più di quanto ti rendi conto coscientemente. I tuoi Registri Akashici
contengono una grande quantità di informazioni sulle tue esperienze
passate, presenti e future.
 
Sapere non significa solo avere fatti o dati. Si tratta anche di "sapere" cosa
fare dopo. La tua anima possiede la sua saggezza che si connette con la
coscienza universale per portare le informazioni di cui hai bisogno per la
tua vita.
 
Conoscere è un'abilità trasferibile al di fuori dei tuoi Registri. Puoi usarla
nella tua vita quotidiana per motivi personali e professionali e per il
benessere degli altri.
 
Conoscere è l'atto di prendere coscienza di ciò che sai e di come lo sai.
Imparare a connetterti con i tuoi Registri Akashici attraverso l'origine della
tua anima è un processo di fiducia e richiede di imparare ad ascoltare la tua
verità.
 
I Registri Akashici sono una facoltà divina che non ti renderà dipendente da
loro. Sono, infatti, uno strumento per il tuo potenziamento divino. Più li usi,
più forza e chiarezza costruisci dentro di te per utilizzarli nella guarigione o
in qualsiasi altro scopo della vita.
 
In molti casi, i Registri ti forniranno una risposta diretta alla tua domanda.
Potresti ricevere parole o immagini che parlano direttamente della questione
che hai chiesto, insieme alla verifica della sua veridicità. In altre situazioni,

[PAG 28]
ti potrebbe essere mostrato un simbolo come un oggetto o un animale che
rappresenta un evento nel tuo passato e che causa blocchi nella tua crescita
spirituale.
 
Impara a conoscere i simboli che vedi. Chiedi alla tua guida o al facilitatore
di dirti qualcosa su di loro che possa aiutarti ad illuminare il loro significato
per te. Trovo utile scrivere ciò che mi viene mostrato in modo da non
dimenticarlo in seguito.
 
Scoprire e capire perché questi blocchi esistono ti darà un'idea di come
possono essere eliminati. Per esempio, se ti viene mostrato il simbolo di un
animale che rappresenta la tua vita passata, questo può significare che hai
portato alcuni degli attributi negativi di quella vita nella tua attuale. Questo
significa che è il momento di riconoscere queste qualità dentro di te e
iniziare a guarirle in questa vita.
 
I REGISTRI AKASHICI PER SCOPI DI GUARIGIONE
I Registri Akashici possono essere utilizzati per scopi di guarigione. I
Registri contengono tutta la conoscenza su ogni malattia e la sua guarigione
in modo che tu possa trovare il miglior rimedio per il tuo corpo fisico e la
tua anima e per sostenere gli altri nel loro processo di guarigione.
 
Quando attingi ai Registri Akashici usando un medium addestrato, sei
guidato dall'intelligenza divina su come guarire te stesso o aiutare un'altra
persona a guarire. I Registri Akashici ti guideranno verso le informazioni di
cui hai bisogno per qualsiasi problema di salute tu abbia davanti.
 
La guarigione deve essere affrontata in un modo che guarda a tutti gli
aspetti della tua vita, incluso il tuo stato emotivo e mentale, così come
qualsiasi disturbo fisico che si sta presentando.
 
Per esempio, se hai un infortunio o una malattia, devi guardare il tuo stile di
vita per determinare cosa sta causando lo squilibrio. Se hai avuto una serie

[PAG 29]
di cattive relazioni nella tua vita, è il momento di ripensare al perché questo
sta succedendo e come puoi cambiare il modello.
 
Ci sono molti modi per sperimentare questa guarigione. Poiché ogni
persona è diversa, anche i metodi di guarigione saranno unici. Potresti
scoprire che puoi guarire un particolare problema parlandone con qualcun
altro che ha avuto esperienze simili. In altri casi, il tuo corpo eliminerà un
blocco energetico attraverso una malattia o un disagio fisico, come mal di
testa ricorrenti, nausea, ecc.
 
I REGISTRI AKASHICI PER LE PRATICHE SPIRITUALI
I Registri Akashici sono anche utilizzati per scopi spirituali, inclusa la
preghiera, la meditazione, la divinazione e l'adorazione personale. Per
esempio, quando preghi usando i Registri Akashici come strumento divino,
puoi chiedere di essere guidato direttamente dall'universo stesso.
 
È importante notare che non stai venerando i Registri Akashici in sé, ma
piuttosto la mente universale in cui esistono - l'intelligenza infinita di tutte
le cose.
 
Usare la tua pratica spirituale con i tuoi Registri Akashici è un modo per
connetterti con la mente universale.
 
I Registri Akashici offrono una porta di accesso non confessionale e olistica
al tuo lato spirituale. Puoi usarli per qualsiasi pratica spirituale di cui hai
bisogno, inclusa l'adorazione del tuo Essere Divino in qualsiasi forma
prenda per te.
 
Puoi anche utilizzare i tuoi Registri Akashici per pratiche di divinazione per
chiarire quale linea d'azione dovresti intraprendere in una particolare
situazione.
 
I Registri Akashici aiutano anche la tua pratica di meditazione. Puoi
liberare lo spazio dentro di te usando l'energia divina dei Registri per

[PAG 30]
aumentare la tua autoconsapevolezza e trasformare il dolore, la rabbia o il
dolore delle esperienze passate in una vibrazione che supporti qualsiasi
numero di pratiche di meditazione positive.
 
I Registri Akashici possono essere usati in molti modi per diversi scopi.
Mentre impari a lavorare all'interno dei Registri, attirerai informazioni e
guarigioni rilevanti per il tuo scopo di vita.
 
Alla fine, si tratta di consapevolezza: essere consapevoli di ciò che sta
accadendo dentro di te o intorno a te in un dato momento. Puoi considerare
le Registrazioni come uno strumento per sostenerti nell'essere più
consapevole quando sorge la confusione o una mancanza di fiducia, che
tutti noi sperimentiamo in momenti diversi.
 
CHI È LA TUA GUIDA DEI REGISTRI AKASHIC?
Quando imparerai ad aprire e utilizzare i dischi, ti ritroverai circondato da
una squadra di spiriti guida che sono disponibili in ogni momento per
aiutarti quando chiedi assistenza.
 
La tua Guida sarà sempre presente per sostenerti, ma può vedere solo ciò
che è rilevante per la tua vita, quindi non tutte le Guide lavoreranno con te
in modo costante.
 
Questo è il motivo per cui è importante concentrarsi sulla conoscenza che
viene da dentro di te quando usi i Registri - potresti aver bisogno di
sviluppare una buona relazione con la tua intuizione o saggezza interiore
per accedere pienamente ai Registri per te stesso.
 
Puoi contattare la tua Guida quando sei pronto ad iniziare ad usare i Registri
Akashic, in quanto sarà in grado di aiutarti ad iniziare il tuo viaggio
attraverso di essi. Potrebbero incontrarti in un luogo specifico all'interno o
intorno ai Registri, ma è anche possibile che non ci sia nessuna struttura
concreta nel tuo contatto iniziale.