=== Registri-Akashici-Accedi-Alla-Memoria-Universale-Della-Tua-Anima-e-di-Quella-Altrui_-Scopri-La-Tua-S.pdf — CHUNK 2/6 ===
Chars: 43,857 | Offset: 43,723



[PAG 31]
COME ACCEDERE AI TUOI DATI
I Registri Akashici sono intorno a te perché tutte le cose sono energia e i
registri contengono tutto ciò che è successo, sta succedendo o succederà.
Questo significa che puoi accedere alle informazioni contenute in essi da
molti luoghi diversi. Non hai bisogno di viaggiare in un luogo specifico
come Stonehenge o le Piramidi in Egitto per ottenere informazioni dai tuoi
Record. Alcune persone accedono ai loro Registri mentre dormono, altre
mentre pregano, altre ancora quando meditano. Non c'è un solo modo giusto
per farlo.
 
Le tue registrazioni sono disponibili in qualsiasi momento e sarai in grado
di connetterti ad esse usando la tua intuizione e saggezza interiore.
 
Puoi accedere consapevolmente ai tuoi Registri prendendo del tempo dal
tuo programma occupato una volta al giorno per sederti in silenzio con te
stesso, oppure puoi accedere ai Registri mentre dormi. Se questo ti
interessa, ti suggerisco di provare in entrambi i modi e vedere cosa funziona
meglio per te in base a come puoi sentirti più connesso ai tuoi Record. Dalla
mia esperienza, meditare come parte della mia pratica spirituale è il modo
migliore per me di accedere alle informazioni dei Registri, ma potrebbe
essere diverso per te, e va bene così.
 
Aprire i tuoi Registri Akashici è un modo potente per guarire e crescere. Ma
devi imparare a lavorare al loro interno perché questo processo sia
fruttuoso. La tua Guida ti aiuterà ad insegnarti di più sui Registri e sulle
informazioni che contengono da qualsiasi luogo e in qualsiasi momento. Le
pratiche spirituali come la meditazione sono uno strumento eccellente per
aprire la comunicazione con le tue Guide e imparare come accedere al
meglio ai tuoi Registri Akashic.
 
Per aprire i tuoi Registri Akashic, hai bisogno di quanto segue:
ACCORDI

[PAG 32]
Gli accordi sono una serie di dichiarazioni che guidano e definiscono
quando e come i Registri Akashici vengono aperti. Ti aiutano a capire cosa
stai vedendo, sentendo e sperimentando in relazione ai Registri. Gli accordi
spiegano cosa succede quando sei in questi stati alterati di coscienza e
offrono indicazioni per assicurare che la tua esperienza rimanga sicura per
te stesso e per gli altri intorno a te.
 
Gli accordi danno struttura all'interno dei Registri in modo che tu possa
reagire in modo appropriato alle informazioni che ti vengono date da essi.
Assicurano che ciò che vedi, senti e senti durante il tuo viaggio attraverso i
Registri sia rilevante senza causarti stress o traumi.
 
Gli accordi ti aiutano ad imparare come concentrarti sulla guarigione di te
stesso invece di rivolgere la tua attenzione verso gli altri che hanno bisogno
di assistenza. Questo aspetto della guarigione nei Registri Akashici è
cruciale per la tua capacità di autoguarigione.
 
Gli accordi ti permettono di lavorare con altre persone mantenendo la tua
guarigione una questione privata tra te, i tuoi Registri e la tua Guida. Puoi
avere relazioni con altri mantenendo l'integrità delle informazioni che ti
arrivano dall'interno dei tuoi Registri e mantenendo le tue Guide anonime.
 
VISUALIZZAZIONE
La visualizzazione è un insieme di istruzioni di base che ti guida
visivamente all'ingresso dei Registri Akashic. Crea un luogo sicuro da
visitare da cui puoi avvicinarti ai Registri. Da questo punto, puoi imparare
di più sulle tue Guide e richiedere che inizino a lavorare con te in altri tipi
di meditazioni di guarigione o sessioni di guarigione.
 
La visualizzazione è anche necessaria per entrare nei Registri Akashici
perché crea un ambiente in cui le tue guide possono entrare nei Registri con
te per esplorare le informazioni che si presentano in modo sicuro per
entrambi.

[PAG 33]
La visualizzazione ti aiuta a sentirti rilassato e centrato prima di aprire i tuoi
Record. Se sei ansioso o eccitato, sarà difficile per le tue Guide aiutarti a
trovare ciò di cui hanno bisogno per guidarti nella tua guarigione. La
visualizzazione assicura che tu sia centrato prima di entrare nei Registri.
 
La visualizzazione aiuta a creare un'atmosfera in cui le tue Guide possono
preparare e programmare nuove informazioni su come guarire te stesso
attraverso i tuoi Record. La visualizzazione mette tutti i pezzi necessari al
loro posto prima che tu chieda alle tue Guide di iniziare a lavorare con te.
 
La visualizzazione è un'azione specifica che richiede tempo e pazienza per
essere padroneggiata. Devi essere disposto a sederti con le cose per un po'
prima di imparare come entrare nei tuoi Registri senza problemi.
 
La visualizzazione è anche un eccellente strumento per ancorare un dato
ricordo o una sessione di guarigione in modo che al tuo ritorno dal viaggio
all'interno dei Registri, tu abbia qualcosa di fisico che ti aiuti a ricordare ciò
che è successo.
 
La visualizzazione ti permette di concentrarti in un modo specifico che
comunica alle tue guide che sei pronto a farle iniziare a lavorare con te.
 
BENEDIZIONE
Le benedizioni sono parole di intenzione per il tuo ingresso e la tua
esperienza nei Registri Akashic. Sono parole specifiche dette dal cuore per
porre le basi per il tuo viaggio nei Registri.
 
Quando benedici un'area o un oggetto, crei un campo di energia usato per
guidare e proteggere ciò che viene chiamato nella tua consapevolezza. La
benedizione prepara i tuoi dischi per il lavoro che li aspetta offrendo
protezione e guida in modo che possano essere più efficaci come metodo di
guarigione per te. La benedizione aiuterà ad assicurare che le informazioni
che entrano nella tua coscienza durante il tuo viaggio Record siano legate
solo alla guarigione in qualche modo e non sparse dappertutto.

[PAG 34]
Prendersi del tempo per benedire ciò che sta per accadere ti apre
energeticamente in modo che tu possa iniziare a ricevere una guida di
guarigione dall'interno dei Registri Akashic. Benedire aiuta a focalizzare la
tua attenzione per avere un immediato senso di calma e pace, che ti aiuta a
sentire meno paura riguardo al viaggio che ti aspetta.
 
Usare una formulazione formale per entrare nei Registri Akashici ti
assicurerà di mantenere un senso di sicurezza e fiducia in ciò che sta per
accadere. Fornisce anche direzione, protezione e sicurezza per le
informazioni nei Registri che potrebbero altrimenti presentarsi come
pensieri sparsi o non collegati.
 
La benedizione ti aiuta anche ad essere energico, calmo e centrato prima di
entrare nei tuoi Record. La Benedizione ti apre a ricevere la guida di natura
curativa durante il tuo viaggio nei Record in modo che sia più facile per te
sapere di quale tipo di guarigione hai bisogno.
 
La benedizione ti aiuta a rilasciare le tue aspettative riguardo al tuo viaggio
nei Registri Akashici e pone le basi per un pensiero chiaro una volta che sei
nell'esperienza. Aiuta anche a proteggere i tuoi Registri dall'assorbire
qualsiasi energia negativa che potrebbe accidentalmente essere portata
nell'ambiente di guarigione attaccandosi ad una persona che è presente con
te quando sei nei Registri.
 
PROCESSO
Il processo di apertura dei tuoi Registri Akashici si basa sui tuoi accordi, sul
metodo che usi, combinando visualizzazione e benedizione. Il processo
inizia con una dichiarazione di apertura per rilasciare qualsiasi aspettativa
che potresti avere. Una volta che questo è stato completato, la seconda parte
del processo comporta una richiesta di apertura dei Registri seguita da una
sintonizzazione per la comunicazione di guarigione tra te e le tue guide
prima di entrare nei tuoi Registri.

[PAG 35]
Devi essere disposto a lasciare andare le aspettative per sperimentare
l'apertura completa dei tuoi Registri. Devi anche essere disposto a fidarti di
ciò che accade quando lavori con i Registri. La fiducia e il lasciar andare ti
permettono di permettere alla guida dall'interno dei tuoi Registri di entrare
nella tua coscienza senza l'interferenza di ciò che sta avvenendo intorno a
te.
 
***
 
L'apertura dei tuoi Record richiede che tu abbia uno stato rilassato di corpo,
mente e spirito quando lavori con loro. Non puoi forzare te stesso in un
accordo o usare il pensiero negativo per infrangerlo. Infatti, non puoi aprire
i tuoi Record se c'è un pensiero negativo nella tua mente nel momento in
cui cerchi di farlo. Devi essere disposto a lasciare andare i pensieri che
possono sorgere e confidare nel fatto che le tue Guide si stanno prendendo
cura di loro mentre lavori con entrambi all'unisono attraverso una
sintonizzazione per la comunicazione.
 
L'apertura dei tuoi Record richiede che tu abbia la capacità di concentrarti e
il desiderio di entrare nell'esperienza. È necessario che tu ti senta
emotivamente stabile, radicato in te stesso energeticamente e chiaro
nell'intento prima di entrare nel metodo dell'apertura dei Registri. Non usare
l'apertura dei Record quando sei stanco o per una ragione specifica. Entra
semplicemente nei Registri quando ti senti bene, poiché questo permette
alle tue Guide di lavorare con te in un modo migliore e ti permette di essere
chiaro per le informazioni al loro interno.

[PAG 36]
CAPITOLO 3. ACCEDERE AI TUOI
REGISTRI AKASHIC: COSA FARE E COSA
NON FARE
I Registri Akashici sono le tracce di tutto ciò che è accaduto nell'universo. I
Registri Akashici sono come un'enorme biblioteca che contiene ogni
evento, pensiero e sentimento dall'inizio dei tempi. I Registri contengono la
storia di ogni anima, inclusi i nostri pensieri e sentimenti su qualsiasi
argomento; ogni pensiero o sentimento è immagazzinato permanentemente
sotto forma di energia.
 
Ogni persona può accedere ai Registri Akashici in qualsiasi momento per
visualizzare la propria storia ed esperienza personale. Ma ricorda queste
regole di base, poiché ci sono alcune cose da fare e da non fare nel
connettersi con i tuoi Registri Akashic.
 
NESSUNO PUÒ ACCEDERE AI TUOI REGISTRI AKASHICI SENZA IL TUO
ESPLICITO CONSENSO.
Se non desideri visualizzare un particolare segmento dei tuoi Registri
Akashici per qualsiasi motivo, sarà chiuso a tutti i lettori fino al momento in
cui sarai pronto a vedere questa parte di te stesso. Potrebbe essere difficile o
impossibile per i lettori accedere ai tuoi Registri se qualcosa nel tuo campo
energetico non vuole che ne leggano una parte.  Tuttavia, una volta che
questa energia è stata neutralizzata, quella porzione sarà aperta nel tuo
Registro Akashico per essere vista da tutti.
 
QUALCUNO CHE SA COME APRIRE I REGISTRI AKASHICI PUÒ
ACCEDERE AI TUOI, OPPURE PUOI IMPARARE AD APRIRE I TUOI.

[PAG 37]
Nessuno può buttare via informazioni dai tuoi Registri Akashic. Se non
vuoi che certe informazioni vengano rivelate, allora il proprietario di
quell'energia dovrà occuparsene lui stesso. Le persone spesso non ricordano
perché hanno avuto un certo sentimento o pensiero in un particolare
momento della loro vita, ma sarà ovvio quando vedranno il Registro da soli.
 
Dovresti stare molto attento a ciò che entra nel tuo campo energetico (i tuoi
schemi di pensiero), poiché il prossimo lettore dei tuoi Registri Akashici
potrebbe non essere consapevole di questo tipo di proiezione come lo sei tu.
Tieni presente che altri leggeranno i tuoi Registri e se non capiscono ciò che
vi è stato impresso, potrebbero cercare di "correggere" l'impressione
lasciata sul tuo campo energetico.
 
Sarebbe meglio che tu imparassi come impedire ad altre persone di entrare
nei tuoi Registri Akashic. Come proprietario della tua energia, hai il diritto
di assicurarti che solo TU la legga e che altri non cerchino di cambiare ciò
che c'è. Se qualcun altro cerca di entrare nei tuoi Registri Akashic, deve
prima chiedere il permesso alla TUA energia o aspettare che tu gli permetta
di entrare.
 
GLI ADULTI DAI 18 ANNI IN SU POSSONO ACCEDERE AI REGISTRI
AKASHIC.
I bambini non hanno avuto abbastanza esperienza nella vita per sopportare
ciò che potrebbero trovare sui loro dischi. Genitori, quando i tuoi figli
raggiungono l'età di 18 anni, allora questa informazione dovrebbe essere
data loro.
 
I Registri Akashici di un bambino saranno automaticamente sigillati fino a
quando non saranno adulti e pronti per qualsiasi conoscenza contenga. Se
un bambino è morto prima di questa età, anche i suoi Registri Akashici
saranno sigillati.
 
I sensitivi e i medium non possono rivelare informazioni dai Registri ad
altri al di fuori della loro professione senza il tuo permesso. Non permettere

[PAG 38]
a sensitivi o indovini di "leggere" il tuo disco akashico a meno che tu non
abbia controllato le loro referenze e tu sia certo del lavoro che fanno.
 
Se scegli di usare un sensitivo o un medium, assicurati che questa persona
sia addestrata a lavorare con i Registri Akashici e fornisca una
certificazione delle sue credenziali.
 
ALL'INTERNO DEI REGISTRI AKASHIC, LA RISERVATEZZA È
NECESSARIA E IRREVERSIBILE.
Tutte le informazioni all'interno dei Registri Akashici devono essere tenute
nascoste a tutti, compresi i tuoi amici più stretti. 
 
Nessuno al di fuori di un lettore professionista dei Registri può sapere nulla
di ciò che è nel Registro di quella persona, tranne il proprietario. Tuttavia,
se hai condiviso dettagli intimi con una persona che è deceduta, potresti
essere sorpreso di trovarli raccontati a qualcun altro nel Record.
 
Questo non è colpa del lettore del disco akashico; è un fenomeno naturale di
cui devi essere consapevole se condividi dettagli personali intimi con
qualcuno che non sia te stesso o il tuo lettore professionale (un lettore
akashico professionista addestrato che ha un certificato di credenziali).
 
Ci sono alcuni segreti che potresti non essere a tuo agio a far rivelare anche
al tuo sensitivo o medium. È sempre una scelta del proprietario se desidera
o meno rendere riservato qualcosa all'interno del suo Record. Un lettore
professionista può solo rivelare informazioni sui livelli "esterni" delle
informazioni in un disco non aperto ma non può sapere nulla sui livelli
"interni" delle informazioni senza il permesso del proprietario o un ordine
del tribunale.

[PAG 39]
LE DOMANDE E I PROBLEMI EVIDENZIATI DALLA PERSONA I CUI
REGISTRI AKASHICI SONO STATI APERTI SONO AFFRONTATI IN UNA
LETTURA DEL REGISTRO AKASHIC.
Le informazioni possono essere rivelate all'interno dei Registri Akashic, ma
solo i problemi e le domande rilevanti per la persona che ha avuto il suo
record aperto saranno affrontati.
 
I Registri Akashici non dovrebbero essere aperti per scopi di
intrattenimento. 
 
Le letture del Registro Akashico non sono mai fatte come parte di una
"lettura di gruppo". Ogni individuo deve avere l'opportunità di porre le sue
domande e ricevere le risposte di conseguenza.
 
Un lettore professionista può accedere ai Registri Akashici per scopi
educativi, ma solo DOPO che il proprietario di quel particolare record ha
avuto il permesso di farlo. I Registri Akashici non sono destinati alla
curiosità degli altri!
 
Le regole che governano le informazioni nei Registri Akashici sono le
stesse regole che governano le conversazioni private all'interno della casa di
una persona. Se non vuoi che gli altri ascoltino quello che stai dicendo,
allora abbassa la voce!
 
Le conversazioni nei Registri Akashici che dovrebbero essere tenute private
includono: 
●      Informazioni personali riguardanti altre persone; segreti; dettagli
intimi della propria vita personale.
●      La conoscenza dei Registri Akashici non deve essere condivisa
con altri.
●      Informazioni commerciali; conoscenze che potrebbero
danneggiare la carriera di altre persone; o segreti di qualsiasi tipo di
cui sei stato al corrente durante la tua vita.
●      Le informazioni sui crimini - specialmente crimini violenti e
omicidi - dovrebbero essere tenute nascoste nei Registri Akashici

[PAG 40]
se sei stato testimone di quel crimine.
 
All'interno dei Registri possono essere rivelate informazioni su eventi in cui
sei stato coinvolto ma che non erano rilevanti al tuo tempo; le informazioni
che ora è il momento di rivelare dovrebbero essere discusse con il tuo
lettore professionale prima che ciò avvenga.
 
LE TUE DOMANDE SONO LA BASE PER UNA LETTURA DEL DISCO
AKASHICO.
Il Lettore Professionista può a volte lanciare una domanda, ma i Registri
Akashici risponderanno sempre per primi alle tue domande.
 
Le letture del Registro Akashico ti aiutano a concentrarti sulle questioni più
importanti della tua vita in questo momento.
 
Mentre alcune informazioni nei Registri Akashici possono "cambiare la
vita", non sono destinate a prendere il posto della tua intuizione.
 
Non c'è bisogno di fare domande di cui conosci già le risposte.
 
I Registri Akashici non sono stati creati per insegnare la storia. Si occupano
di eventi nel presente e nel futuro, in quanto influenzano le persone che
vivono oggi.
 
È una perdita di tempo chiedere di cose che sono successe in passato; puoi
sempre cercare queste informazioni da solo.
 
Le letture dei Registri Akashici non sono basate sull'astrologia, sulla
numerologia o su qualsiasi altro tipo di esoterismo (ad esempio i tarocchi).
Queste discipline possono migliorare la tua comprensione e permetterti di
interpretare ciò che accade durante una lettura dei Registri Akashic.
Tuttavia, non dovrebbero essere usate come base delle informazioni in una
lettura.

[PAG 41]
Le letture dei Registri Akashici sono sempre date sulla persona i cui
Registri sono stati aperti.
 
I Registri Akashici riveleranno solo ciò che abbiamo bisogno o vogliamo
sapere; niente di più e niente di meno! NON danno tutta la conoscenza
dell'universo ma solo ciò che è rilevante per noi in questo momento.
 
Un lettore professionista deve essere una persona "non giudicante"; non
giudicherà la persona i cui Registri sono stati aperti - e che, quindi, potrebbe
ricevere informazioni che non vuole sentire.
 
IL TUO NOME LEGALE È IMPORTANTE.
I nomi sono identificatori molto importanti nei Registri Akashic. Le persone
che sono "conosciute" nella loro vita avranno spesso informazioni su di loro
rivelate nei Registri Akashic, ma solo se quella persona è di "interesse
pubblico" durante la sua vita.
 
Le persone che fanno la differenza nella loro comunità hanno informazioni
disponibili su di loro nel loro Registro Akashico. Le persone che sono
famose, infami o famigerate dovranno essere chiarite prima di aprire i loro
Registri.
 
Usa sempre il tuo nome legale quando apri i tuoi Record. Non usare i tuoi
"soprannomi" o i tuoi secondi nomi. Le persone che cercano informazioni
su se stessi usando i loro nomi legali troveranno i loro Registri Akashici
senza problemi.
 
LE SOSTANZE CHE ALTERANO LA MENTE, COME LE DROGHE E L'ALCOL,
POSSONO OSTACOLARTI.
Le droghe e l'alcol distorcono la tua percezione della realtà. Potrebbe non
essere chiaro - né a te né al lettore professionista - se il tuo senso di realtà è

[PAG 42]
distorto. Questo può causare errori in una lettura dei Registri Akashic.
Aprire i tuoi Registri Akashici in questo stato è irrispettoso per i tuoi Spiriti
Guida e un insulto ai Registri Akashic. È meglio non aprirli affatto. Se devi
farlo, per favore aspetta più tardi o fatti leggere da un amico senza droghe o
alcol nel tuo sistema. Le medicine prescritte per la tua salute fisica non
influenzano i risultati di una lettura dei Registri Akashic.
 
MISCHIARE I RITUALI NON È L'APPROCCIO MIGLIORE.
L'apertura dei tuoi Registri Akashici non dovrebbe essere integrata con altri
rituali che anche tu pratichi. Le letture dei Registri Akashici sono
un'esperienza personale. Quando si combinano altri rituali e pratiche
spirituali, le intuizioni possono essere confuse per te e anche per il tuo
lettore professionista.
 
LE LETTURE DEI REGISTRI AKASHICI NON SOSTITUISCONO LA TERAPIA
O RIMEDIANO A UNA SITUAZIONE.
Le informazioni rivelate in una lettura dei Registri Akashici non saranno
sufficienti a "sistemare" una situazione o a risolvere un problema per te.
Devi affrontare queste situazioni e problemi utilizzando tutti gli strumenti
disponibili, inclusa la terapia. I problemi sono spesso generati quando le
persone pensano che aprire i loro Registri sarà una scorciatoia per risolvere
i loro problemi. Non è così.
 
NON CHIEDERE COSA SUCCEDERÀ IN FUTURO.
 
La regola generale è che i Registri Akashici non sono usati per predire
eventi futuri. È raro che informazioni di questo tipo vengano rivelate in una
lettura del Registro Akashic. Se tali informazioni vengono rivelate, non
sono mai complete né esatte. La vita di nessuno può mai essere suddivisa in

[PAG 43]
sequenze di tempo ordinate. Il nostro futuro sarà sempre influenzato dalle
scelte che facciamo e da quelle che ci circondano. I Registri Akashici sono
la storia della nostra energia vitale - non sono una sfera di cristallo.
 
QUANDO SI LEGGONO I RECORD, È FONDAMENTALE IMMERGERSI
NELL'ESPERIENZA.
Sarebbe meglio se passassi abbastanza tempo con i tuoi dischi per ottenere i
migliori risultati. Leggere alcune pagine o sfogliarle probabilmente non ti
fornirà nessun momento "aha!". Dovresti concederti del tempo tranquillo
per rilassarti e leggere e guardare le cose nei tuoi Record - come se stessi
leggendo un libro che volevi leggere da molto tempo.
 
LE ENTITÀ E I LORO RUOLI NEL REGNO AKASHICO
Ci sono esseri che incontrerai quando aprirai il tuo Registro Akashic. Essi
svolgono ruoli specifici nel Regno Akashico e alcuni ti assisteranno
personalmente. Queste entità responsabili di "scrivere" o registrare la storia
della tua vita ti aiuteranno ad attingere alle informazioni del tuo disco. Altre
guide ed esseri energetici in quel regno influenzano il modo in cui vedi
quelle informazioni una volta che appaiono davanti a te.
 
La maggior parte di queste entità non sono estranee a te. Infatti, potrebbero
essere amici e membri della famiglia molto familiari nella tua esistenza
quotidiana.
 
Mentre attingi al tuo Registro Akashic, è utile conoscere i nomi di alcuni
degli esseri che ti assistono in questo viaggio.
 
Il Divino Creatore ha creato il nostro universo e tutte le forme di vita al suo
interno.
 
I Signori dei Registri sono esseri enormi che circondano la tua Entità
Guardiana. Non interferiscono in nulla di ciò che accade nella tua vita, ma

[PAG 44]
sono lì come supporto e per aiutarti a proteggerti. Possono anche essere
chiamati quando è necessario da qualcuno che è entrato in contatto con il
Regno Akashic.
 
L'Entità Guardiana veglia sui tuoi Registri Akashic. Risponderà a tutte le
tue domande e ti mostrerà esattamente ciò che hai bisogno di vedere quando
usi il tuo Registro Akashic.
 
L'Essere di Luce è quello che ti mostrerà effettivamente i ricordi e le
esperienze reali delle tue vite passate. Avrà la sua personalità, quindi cerca
di non dirigerlo troppo ma lascialo fare ciò che fa meglio - mostrare le cose
in modo ordinato.
 
Il tuo Maestro dei Raggi Blu è lì per aiutarti a capire qualsiasi informazione
che potrebbe essere troppo difficile o complessa per te. Tradurrà anche, in
parole, tutto ciò che l'Essere di Luce ti mostra durante la tua sessione.
 
I Maestri Ascesi sono lì come gruppo di supporto nel caso in cui qualcosa
vada storto nella tua sessione e possono darti un po' della loro energia se
necessario. Questi sono Maestri Ascesi di diverse tradizioni, tra cui il
Cristianesimo, l'Islam, il Buddismo e molti altri.
 
Il Gruppo Anima delle Pleiadi è un maestro dell'energia e dell'informazione.
Questo è il motivo per cui sono incaricati di tradurre ciò che vedi e senti in
una forma che puoi capire. Altrimenti sarebbe troppo confuso perché
nessuno parla per enigmi quando visualizza i suoi Registri Akashic.
 
Il tuo Sé Superiore è la tua anima superiore. È la tua connessione con il
Divino Creatore e ti verrà incontro quando entrerai in contatto con i Registri
Akashici per dimostrare che sei in contatto con la tua stessa Essenza Divina.
 
Il tuo team di guida delle altre vite include tutti coloro che hanno lavorato
insieme nelle vite precedenti per aiutarsi a vicenda ad evolvere nel loro più
grande potenziale. Saranno anche lì per aiutarti a capire le molte sfumature
del tuo Registro Akashico che altrimenti potrebbero essere troppo difficili
da afferrare per te.

[PAG 45]
Puoi invocare una o tutte queste entità quando entri in contatto con i tuoi
Registri Akashici personali, poiché sono effettivamente membri della tua
Famiglia dell'Anima.
 
Una buona preparazione migliorerà l'esperienza di accesso ai tuoi Registri e
ti aiuterà ad ottenere informazioni rilevanti per te oggi. Ricorda, quando
accedi ai tuoi Registri, qualsiasi cosa sia contenuta in essi sarà risvegliata
per il periodo di accesso. Più sei nell'energia dell'amore, della pace e della
gioia, più sperimenterai consapevolmente una vita senza stress. Se desideri
accedere ai tuoi Record, è importante che tu ti senta bene con te stesso e
non abbia sentimenti o esperienze negative su di te.
 
Per accedere a queste informazioni, devi prima aprire i tuoi Registri
Akashici connettendoti con il tuo Sé Superiore. Dopo esserti aperto alla
guida superiore, è possibile accedere ai Registri Akashici di qualsiasi
persona o a qualsiasi evento storico semplicemente chiedendolo. Ci sono tre
passi coinvolti nell'accesso a questi Registri:
1)     Connettersi con lo spirito
2)     Aprire il tuo disco akashico
3)     Accedere al registro akashico di un'altra persona
 
Il processo inizia connettendosi con lo spirito attraverso la meditazione, la
preghiera e altre pratiche spirituali in modo da poter ricevere la guida dal
tuo sé superiore. Puoi anche aprire i Registri attraverso un'intensa
visualizzazione e intenzione immaginando una luce brillante nella zona del
tuo terzo occhio, che rappresenta la tua connessione con lo spirito.
 
Il passo successivo è chiedere al tuo sé superiore se è possibile accedere a
qualsiasi informazione storica su una specifica persona o evento. Se sì, devi
indicare cosa vuoi sapere e poi chiedere se puoi avere il permesso. Potresti
anche ricevere una data che è importante in quanto si riferisce al momento
in cui l'informazione è stata impressa nei Registri Akashic, oppure ti
potrebbe essere detto che non esiste ancora un tale registro perché
l'informazione non è stata rilasciata da te stesso attraverso la coscienza
collettiva o dallo spirito sotto forma di sogno o profezia.

[PAG 46]
Quando è il momento di accedere ai Registri Akashici di un'altra persona,
devi prima chiedere al tuo sé superiore se è possibile. Spesso la richiesta
prevede che tu abbia il permesso della persona in questione prima di
accedere a queste informazioni. È anche possibile che non abbiano ancora
chiesto allo spirito il permesso di accedere ai loro Registri Akashici poiché
potrebbero non essere pronti ad affrontare le informazioni al loro interno.
 
Una volta che hai ricevuto il permesso da te stesso o dalla persona in
questione, chiedi al tuo sé superiore la data di nascita, il nome, il luogo di
nascita e qualsiasi altro dettaglio rilevante su quella persona. Ti potrebbero
anche essere mostrati simboli e colori che ti aiuteranno ad accedere ai giusti
Registri Akashic. I simboli e i colori saranno diversi per ogni persona,
quindi devi sapere come dovrebbero essere quando ti connetti con il tuo sé
superiore.
 
Quando si aprono i Registri Akashici di un'altra persona, può sembrare
strano perché questo è un modo non abituale di pensare e percepire, ma è
solo il tuo ego che si preoccuperà di questo e non il tuo sé superiore. Una
volta che hai sperimentato l'informazione per te stesso, ti aiuterà ad
aumentare il tuo livello di coscienza. È importante ricordare che quando stai
accedendo ai Registri Akashici di un'altra persona, essi sono sempre
presenti ma in un modo che sembra più potente che nel tuo normale stato di
coscienza di veglia.
 
***
 
Ci sono alcune linee guida di base che devi seguire quando accedi ai
Registri Akashic. In primo luogo, è importante ricordare che non puoi
cambiare nulla una volta che hai visto qualcosa accedendo ai Registri
Akashici di una persona. Quindi, è meglio non chiedere o cercare cose che
potrebbero essere personalmente offensive o dannose. Per esempio, non
dovresti chiedere di vedere il futuro di una persona se sai che sarà in
qualche modo negativo per lei. È meglio non accedere ai Registri Akashici
di un'altra persona a meno che non ti sia permesso, poiché il tuo sé
superiore potrebbe darti informazioni a sua insaputa, causando problemi più
avanti nella relazione.

[PAG 47]
Inoltre, ricorda di non accedere ai Registri Akashici dei bambini o dei
neonati poiché non hanno ancora sperimentato abbastanza vita per formare
connessioni significative con le loro azioni. Pertanto, sarebbe un'invasione
della privacy. È anche importante non fare domande sugli altri senza
permesso. Le informazioni che ricevi dal tuo sé superiore saranno sempre
vere, ma potrebbe esserci una versione leggermente distorta per il bene del
tuo apprendimento, quindi controlla prima di procedere.
 
Infine, tieni presente che quando ti connetti con i Registri Akashic, c'è
sempre una presenza energetica sia tua che di un'altra persona coinvolta,
anche se non sono fisicamente presenti in quel momento. È anche possibile
accedere ai Registri Akashici di altre persone in futuro dopo aver acquisito
esperienza e capacità, anche se questo viene con un avvertimento. Se accedi
troppo spesso ai Registri Akashici di qualcuno, potresti alterare il suo
destino, dato che è lui stesso a crearlo attraverso il libero arbitrio.
 
Ora hai acquisito un'idea di come accedere alle informazioni all'interno del
Registro Akashico in modo sicuro, quindi ti invito a non avere mai paura di
ciò che potresti trovare poiché servirà solo ad illuminarti.
.

[PAG 48]
CAPITOLO 4. CONNETTERSI CON LA
PROPRIA COSCIENZA INTERIORE
ATTRAVERSO LA LINEA TEMPORALE
ETERNA
L'Akasha è dove risiedono i pensieri, le azioni e i sentimenti quando non
vengono espressi attivamente. I record passati, presenti e futuri sono
collegati allo spirito della nostra coscienza, che è chiamato la Timeline
Eterna dei Registri Akashic.
 
Uno speciale sistema di simboli e forme geometriche è stato progettato per
organizzare le informazioni in modo che abbiano un significato solo se le
capisci come individuo. In altre parole, questo schema è comprensibile solo
alla tua coscienza.
 
Quindi, se troviamo un modo per collegare la nostra coscienza con
l'Akasha, significa che il nostro spirito può essere collegato alla conoscenza
illimitata del tempo e dello spazio.
 
RECORD DEL PASSATO
Le registrazioni passate sono eventi che sono accaduti e si sono
materializzati all'interno dei Registri Akashic. Questi record esistono in due
forme. La prima forma definisce la memoria come un evento, una reazione
o una sensazione memorizzata nell'Akasha. La seconda forma designa l'atto
di richiamare alla mente pensieri, sentimenti o ricordi di eventi precedenti.
All'interno dei Registri Akashic, gli esseri umani possono connettersi con il
loro passato in molti modi diversi. Ci sono molti modi in cui puoi ottenere i
Registri del passato e alcuni di essi includono simboli, schemi geometrici e
principi di geometria. Potresti anche accedere ai tuoi Registri Passati

[PAG 49]
connettendoti al tuo spirito, dato che gli esseri umani hanno una conoscenza
limitata del tempo e dello spazio.
 
I record del passato includono anche i deja vu. Un deja vu è un termine
francese che significa "già visto". La maggior parte delle persone
sperimenteranno un deja vu in qualche momento della loro vita ed è
considerato molto comune. Potrebbe essere semplice come pensare che
qualcosa che non hai mai visto prima ti sembri familiare o vedere una
combinazione insolita di numeri e pensare di averla già vista.  Alcune
persone sperimentano il deja vu regolarmente.
 
I Registri passati includono anche premonizioni, sogni o visioni. Una
premonizione è una sensazione o un'impressione che qualcosa di specifico
accadrà nel senso futuro come un individuo avrà sugli eventi passati o futuri
attraverso i Registri Akashic. Molte persone a volte hanno questo tipo di
sensazione, ma la ignorano.
 
Spesso le persone scelgono di reincarnarsi perché vogliono nuove
opportunità nella loro prossima vita. Spesso queste ragioni sono legate al
rimediare a errori o schemi delle vite precedenti; altri possono desiderare
una qualità di vita migliore di quella che hanno vissuto in precedenza.
Ancora, altri vorrebbero che l'opportunità si presentasse questa volta.
Indipendentemente dal motivo per cui potresti desiderare di incarnarti di
nuovo, non c'è dubbio che i ricordi della vita passata possono influenzare la
tua vita attuale - attraverso le registrazioni del karma che contengono tutte
le esperienze e le emozioni raggiunte durante ogni vita vissuta.
 
Il karma comprende pensieri, parole e azioni che si ritiene abbiano un
impatto specifico sugli eventi futuri. In parole povere, il karma governa il
modo in cui trattiamo gli altri e noi stessi - ogni nostra azione produce
energia immagazzinata nei Registri Akashic; questa energia influenza le
altre persone e noi stessi nel tempo.  Nel tempo, il tuo karma comincia ad
assumere una forma specifica - ti modella in ogni momento.
 
La chiave è ricordare che possiamo davvero cambiare il nostro karma;
questo può essere fatto in molti modi. Spesso ci vengono dati segni e
presagi ogni giorno, che ci fanno sapere se dobbiamo modificare le nostre

[PAG 50]
azioni, parole e sentimenti. Le nostre vite passate possono anche
influenzare quelle presenti. Il modo più semplice per accedere a queste
informazioni è attraverso i simboli - piccoli promemoria di ciò che
dobbiamo sapere per rilasciare qualsiasi negatività dalle vite precedenti.
 
Ogni simbolo racchiude una ricchezza di conoscenza su una vita specifica e
su come il karma potrebbe essere stato creato; per esempio, un'aquila
rappresenta la libertà, ma potrebbe anche rappresentare la morte di una
persona cara o una lotta personale che viene sopportata. Ogni simbolo ha
significati multipli e diversi a seconda di come ti avvicini a loro; per questo
motivo, è davvero importante fare un passo indietro e guardare la tua vita
dall'esterno - non concentrarti troppo sul tuo punto di vista perché potrebbe
essere diventato leggermente distorto nel tempo.
 
Il modo migliore per farlo è attraverso la meditazione in modo che tu possa
aprire la tua anima e ricevere messaggi dai Registri Akashici - tutti parte
della tua linea temporale eterna con una conoscenza infinita del tempo e
dello spazio.
 
I Registri passati includono anche comportamenti, attività e pensieri durante
la nostra vita quotidiana. Ovviamente, se sei di cattivo umore e tratti male le
persone, questa informazione sarà memorizzata nei Registri Akashic. Non
solo questo influenzerà te da questo momento in poi, ma influenzerà anche
coloro che ti circondano.
 
Quanto spesso pensi alle tue vite passate? Pensi che siano collegate alla tua
vita presente in qualche modo? Pensi che avranno un impatto sul tuo
futuro? Se sì, che tipo di influenza pensi che abbia o avrà? Cosa succede se
non ricordi nulla di una vita precedente?  Pensa a questo per un momento.
 
REGISTRI ATTUALI
Al contrario, i Record del Presente sono gli eventi che si stanno verificando
attualmente nella nostra vita. Questi record esistono in molti modi. Un
modo è quando racconti a qualcuno un evento che è ancora accaduto nella
tua vita e lui ti dice: "Lo so". Questo tipo di registrazione sarà registrato

[PAG 51]
all'interno dei simboli e delle forme geometriche dell'Akasha per
classificare i ricordi secondo il loro tipo. Un altro modo è quello di avere
sentimenti e pensieri che vengono fuori prima che accada una particolare
esperienza o evento. Anche queste registrazioni saranno classificate
secondo il loro tipo per quanto riguarda la loro rilevanza per il presente
attraverso il sistema di simboli e forme geometriche dell'Akashici Records.
 
Pensa a come un simbolo sotto forma di emoticon è come i Registri del
Presente perché indica i nostri sentimenti e pensieri in quel momento.
Quando sei in un momento della tua vita in cui ti senti giù e nervoso, le
persone intorno a te potrebbero inviarti segnali o segni a cui prestare
attenzione e ascoltare. Questi saranno memorizzati come Registri Presenti
fino a quando accediamo alle informazioni prima di andare a dare ragione a
questi eventi.
 
Ogni volta che un pensiero, una parola o un sentimento viene espresso,
diventa parte dei tuoi Registri Attuali - se dici a qualcuno che farai qualcosa
ma poi non seguirai ciò che hai detto, anche questo verrà registrato. I nostri
pensieri e sentimenti vengono sempre registrati nei Registri Akashici perché
esistono nella linea temporale eterna.
 
Tutto ciò che viene fatto agli altri o per gli altri sarà anche registrato nei
Registri Presenti, anche se non lo sappiamo in quel momento. Un modo in
cui questo può accadere è quando fai qualcosa di carino per qualcun altro,
ma lui non apprezza i tuoi sforzi; tuttavia, i pensieri e i sentimenti di
apprezzamento saranno registrati nei Registri Presenti per loro in un
momento successivo quando ricorderanno ciò che hai fatto.
 
Anche l'educazione dei bambini sarà registrata nei tuoi Registri Presenti
perché sono influenzati dalla vita quotidianamente. Supponiamo che tuo
figlio sia costantemente esposto alla violenza o a comportamenti scorretti.
In questo caso, questi registri mostreranno questo tipo di attività, in
particolare quando partecipano a comportamenti che sanno non essere
giusti.
 
Un altro modo in cui questi registri saranno mostrati è attraverso la nostra
salute. Possiamo facilmente vedere come le cattive abitudini alimentari o la

[PAG 52]
mancanza di esercizio fisico potrebbero essere registrate nei Registri
Akashici e influenzarci in seguito quando si tratta di malattie. Lo stesso vale
per qualsiasi farmaco che è stato preso, rimedi erboristici, ecc. Queste
registrazioni saranno memorizzate nei Registri Attuali per ricordarsi più
tardi quando non sarai più malato o non avrai più bisogno di medicine.
 
Quando pensiamo a tutte le attività che svolgiamo quotidianamente, è
incredibile quante cose vengono registrate - che lo vogliamo o no! E quegli
eventi che pensi non vengano registrati, ci sono sempre simboli e forme
geometriche che dimostrano il contrario.
 
Se questi documenti sono così importanti, perché non li ricordiamo? Perché
questo non è lo scopo dei Record del Presente. Non è il loro intento di
ricordarci da dove vengono o di chi erano i pensieri, ma piuttosto di essere
il momento catturato nel tempo.
 
Sarebbe piuttosto difficile ricordare le esperienze e gli eventi in ogni
dettaglio. Per esempio, se stai avendo dei pensieri sul compiere una
particolare azione o sul prendere una decisione in base a qualcosa che ti è
successo - come "non è quello che voglio per me in questo momento". Poi,
più tardi lungo la strada, quando si realizzerà, avrai il pensiero "non è
quello che volevo per me". 
 
Questa è la tua opportunità di riaccedere o registrare un nuovo evento. Ci
sono così tanti tipi diversi di record che questi simboli saranno classificati
secondo il loro scopo e significato. Per esempio, se qualcuno pensa di
vendicarsi di un'altra persona, può andare nei Registri Akashici e mettere
questo simbolo negativo in un simbolo positivo. Poi può rilasciarlo
nell'universo per aiutare a creare qualcosa di buono invece che cattivo.
 
FUTURE RECORDS
I record futuri sono eventi o azioni che non sono ancora accaduti ma che
accadranno in futuro. In questo modo, possiamo vedere la nostra intera vita
come un insieme di record. Poiché il futuro non è determinato, può essere
visto come possibilità illimitate che potrebbero accadere in qualsiasi

[PAG 53]
momento e in qualsiasi luogo. Pertanto, dobbiamo considerare gli effetti di
tutto ciò che facciamo e pensiamo nel momento presente. Tutto ciò che
impari dagli eventi passati ti aiuterà a prendere decisioni migliori per gestire
gli eventi futuri.
 
La cosa più importante è che dobbiamo capire che questi dischi non hanno
mai fine - vanno avanti per sempre. In questo modo, non ci sono errori nella
vita. Ogni evento nella nostra vita è per una ragione e ogni pensiero che
abbiamo è significativo. Supponiamo che un evento non accada nel modo in
cui avevamo previsto. In questo caso, questo può essere cambiato attraverso
l'auto-inchiesta o andando dentro per accedere alla Timeline Eterna dei
Registri Akashic, che rivela tutte le possibilità che potrebbero accadere. I
Registri Akashici ti daranno gli strumenti necessari per creare un futuro
migliore per te o per tuo figlio.
 
È importante rendersi conto che queste registrazioni esistono in tutti noi.
Non sono solo limitati alla vita di una persona, ma piuttosto comprendono
tutto ciò che esiste. Il significato di questo dovrebbe spingere tutti ad andare
dentro e chiedersi, come mi riguarda questo? Come si applica questo disco
a me ora? 
 
Sappi che non ci sono errori nella vita, solo lezioni. Tutto accade per una
ragione e ogni evento ha un qualche significato nel tuo presente o futuro. In
questo modo, puoi iniziare a vedere quanto sia importante prendersi il
tempo per capire cosa sta succedendo intorno a te, piuttosto che essere
sempre così occupato con la tua vita.
 
Cosa farai oggi per cambiare qualcosa nel tuo futuro? Quale lezione è già
stata imparata? In che modo questo evento influenzerà la mia maggiore
crescita e comprensione attraverso una prospettiva diversa o una nuova
consapevolezza di me stesso? Se non stai prendendo il pieno controllo sui
tuoi pensieri, parole e azioni, il tuo futuro non sarà quello che vuoi. Ma se
sei disposto ad assumerti la piena responsabilità di come gestisci ogni
momento della vita, allora le possibilità sono infinite.
 
Cosa posso fare ora per creare un futuro migliore? Come posso iniziare a
creare i miei risultati desiderati proprio qui e ora? In quale relazione mi

[PAG 54]
trovo che renderà il mio futuro migliore se la cambio o la miglioro ora?
 
Questi sono i tipi di domande che devi farti ogni giorno per aiutarti a creare
una nuova realtà positiva per te stesso. È importante ricordare che tutto ciò
che fai nella tua vita crea un nuovo record che influisce su chi diventi. Se
questo non corrisponde a ciò che vuoi, è il momento di assumerti la
responsabilità della tua vita e diventare l'autore della tua esperienza.
 
Da questo luogo di consapevolezza, tutto diventa possibile. Puoi creare
nuovi record che ti aiuteranno a produrre ciò che vuoi nel tuo futuro con le
persone che ti circondano. In questo modo, un record può influenzare un
altro, il che crea una linea temporale infinita di possibilità.
 
I Registri Akashici ti mostrano come controllare la tua vita e capire dove ti
trovi nella Timeline Eterna dell'esistenza. È un processo senza forma e
aiuterà chiunque cerchi maggiori informazioni sul proprio scopo sulla Terra
a diventare un maestro sulla creazione. C'è un solo creatore ma molte
variabili: tutto e tutto è possibile.
 
Passo 1.  È importante sapere che qualsiasi pensiero, sentimento o azione
esiste come registrazione nei Registri Akashic. Questo è stato provato
attraverso anni di esperimenti con individui che sono andati in profondità
dentro se stessi per ottenere risposte dai Registri. 
 
Passo 2.  Ora è il momento di usare i Registri Akashici dentro di te. Questo
ti aiuterà a liberarti di tutti i programmi e registri inconsci che non ti
servono e può invitare nuovi personaggi o situazioni nella tua vita.
 
Passo 3.  Il passo successivo è quello di utilizzare appieno queste
informazioni per creare un futuro migliore per quello che vuoi facendo
nuovi registri che funzionano per te. Questo ti aiuterà a creare nuove
possibilità nella tua vita concentrandoti sul futuro piuttosto che soffermarti
a rimpiangere il passato.
 
Passo 4.  Ora è il momento di connettersi con la linea temporale eterna e poi
aprire portali in quella linea temporale. Una volta che hai lasciato un segno
su questo disco o hai solidificato una connessione con esso, avrai una nuova