=== Registri-Akashici-Accedi-Alla-Memoria-Universale-Della-Tua-Anima-e-di-Quella-Altrui_-Scopri-La-Tua-S.pdf — CHUNK 3/6 ===
Chars: 44,247 | Offset: 87,580



[PAG 55]
sensazione di conoscenza nella tua vita. Potresti anche vedere che alcuni
eventi del passato erano destinati ad accadere in base a ciò che è successo
dopo.
 
Passo 5.  L'ultimo passo è trovare nuovi modi di pensare a te stesso e al
mondo che ti circonda - collegando tutti i record all'interno dei tuoi Registri
Akashic. Questo ti aiuterà a sperimentare il mondo in modo diverso in base
a quali record stanno interagendo tra loro.
 
È importante che tu riconosca che questo è un processo continuo, non una
cosa da una volta sola. Ci vuole pratica e dedizione perché funzioni
veramente. L'universo lavora attraverso cicli a cerchio completo e tu devi
tornare in equilibrio con te stesso prima di poter continuare ad andare
avanti. 
 
***
 
Come puoi vedere, connettersi con la propria coscienza interiore attraverso
la linea temporale eterna dei Registri Akashici è un processo che aiuterà le
persone a creare registri migliori per il loro futuro. È importante assumersi
la responsabilità della propria vita e diventare l'autore della propria
esperienza per far accadere nuove possibilità. In questo modo, ci vuole
pratica e dedizione perché le cose funzionino.
.

[PAG 56]
CAPITOLO 5. IL POTERE DELLE VITE
PASSATE: ESPLORARE ATTRAVERSO I
REGISTRI AKASHIC
I Registri Akashici sono i registri onnicomprensivi di ogni pensiero, parola
e azione che sia mai avvenuta sulla Terra. Contengono informazioni sulle
tue vite passate e su ciò che potrebbe accadere nel tuo futuro.  Puoi
accedere a queste informazioni attraverso la tua divina saggezza interiore,
ed è dai Registri Akashici che le nostre guide possono estrarre le
informazioni che ci danno nelle letture.
 
I Registri Akashici possono offrire chiarezza sul tuo percorso di vita, sul tuo
scopo e su come andare avanti. I Registri Akashici agiscono come un
deposito di tutta la conoscenza e la convinzione che le anime umane non
muoiono mai veramente significa che puoi usarli per conoscere le tue vite
passate. L'idea delle vite passate può sembrare strana, ma parla della nostra
identità e della nozione che siamo esseri eterni.  È da questa consapevolezza
che abbiamo il potere di trasformare le nostre vite.
 
LE VITE PASSATE E I REGISTRI AKASHICI  
Le vite passate sono un aspetto importante dei Registri Akashic. Molti
credono che queste vite passate abbiano un grande impatto su come si vive
la vita attuale, comprese le relazioni e l'attrazione di certi futuri. Accedere
alle proprie vite passate attraverso i Registri Akashici permette di sapere
cosa potrebbe accadere in futuro. Questo ti dà un'enorme quantità di
controllo sul tipo di futuro che attrai, poiché conoscere chi eri nelle vite
precedenti e come le tue azioni hanno creato certi destini per te stesso rende
più facile vedere cosa potrebbe accadere in questa vita. La regressione della
vita passata è molto potente quando si esplorano i Registri Akashici perché
permette di capire meglio se stessi. L'Akasha non è il regno del solo ricordo
delle tue vite passate ma anche un luogo per accedere alle informazioni
future.

[PAG 57]
Se stai vivendo le molte vite descritte nei tuoi Registri Akashici e c'è un
flusso e riflusso nell'esperienza della tua anima - una sensazione che hai
radici profonde che vanno indietro di secoli, allora perché mai dovresti
limitarti a vivere solo una vita alla volta? Perché non attingere a tutto ciò
che la tua anima ha vissuto esplorando le tue vite passate? I Registri
Akashici sono un modo così potente di attingere all'esperienza della tua
anima. Accedervi è dove la nostra anima risplende veramente.
 
Lo spirito umano si incarna in una nuova vita, portando con sé le esperienze
e le conoscenze accumulate nelle vite passate. Potremmo non ricordare
queste vite precedenti come sono state vissute in questa vita attuale, ma
siamo guidati da qualcosa dentro di noi che può aiutarci ad accedere ai
nostri Registri Akashic. Per vedere il nostro scopo di essere sulla Terra in
questo momento e il nostro destino, abbiamo bisogno di sintonizzarci con la
parte più profonda di noi stessi attingendo alle esperienze della vita passata.
 
Che tu sia d'accordo o meno con la reincarnazione, è un concetto che esiste
da secoli e continua ad essere rilevante.  Dal momento che la reincarnazione
è un'idea eternamente persistente, bisogna chiedersi perché ha un tale
potere. La teoria della rinascita sembra troppo intuitiva perché la gente non
ci abbia pensato fin dall'inizio dei tempi. Nella maggior parte delle culture
nel corso della storia, alcuni racconti si riferiscono ad elementi di questa
ideologia metafisica. La cosa più importante di tutta questa discussione è
come ti senti al riguardo. Guardarla da una sola prospettiva - credere o non
credere - ti impedirà di ottenere il massimo dall'esplorazione dei Registri
Akashic.
 
Il concetto che le nostre anime non muoiono e si reincarnano in altre vite
non è nuovo. Questa idea esiste da migliaia di anni, specialmente nella
filosofia e nella religione orientale. Sarebbe impossibile discutere questo
argomento senza menzionare come si collega ai Registri Akashici poiché la
reincarnazione è una delle componenti più importanti di questo fenomeno.
Tutto ciò che pensiamo, sentiamo e facciamo nella nostra vita viene
registrato nei Registri Akashic. Ogni parola, pensiero o azione viene
archiviata. Si tratta di informazioni ad un livello molto più profondo di
quello che può essere tracciato attraverso il tempo, riguarda noi come anime

[PAG 58]
- le nostre personalità, emozioni ed esperienze - ad un livello ancora più
profondo del tempo stesso.
 
TUTTI HANNO VITE PASSATE
È stato dimostrato che le vite passate sono vere attraverso il richiamo
cognitivo o emotivo. L'energia sottile del corpo umano può essere
monitorata e questo fornirà la prova dei ricordi di vite passate. Si dice anche
che il corpo sottile ci fornisca energia, che è una parte importante della vita.
Questa energia ci aiuta a svolgere le attività che sono richieste nella nostra
vita attuale.
 
I veri credenti nelle vite passate possono credere che la terapia della vita
passata possa aiutare con fobie, problemi di dipendenza e anche problemi di
salute. Per la maggior parte, le persone che sono dipendenti possono non
godersi la loro vita attuale perché non amano particolarmente ciò che la loro
vita attuale comporta. Inoltre, alcune persone possono sentirsi come se
venissero punite quando hanno un problema di salute come il cancro;
tuttavia, come detto prima, questo potrebbe derivare da qualcosa che gli è
successo in una vita precedente.  Non importa cosa credi, fare dei
cambiamenti personali nella tua vita attuale può aiutarti a sentirti meglio e a
portare positività nella tua vita.
 
LETTURE AKASHICI DELLA VITA PASSATA
Si crede che le vite passate abbiano un ruolo nelle letture del Registro
Akashic. Questo perché i Registri Akashici contengono le registrazioni di
ogni pensiero, sensazione e azione che abbiamo mai avuto. Le letture della
vita passata sono un tipo di sessione dei Registri Akashici in cui puoi
accedere ai dati della tua vita passata akashica. Questo è guidato da
domande che hai sulle tue vite passate. Queste letture variano da persona a
persona, con alcune persone che vengono informate sulle loro vite passate e
su come erano mentre altre non ricordano nulla. Un esempio di questo è un
signore che credeva di essere uno schiavo egiziano, solo per scoprire che

[PAG 59]
aveva la stessa età di quando è morto e addirittura indossava gli stessi
vestiti che aveva quando l'edificio a cui stava lavorando è crollato.
 
Un altro esempio potrebbe essere una donna che aveva vampate di calore e
si sentiva come se stesse attraversando uno stato simile alla menopausa
anche se era molto giovane. Nella sua vita passata, era stata uccisa mentre
faceva il bagno, ed è per questo che questa emozione le tornava in mente. In
questo caso, è comprensibile come il ricordo possa averla portata a credere
che sarebbe morta giovane a causa delle sue esperienze in un'altra vita.
 
Questo signore e questa donna potevano richiamare ricordi specifici sulle
loro vite passate, il che può fornirti una migliore comprensione di come
funzionano i Registri Akashic. Hanno acquisito conoscenze basate sulle
loro azioni e pensieri nelle vite passate. Le letture delle vite passate sono un
modo efficace per conoscere il sé perché possono fornirti più intuizioni che
chiedere semplicemente il tuo prossimo passo. La conoscenza del vero
significato e dello scopo della tua vita può essere rivelata attraverso questo
tipo di lettura.
 
Quando stai cercando delle risposte che non esistono nella tua vita attuale,
perché particolari preoccupazioni ti stanno frenando o per identificare i
modelli nelle tue relazioni con i tuoi cari, raggiungere le tue vite precedenti
può essere molto utile. Puoi scegliere di visitare la tua vita passata più
recente, la tua vita passata più significativa o la vita passata scelta dalla tua
anima.
 
REGRESSIONE CONTRO LETTURA DEI RICORDI DELLA
VITA PASSATA
Una delle differenze tra la regressione e la lettura dei Registri Akashici è la
loro accessibilità. Quando si cercano informazioni sulla propria vita passata
attraverso la regressione, questo viene fatto attraverso l'ipnoterapia o
tecniche di regressione della vita passata, come la progressione dell'età.
Potrebbe essere necessario un po' di tempo prima che una persona possa
ricordare tutte le informazioni di cui ha bisogno dalle sue vite passate.

[PAG 60]
Tuttavia, in una lettura dei Registri Akashic, avrai immediatamente accesso
ai tuoi ricordi delle vite precedenti senza dover passare attraverso questo
processo.
 
Un'altra differenza tra la regressione e la lettura è l'accuratezza delle
informazioni ottenute con ciascun metodo. Con la regressione, non c'è
alcuna garanzia che i ricordi siano accurati o veri. Per esempio, se qualcuno
dovesse regredire in una vita passata di un aborigeno australiano che era
uno sciamano, la persona potrebbe essere convinta di essere effettivamente
di questa vita. D'altra parte, se usi i Registri Akashic, si ritiene che siano la
verità diretta sulle tue vite passate senza alcuna speculazione coinvolta
grazie alla loro autenticità.
 
L'obiettivo di entrambe le tecniche è simile: fornire informazioni sulla
propria vita passata e su come essa si riferisce al presente. Tuttavia, i
Registri Akashici possono fornirti un numero maggiore di dettagli in meno
tempo.
 
KARMA E REGISTRI AKASHIC
Akasha è una parola sanscrita che viene tradotta come "spazio" o "etere".
Akasha è spesso associata alla credenza indù del karma. Il karma in questo
contesto rappresenta la somma delle azioni di una persona che a sua volta
determina le situazioni future nella vita, così come l'unica forma di vera
giustizia dato che si occupa sia dell'intenzione che dell'azione.
 
Poiché il karma comprende sia l'azione corporea che mentale, include
inevitabilmente i Registri Akashic, che sono frammenti di memoria delle
vite passate. Quindi, anche se il karma si concentra sulle azioni all'interno
di una vita, si ripercuote anche nelle vite future a causa dei ricordi delle vite
precedenti che sono immagazzinati nei nostri Registri Akashic.
 
Le persone che credono nell'esistenza dei Registri Akashici credono anche
che il karma sia una forma di causa ed effetto inevitabile. La convinzione è
che quando una persona lavora consapevolmente per purificare la propria
vita attuale, aumenta la conoscenza e la crescita spirituale. Tuttavia, alcuni

[PAG 61]
sostengono che questo può essere fatto attraverso l'osservazione senza
cambiare intenzionalmente le proprie azioni.
 
Se impari a conoscere il tuo karma e i Registri Akashic, può aiutarti a capire
quali situazioni si verificheranno probabilmente in futuro. Potresti avere la
sensazione di vivere nel periodo sbagliato o di soffrire per essere nel posto
sbagliato al momento sbagliato. Akasha è un concetto complesso; quindi
non ci sono risposte chiare per spiegare esattamente i Registri Akashic.
Tuttavia, è importante che tu capisca che coloro che credono nel karma
aderiscono anche all'idea dei Registri Akashici e della loro raccolta.
 
QUALI DETTAGLI DOVRESTI CONTROLLARE NELLE VITE
PASSATE?
Uno dei maggiori dettagli da notare nelle tue vite passate è come hai
interagito con l'ambiente circostante. Ti sentivi felice e soddisfatto o forse
tormentato? Le tue azioni erano buone o cattive? Com'era il tuo stato
emotivo? Più riesci a ricordare ciò che è successo durante questo periodo,
meglio capirai da dove questi ricordi possono aver avuto origine.
 
Un altro modo per avere un'idea migliore di come era la tua vita passata è
guardare le persone che ti circondavano. Per esempio, se eri circondato da
persone che stavano prosperando finanziariamente, potrebbe essere un
segno che questa vita dovrebbe essere passata a fare soldi per uscire dalla
povertà. Allo stesso modo, essere vicino a persone in una situazione di
abuso può suggerire che questa vita dovrebbe essere spesa per imparare
l'autodifesa.
 
Diverse cose da notare sono i sogni, le visioni e i sentimenti che hai mentre
sei in uno stato di vita passata. Puoi anche includere le emozioni degli altri
che ti circondano. Questo ti dice maggiori informazioni su come le tue
situazioni attuali stanno influenzando le vite intorno a te e quale direzione
sta agendo come catalizzatore per il tuo karma. Se scopri che qualcuno è in
pericolo o si sente giù, potrebbe essere a causa di qualcosa che hai fatto in
passato. Quindi, puoi lavorare duramente per fare dei miglioramenti.

[PAG 62]
LA QUALITÀ DELLA TUA VITA PRESENTE COME UNA
DELLE TUE VITE PASSATE
Sei curioso di sapere come se la cava la tua vita attuale nei Registri
Akashic? Leggere un resoconto di ciò che hai fatto in una vita passata può
aiutare a cambiare la tua prospettiva su ciò che stai facendo. Se non ti piace
come sta andando la tua vita attuale, allora potrebbe essere il momento di
iniziare a fare dei cambiamenti. Il modo migliore per fare questi
cambiamenti è passare da uno stato d'animo ad un altro, e questo può essere
fatto attraverso la lettura del tuo racconto di una vita passata. Può aiutarti a
capire perché la tua vita attuale non è andata come volevi o può guidarti in
una direzione positiva.
 
Un buon approccio a questo sarebbe fare una lista di cose che hanno
bisogno di miglioramenti. Dopo aver letto come sono state gestite in
passato, potresti trovarti a cambiare alcuni dei tuoi comportamenti. Se c'è
qualcosa su cui devi lavorare di più, allora potrebbe essere il momento di
mettere in pratica. D'altra parte, se stai facendo meglio di prima, forse ti sei
già trovato in questa situazione. Se questo è il caso, cosa puoi imparare
dalla tua vita passata e come può offrire una soluzione per la tua vita
attuale?
 
Quando impari di più sul tipo di karma e sulle vite passate che hai, può
aiutarti a migliorare la qualità della tua vita. Se ci sono cose che devono
essere migliorate, forse è il momento di cambiare te stesso o di aggiustare il
tuo comportamento per evitare di attirare negativamente il karma. Allo
stesso modo, se qualcosa ha bisogno di essere corretto, allora forse è un
segno che dovresti cambiare i tuoi modi.
 
Se cambi alcuni dei tuoi comportamenti e sostituisci le credenze irrazionali
con quelle razionali, questo può avere un impatto positivo sul tuo futuro. Se
non cambi i tuoi modi e continui ad aggrapparti alle irrazionalità, questo
può avere un impatto anche su altre parti della tua vita.

[PAG 63]
La qualità della tua vita presente è relativa alle decisioni che prendi. Più
impari a conoscere quale karma può essere in agguato nel tuo passato, meno
probabilità hai di fare scelte irrazionali o sbagliate. Rendendoti consapevole
di ciò che è successo in una vita precedente, allora forse ti aiuterà a capire
perché certe cose accadono.
 
***
 
Si crede che i Registri Akashici abbiano un enorme impatto sul modo in cui
viviamo la nostra vita, le nostre relazioni e il tipo di futuro che attraiamo.
Coloro che credono nell'accesso ad essi pensano che possano rivelare
informazioni sulle proprie vite passate, permettendo a coloro che accedono
ai loro Registri un maggiore controllo sul loro destino a seconda del tipo di
vita che stanno vivendo attualmente. Alcune persone sostengono di vedere
eventi specifici del passato di un'altra persona o addirittura un'intera vita
attraverso questi Registri. Con così tanto potere a portata di mano per così
poco sforzo, è comprensibile che alcuni vogliano esplorare ulteriormente
questa possibilità.

[PAG 64]
CAPITOLO 6. VEDERE ATTRAVERSO LA
LENTE DELLE TUE VITE PASSATE E
PRESENTI NEI REGISTRI AKASHIC
Ci sono molti modi per trovare il tuo scopo nella vita. Uno dei più popolari
è attraverso i Registri Akashic, una registrazione di ogni evento che sia mai
accaduto sulla Terra e in Paradiso. I Registri Akashici contengono tutta la
conoscenza che puoi immaginare perché non sono limitati dal tempo o dallo
spazio come noi qui sulla Terra.
 
Le persone possono fare domande sulla loro vita e ricevere risposte dal loro
Sé Superiore attraverso l'apertura dei loro Registri Akashic. I Registri
Akashici sono uno strumento incredibile per trovare il tuo scopo nella vita
perché ti danno un quadro completo di tutto quello che ti è successo.
 
I Registri Akashici sono stati creati prima della formazione dell'universo e
contengono ogni pensiero, parola e azione per tutta l'eternità. I tuoi registri
ti diranno come nascono tutti i tuoi pensieri e come influenzano la tua vita. I
Registri Akashici ti mostreranno anche quale scopo hanno i tuoi pensieri e
perché l'universo ti dà certe esperienze nella vita.
 
Quindi, se ti senti perso o confuso su quale dovrebbe essere il tuo prossimo
passo, potrebbe aiutarti consultare i Registri Akashici per una guida.
 
IMPORTANZA DI TROVARE IL TUO SCOPO
Le persone passano tutta la vita a cercare un significato alla loro vita che
spesso sembra inesistente.  Cercano di forzare il significato della loro vita
avendo bisogno di fare qualcosa di grande o importante per sentire di avere
uno scopo. Ma la verità è che tu hai già uno scopo per essere qui. Non sta a
te decidere il tuo scopo; quello è stato deciso prima ancora che tu nascessi.

[PAG 65]
Molte persone non trovano uno scopo per la loro vita perché fanno le
domande sbagliate. Iniziano chiedendo: "Cosa voglio realizzare nel corso
della mia vita?" o "Come posso rendere questo mondo migliore?". Tuttavia,
è problematico creare la missione della tua vita basandosi su ciò che
pensiamo che la società veda come importante.
 
Sarebbe come ripetere lo stesso giorno più e più volte per l'eternità. Questo
farebbe impazzire chiunque perché non potrebbe mai venire a capo di ciò
che vuole fare per sempre e alla fine perderebbe tutto il senso della vita.
 
La verità è che non ci sono domande giuste o sbagliate quando si tratta di
intravedere lo scopo della tua vita.  Non si tratta di cosa puoi fare per
aiutare le altre persone o rendere il mondo un posto migliore. Tutte queste
cose sono importanti, ma non sono il tuo vero scopo perché la tua vita è già
legata a tutte queste cose attraverso causa ed effetto.        
 
Le persone fanno le domande sbagliate per alcune ragioni: Hanno paura di
guardare al loro vero scopo nella vita perché li farebbe sentire più
vulnerabili; vogliono essere all'altezza delle aspettative degli altri su quale
dovrebbe essere il loro scopo; o si vergognano di loro stessi e pensano di
dover cambiare perché la loro vita abbia uno scopo.
 
Quando fai le domande sbagliate, ti farà cercare una risposta che non c'è. Ti
sentirai come se la tua vita non avesse senso e che niente andrà mai come
vuoi tu. Questo può portare alla depressione e all'ansia perché ti senti come
se la tua vita fosse bloccata nello stesso posto. Non sarai in grado di vedere
che hai già tutto quello che stavi cercando, ma tutto sta aspettando che tu
trovi un modo migliore di fare domande su te stesso.
 
È importante capire il tuo vero scopo nella vita perché darà forma a tutto il
tuo percorso di vita. Se non conosci il tuo scopo nella vita, allora è facile
perdere di vista ciò che devi fare.
 
Realizzare il tuo scopo nella vita ti aiuterà a trovare la motivazione e la
forza di cui hai bisogno per agire nel mondo. Può anche motivare gli altri
intorno a te - che è una parte essenziale per avere un'influenza potente sulle

[PAG 66]
persone. Se non conosci il significato dietro i tuoi pensieri e le tue
esperienze di vita, allora è facile perdersi in un vortice di confusione.
 
Eppure, i Registri Akashici sono una risorsa inestimabile quando si tratta di
trovare il nostro scopo nella vita. I Registri possono mostrarci come
nascono i nostri pensieri e come influenzano la nostra vita. Ci mostrano
anche quale scopo hanno questi pensieri e perché l'universo ci dà varie
esperienze nella vita.
 
I Registri Akashici ti mostrano come il tuo destino si è svolto nel tempo. E
può aiutarti a capire perché certe cose accadono nella tua vita - come
fallimenti o successi.
 
I RECORD PERSONALI
I Registri Personali dei Registri Akashici possono essere molto utili per
scoprire perché certe cose accadono nella nostra vita. Il motivo è che ci
mostrano come il nostro destino si è svolto nel tempo. I Registri possono
mostrarci la causa e l'effetto di ciò che facciamo. Per esempio, se stiamo
guardando una situazione che non è andata come volevamo, allora c'è una
buona possibilità che abbia a che fare con la nostra autostima o con le paure
del nostro passato che emergono nella situazione.
 
I Registri Personali ci danno anche la conoscenza di che tipo di persona
siamo e perché certe caratteristiche e tratti esistono in noi stessi. Per
esempio, se vuoi scoprire perché ti senti sempre infelice, allora è facile fare
una domanda come: "Cosa è successo nelle mie vite passate che mi ha fatto
sentire sempre infelice?" I dischi ci mostreranno che tipo di persona siamo
quando trattiamo le nostre emozioni e come i nostri pensieri influenzano il
nostro umore.
 
I Registri Personali possono darci un quadro completo della nostra vita.
Possono mostrarci perché abbiamo paura di certe cose nella nostra vita e
cosa dobbiamo fare per inseguire la persona o la situazione che temiamo. È
facile pensare: "Non sono abbastanza bravo", ma c'è una ragione per questa
convinzione che esiste dentro di noi. È probabile che abbia qualcosa a che

[PAG 67]
fare con un'esperienza che abbiamo avuto nella vita - come essere ignorati,
rifiutati o maltrattati da qualcuno. I Registri Akashici contengono queste
informazioni per trovare la risposta al perché ci sentiamo così.
 
I Registri Akashici sono un luogo di assoluta verità e onestà su chi sei come
persona e su come i tuoi pensieri influenzano il tuo destino. È facile credere
che le cose che accadono nella nostra vita siano casuali e non abbiano nulla
a che fare con noi. Tuttavia, questo non è vero perché tutto è creato con uno
scopo e un significato attraverso i Registri Akashic.
 
Lo scopo dei Registri è quello di aiutarti a capire meglio te stesso per
migliorare la tua vita e le relazioni con gli altri. Devi usare i Registri come
uno specchio e riflettere sui tuoi pensieri per vedere perché esistono dentro
di te.
 
I Registri Akashici ci dicono che non abbiamo bisogno di spingerci a
pensare sempre in modo positivo perché la negatività non è una cosa
negativa. Quando si tratta di riflettere sulla nostra vita nei Registri, non si
tratta solo di scoprire cosa è giusto in noi stessi ma anche cosa è sbagliato.
Lo scopo della negatività è quello di umiliarci e insegnarci ad essere
persone migliori. I pensieri negativi sono come uno specchio che riflette chi
sei all'interno - che può essere incredibilmente difficile da vedere a volte.
 
LO SCOPO SPIRITUALE
Lo scopo spirituale è, per la maggior parte, qualcosa che abbiamo tutti in
comune. È ciò che ci connette a livello spirituale gli uni con gli altri e può
offrirci un'enorme intuizione quando si tratta di trovare il nostro vero scopo
nella vita. I Registri Akashici sono un luogo di assoluta verità e onestà su
chi sei come persona e su come i tuoi pensieri influenzano il tuo destino. È
facile credere che le cose che accadono nella nostra vita siano casuali e non
abbiano nulla a che fare con noi. Tuttavia, questo non è vero perché tutto è
creato con uno scopo e un significato attraverso i Registri Akashic.
 
Uno degli scopi principali della spiritualità è quello di vivere in modo
autentico e senza paura, compreso l'accettare noi stessi come siamo, difetti

[PAG 68]
inclusi. I Registri ci dicono che il nostro scopo sulla Terra è quello di
imparare e sperimentare, il che include il superamento delle sfide. Un altro
scopo interessante dietro il vivere in modo autentico è affrontare i pensieri e
i sentimenti negativi delle vite passate. I Registri Akashici ci aiutano a
capire perché abbiamo certe paure e credenze in questa vita che forse non
conosciamo nemmeno.
 
I Registri ci dicono che siamo tutti destinati ad essere creature spirituali che
hanno la capacità di incanalare la conoscenza e la guida dal nostro Sé
Superiore. I Registri sono uno strumento incredibilmente potente per aprire
la nostra mente e capire meglio noi stessi come esseri umani perché ci
permettono di riflettere sulle vite passate che influenzano chi siamo oggi.
 
LO SCOPO PERSONALE
Ci sono molti modi per trovare il tuo scopo nella vita. Uno dei più popolari
è attraverso i Registri Akashic, una registrazione di ogni evento che sia mai
accaduto sulla Terra e in Paradiso. I Registri Akashici contengono tutta la
conoscenza che puoi immaginare perché non sono limitati dal tempo o dallo
spazio come noi qui sulla Terra.
 
Le persone possono fare domande sulla loro vita e ricevere risposte dal loro
Sé Superiore attraverso l'apertura dei loro Registri Akashic. I Registri
Akashici sono uno strumento incredibile per trovare il tuo scopo nella vita
perché ti danno un quadro completo di tutto quello che ti è successo finora.
 
Sta a te decidere quante informazioni vuoi vedere e cosa è rilevante. Il tuo
Sé Superiore non ti mostrerà nulla che non sia importante o significativo in
qualche modo. Una volta che apri i tuoi Registri Akashic, è comune per le
persone vedere le loro vite passate e quella presente. È un po' diverso per
ognuno, ma la maggior parte delle persone inizia guardando nel passato. È
come guardare attraverso una lente filtrata che ti mostra tutto nella tua vita
da una prospettiva particolare. La prospettiva di questa lente è quella del tuo
Sé Superiore e punta sempre a ciò che ti aiuterà a crescere spiritualmente e
a far progredire la tua evoluzione dell'anima. Le persone vedono le loro vite
passate per imparare come hanno creato le circostanze della loro vita

[PAG 69]
attuale. Possono anche scoprire quali eventi si sono verificati a causa di
scelte e azioni delle vite passate e presenti.
 
Mentre viviamo le nostre vite, sperimentiamo molte situazioni diverse in
cui è coinvolto l'amore, come andare agli appuntamenti o avere relazioni
romantiche. Questi sono buoni esempi di come sperimentiamo persone che
potrebbero essere state nella nostra vita in passato. Queste connessioni
spesso non hanno senso finché non uniamo i puntini e scopriamo che
qualcuno è un amante o un'anima gemella del passato. Può essere una
sensazione incredibile quando ti rendi conto che la persona con cui stai
passando del tempo ora era il tuo coniuge in un'altra vita.
 
Possiamo anche scoprire chi sono le persone da cui siamo destinati ad
imparare in questa vita. Se una persona entra nella nostra vita per qualsiasi
motivo, probabilmente c'è una lezione importante da imparare stando con
lei. Potrebbe non esserci sempre una relazione diretta tra qualcuno a cui ti
senti vicino e le tue vite passate, ma molto probabilmente c'è qualche
lezione significativa che stava aspettando di essere imparata.
 
Può anche aiutare a vedere come gli eventi della tua vita sono accaduti a
causa di azioni e scelte passate. Le cose succedono e a volte prendiamo
decisioni sbagliate, il che si traduce in circostanze sfortunate che sono
difficili da affrontare in quel momento. Quando succede qualcosa di brutto,
non è sempre colpa tua. Anche se tendiamo ad incolpare noi stessi quando
succedono cose brutte, scoprire la vera ragione per cui qualcosa è successo
ci aiuta ad assumerci la responsabilità delle nostre azioni e ad andare avanti.
 
Vedere le vite passate e presenti attraverso la lente dei Registri Akashici è
utile perché aiuta le persone a trovare le lezioni che devono imparare in
questa vita. Quando le persone possono trovare il quadro generale delle loro
vite ed esperienze passate, è più facile per loro accettare ciò che è successo
e capire perché è successo.
 
***
 
I Registri Akashici ti danno una nuova prospettiva che dà un senso a tutto il
caos della tua vita in modo che tu possa andare avanti in una direzione

[PAG 70]
positiva.
 
Lo scopo dei tuoi record personali è quello di mostrarti quali sono i Registri
Akashici di te come persona. I Registri sono un luogo di assoluta verità e
onestà su chi sei come persona e su come i tuoi pensieri influenzano il tuo
destino. È facile credere che le cose che accadono nella nostra vita siano
casuali e non abbiano nulla a che fare con noi. Tuttavia, questo non è vero
perché tutto è creato con uno scopo e un significato attraverso i Registri
Akashic. 
 
I Registri ci dicono che siamo tutti destinati ad essere creature spirituali che
hanno la capacità di incanalare la conoscenza e la guida dal nostro Sé
Superiore. I Registri sono uno strumento incredibilmente potente per aprire
la nostra mente e capire meglio noi stessi come esseri umani perché ci
permettono di riflettere sulle vite passate che influenzano chi siamo oggi.
 
I Registri Personali possono darci un quadro completo della nostra vita.
Possono mostrarci perché abbiamo paura di certe cose nella nostra vita e
cosa dobbiamo fare per inseguire la persona o la situazione che temiamo. È
possibile che la ragione per cui hai paura di qualcosa sia perché sei stato
ferito da essa o da qualcun altro in una vita passata.
 
Le persone spesso prendono le loro esperienze con altre persone
personalmente e rimangono bloccate a vivere nel passato senza capire
veramente perché sono così. I Registri Akashici ti daranno uno sguardo
onesto su te stesso così potrai perdonarti per gli errori del passato.
 
I dischi ti mostreranno come le altre persone nella tua vita stanno creando
l'esperienza di paura, rabbia e autocommiserazione che stai provando in
questo momento. Puoi usare questa conoscenza per aiutarti a sentirti meglio
su chi sei come persona e non essere così duro con te stesso per gli errori
del passato o per le cose che ti sono successe in passato. Puoi andare avanti
nella tua vita senza essere bloccato nel passato o timoroso di come le
persone potrebbero trattarti. Le registrazioni porteranno in superficie tutti i
sentimenti e i problemi nascosti delle vite precedenti che hanno influenzato
chi siamo.
.

[PAG 71]
CAPITOLO 7. REGISTRI AKASHICI E
GUARIGIONE SPIRITUALE: USARE LE TUE
VITE PASSATE PER GUARIRE NEL
PRESENTE
I Registri Akashici contengono il progetto dell'evoluzione di ogni individuo
verso il suo più alto potenziale attraverso numerose vite in cui si impara sia
dai successi che dai fallimenti lungo la strada. Tutto ciò che ti riguarda è
registrato lì, incluso il tuo karma o le lezioni da imparare - la vera ragione
per cui sei qui oggi!  Il processo di guarigione inizia connettendosi con
queste energie in modo da poter rilasciare i modelli non più necessari per la
nostra crescita e recuperare i doni che possono essere stati soppressi o
dimenticati.
 
Si può accedere ai Registri Akashici usando varie tecniche, inclusa la
meditazione, il rituale e la visualizzazione. Imparerai come connetterti con
questi registri ed esplorerai i molti modi in cui possono guarirci
fisicamente, emotivamente, mentalmente e spiritualmente.
 
GUARIGIONE SPIRITUALE
La guarigione spirituale è uno dei modi più potenti per influenzare il
cambiamento nella tua vita. È un'esperienza potente e trasformativa che può
guarire la tua mente, il tuo corpo e il tuo spirito. Se hai bisogno di una
guarigione, la guarigione spirituale potrebbe essere la risposta che stavi
cercando.
 
Non devi essere spirituale o religioso per beneficiare di questa tecnica di
guarigione energetica. Ci sono tecniche molto specifiche che puoi usare per
connetterti con i Registri Akashic. Una volta fatti questi passi, è facile

[PAG 72]
accedere ed esplorare come la guarigione energetica può guarirti
mentalmente, emotivamente e fisicamente.
 
La guarigione spirituale può aiutare in molte cose, tra cui migliorare le tue
relazioni, liberarti dalle fobie, guarire il tuo corpo e anche alleviare malattie
come il cancro. Con l'assistenza dei Registri Akashic, puoi guarire il tuo
corpo a livello spirituale. Esaminerai perché hai bisogno di guarire e come
cambiare l'energia dentro di te che sta tenendo quei modelli al loro posto.
 
La guarigione spirituale non è qualcosa che avviene da un giorno all'altro.
Richiede tempo e impegno e richiede dedizione da parte tua! 
 
Molte persone sono titubanti riguardo alla guarigione spirituale perché
pensano che sia solo per le persone "buone". Questo non potrebbe essere
più lontano dalla verità! Tutti meritano di vivere una vita libera dal dolore e
piena di felicità. I pensieri, i sentimenti e le emozioni negative possono
tenerti bloccato in vecchie abitudini che non ti servono più, ma questi
schemi possono essere cambiati.
 
La guarigione spirituale può aiutarti a connetterti con la tua spiritualità e ad
aprirti ad un potere superiore, indipendentemente da quale possa essere. È
un'esperienza di cui tutti possono beneficiare.
 
LA GUARIGIONE SPIRITUALE E I REGISTRI AKASHIC
Ci sono molti modi diversi per accedere alle tue vite passate, inclusi la
meditazione e il rituale. Imparerai anche l'importanza del perdono quando si
tratta di crescita spirituale e come può aiutarti a guarire in questa vita.
 
La guarigione spirituale e i Registri Akashici sono due modalità di
guarigione molto potenti che possono lavorare insieme o essere usate
separatamente a seconda dei tuoi bisogni. Quando lavori con i Registri
Akashic, puoi rilasciare schemi di limitazione e recuperare doni che
possono essere stati soppressi o dimenticati.

[PAG 73]
I Registri Akashici contengono il progetto per la tua guarigione spirituale e
fisica e come guarire coloro che ti circondano. Imparare a conoscere le vite
passate ti permetterà di esplorare perché certe malattie si sono manifestate
in questa vita. Imparerai anche come cambiare gli schemi energetici,
ottenere l'equilibrio dentro di te e fare cambiamenti duraturi.
 
Se sei pronto a trasformare la tua vita nel modo più potente possibile, la
guarigione spirituale e i Registri Akashici possono essere lì per te ad ogni
passo! 
 
DIVERSI MODI DI GUARIGIONE SPIRITUALE ATTRAVERSO I REGISTRI
AKASHIC
 
Con un po' di tempo e impegno, chiunque può guarire se stesso con l'aiuto
delle sue vite passate registrate nei Registri Akashic.
 
Uno dei molti modi di guarire spiritualmente attraverso i Registri Akashici
è connettersi ad essi per l'auto-esplorazione. Ti fornisce un modo per
esaminare perché le malattie si sono manifestate in questa vita e come
cambiare gli schemi energetici dentro di te che tengono in piedi questi
schemi.
 
L'altro modo per guarire se stessi con l'aiuto dei Registri Akashici è
utilizzarlo per la crescita spirituale. Quando scopri le tue vite passate e
rilasci schemi di limitazione, questo può aiutarti a raggiungere il tuo più
alto potenziale. Non solo ti fornisce informazioni sulle tue vite passate ma
anche su come si manifestano in questa vita e sul perché le malattie si sono
manifestate.
 
USARE LE TUE VITE PASSATE PER GUARIRE IN QUESTA VITA

[PAG 74]
Siamo qui oggi perché abbiamo delle lezioni da imparare che ci aiuteranno
a migliorare in questa vita. Le nostre vite passate ci aiutano a imparare le
lezioni necessarie per crescere spiritualmente e mentalmente così come
emotivamente. I Registri Akashici ti mostreranno quali schemi ti tengono
bloccato in vecchie abitudini che non ti servono.
 
Quando lavori con i Registri Akashic, puoi rilasciare questi schemi
energetici negativi perdonando te stesso e gli altri. Il perdono ti permetterà
di lasciare andare il dolore, la rabbia e il risentimento associati a questi
schemi in modo che tu possa andare avanti senza il peso che ti trattiene.
 
Come ulteriore beneficio, perdonare coloro che ti hanno ferito o offeso aiuta
la tua energia a fluire più liberamente. Questo ti dà una migliore possibilità
di attrarre amore nella tua vita, nelle tue amicizie e anche nella tua carriera.
Il perdono ti aiuta anche a rilasciare le vecchie abitudini e ad andare avanti
con i cambiamenti positivi e positivi necessari per diventare più forte
personalmente e spiritualmente.
 
È facile essere sopraffatti di fronte a così tante cose diverse che si
mascherano come guarigione spirituale ma connettersi con i Registri
Akashici è il vero affare. È un processo di guarigione che chiunque può
imparare ad usare e godersi per molti anni a venire. Infatti, cambierà la tua
vita in modi che forse non avresti mai immaginato!
 
USARE I REGISTRI AKASHICI PER L'AUTO-ESPLORAZIONE
Ci sono molti modi per iniziare ad esplorare i tuoi modelli energetici, come
l'analisi dei sogni, la meditazione e la visualizzazione. Quando ti connetti
con i Registri Akashici per assisterti in questa esplorazione, troverai
risposte che prima ti erano sfuggite. Puoi anche lavorare con i Registri
usando sensitivi, medium e consulenti, per nominarne alcuni.
 
Come un modo per iniziare la tua esplorazione, considera di connetterti con
le tue vite passate attraverso la meditazione o la visualizzazione per

[PAG 75]
esplorare perché certe cose si sono verificate in quelle vite così che non ti
influenzano più oggi.
 
Durante questa meditazione o visualizzazione, potresti scoprire che sei stato
coinvolto in modelli energetici negativi come l'abuso di alcol e droghe,
malattie, depressione o disturbi fisici. Questo ti aiuta a capire cosa ha
causato le malattie in questa vita in modo che possano essere risolte più
facilmente.
 
Per guarire questi schemi energetici, è utile connettersi con i Registri per
aiutarti a riconoscere le lezioni apprese nelle vite passate. Poi, perdona te
stesso e gli altri in modo che questi schemi possano essere rilasciati e la tua
energia fluisca di nuovo liberamente! Questo ti permetterà di andare avanti
con cambiamenti più positivi nella vita e di raggiungere il tuo più alto
potenziale.
 
Con il passare del tempo, otterrai una comprensione di ciò che sta
accadendo nel tuo campo energetico e perché certe malattie, relazioni o
carriere si sono manifestate. Capirai anche meglio i tuoi schemi in modo da
poter andare avanti con i cambiamenti positivi necessari per diventare più
forte personalmente e spiritualmente!
 
USARE I REGISTRI AKASHICI PER LA GUIDA SPIRITUALE
È un mito che solo le persone molto intelligenti siano creative. Infatti, la
ricerca mostra che una volta che si va oltre un QI di circa 120, che è appena
un po' sopra la media Anche se le persone intelligenti potrebbero avere un
piccolo vantaggio, l'intelligenza non è necessaria per la creatività. Questo
significa che anche se non sei più intelligente della maggior parte delle
persone, hai comunque il potenziale per esercitare incredibili poteri
creativi. 
 
Allora perché così poche persone sono altamente creative? Perché ci sono
cattive abitudini che le persone imparano crescendo, che schiacciano i

[PAG 76]
percorsi creativi nel cervello. E come tutte le cattive abitudini, possono
essere spezzate se si è disposti a lavorarci.
 
I Registri Akashici sono di grande aiuto in questo caso perché ti mostrano
perché quelle cattive abitudini sono state messe lì in primo luogo in modo
che tu possa eliminarle dal tuo cervello e lasciare che la tua creatività
fluisca liberamente.
 
Ora, non sto parlando solo di sogni ad occhi aperti senza cervello o di
scarabocchi su un tovagliolo. Sto parlando di un lavoro genuinamente
creativo che durerà nel tempo.
 
Ecco come funziona. Per prima cosa, devi imparare ad entrare in uno stato
meditativo profondo, che è qualcosa che tutti possono fare una volta che
hanno imparato come. Dopo tutto, lo facevamo facilmente da bambini
prima che i nostri genitori ci dicessero di smettere di perdere tempo con
queste sciocchezze.
 
Mentre sei in quel profondo stato meditativo, immagina di fluttuare sopra il
mondo e di guardarlo dall'alto. Questo è il modo in cui vediamo i Registri
Akashic: come un'enorme biblioteca che contiene ogni libro scritto, film
fatto, canzone cantata e pezzo di musica mai suonato. È anche il modo in
cui troviamo ogni specifico libro o episodio all'interno di un film o di una
canzone.
 
Una volta che hai trovato il libro, il film o la canzone che stai cercando, vai
dentro e leggi la pagina uno. Scoprirai perché certi desideri creativi sono
stati programmati nel tuo cervello in quella vita in modo da poterli
sperimentare per te stesso per andare avanti lungo il cammino spirituale.
 
Perdonando te stesso per qualsiasi errore inconscio commesso e poi
decidendo di evitare di ripeterlo nella vita attuale, i tuoi percorsi creativi
sono liberati per fare ciò per cui sono stati messi lì: creare belle opere d'arte
che arricchiscono le vite e costruiscono ponti tra le persone.
 
Se vuoi essere spudoratamente creativo, allora fatti questa domanda:
"Perché sono qui?" E assicurati che non sia solo per fare soldi o essere

[PAG 77]
famoso. Questi sono obiettivi comuni, ma non ti portano lungo il percorso
spirituale che porta all'autorealizzazione e alla profonda soddisfazione nella
vita. 
 
Lo scopo della vita non è essere felici in quanto tali, ma piuttosto amare
qualsiasi cosa tu faccia. E credo fermamente che se tutti noi incanalassimo
la nostra creatività nello scrivere e dipingere e fare musica per gli altri, il
mondo diventerebbe un posto molto migliore.
 
Se ti senti confuso sul tuo ruolo sul pianeta, o se sei stanco di sentirti come
un criceto sulla ruota che insegue obiettivi materiali che non sembrano mai
essere abbastanza, i Registri Akashici possono aiutarti. Sono la tua
connessione con i livelli superiori di coscienza dove puoi ricevere una guida
interiore su ciò che deve cambiare nella tua vita in modo da smettere di
ripetere gli stessi errori e iniziare a fare progressi reali sul cammino
spirituale.
 
***
 
I Registri Akashici sono un insieme di insegnamenti che contengono il
progetto di ciò che ogni individuo può realizzare ed evolvere. Questi
registri includono tutta la nostra vita, incluso il karma o le lezioni da
imparare - la vera ragione per cui siamo qui oggi! Il processo di guarigione
inizia connettendosi con queste energie in modo che i modelli indesiderati,
così come i doni, possano essere rilasciati per recuperare qualsiasi
potenziale perso attraverso la soppressione o la dimenticanza.
 
I Registri Akashici non sono sepolti in profondità in una biblioteca, in
quanto sono così vasti che ci vorrebbero delle vite per trovare quello che
stai cercando. Alcune persone consigliano di usare la meditazione per
attingere a queste energie e poi cercare con l'occhio della mente; tuttavia,
questo può essere o meno il modo più efficace. Altri suggeriscono che il
modo più semplice per trovare quello che stai cercando è chiedere: "Qual è
la lezione che sono venuto ad imparare?
 
Potresti essere una persona molto spirituale e di mentalità aperta che è
felice di accettare gli insegnamenti delle vite passate nella tua vita, ma che

[PAG 78]
dire della tua famiglia, dei tuoi amici o dei tuoi colleghi di lavoro? Queste
domande possono sorgere nella mente di un individuo prima di iniziare il
suo viaggio: "Ce l'hanno tutti?", "Che impatto avrà sulle persone intorno a
me?", "Quante vite passate ho avuto?" e "Le mie esperienze sono reali o
solo la mia immaginazione?".
 
Usare le proprie esperienze di vita più i sentimenti che le circondano in una
particolare vita ti aiuterà a scoprire la tua lezione in modo rapido ed
efficace, poiché ogni evento ha un sentimento coerente che lo circonda
all'interno dei nostri Registri Akashic.