=== Registri-Akashici-Accedi-Alla-Memoria-Universale-Della-Tua-Anima-e-di-Quella-Altrui_-Scopri-La-Tua-S.pdf — CHUNK 5/6 ===
Chars: 44,197 | Offset: 175,528



[PAG 104]
che hanno detto, o quello che pensi possano pensare, rimandalo a loro.
Ritornando al tuo centro, permettendo alle tensioni nel tuo corpo di
dissiparsi mentre respiri lentamente, quindi riempi i tuoi polmoni, ripensa la
mia energia a me, e mentre espiri, ripensa l'energia degli altri a loro. Ancora
una volta, fai un respiro profondo, richiama la tua energia dentro di te, ed
espira con un lungo sospiro, rilasciando l'energia degli altri. Un'ultima
volta, inspira lentamente e profondamente, richiama tutta la tua energia
dentro di te, ed espira con un sospiro, restituendo tutta l'energia che
appartiene agli altri. Bene, ora puoi respirare normalmente. Tra un
momento conterò da 10 a 1. Con ogni numero decrescente, diventerai più in
sintonia per spostare l'energia vibrazionale in uno stato di maggiore
consapevolezza. Chiudi gli occhi ora mentre inizio il conto alla rovescia.
 
Dieci, ascolta il suono. Nove, lascia che il ritmo diventi la tua attenzione.
Otto, ascolta con tutto il tuo essere. Sette, lascia che il ritmo riempia i tuoi
sensi. Lascia che fluisca in te come le onde. Sei, lascia che risuoni in ogni
parte di te cavalcando il ritmo. Cinque, sentilo nel tuo sangue e nelle tue
ossa. Quattro, senti la connessione con la Terra salire, in profondità da sotto
i tuoi piedi, fluire fino al tuo corpo, ancorandoti mentre il ritmo diventa
parte di te. Tre, sperimenta la tua identità separata che dissolve le
limitazioni fisiche, scomparendo, scendendo e fluttuando verso l'alto allo
stesso tempo. E uno, sperimenta te stesso sincronizzandoti con il battito del
cuore dell'universo, con il ritmo del tuo essere, percepisci questa
connessione che si dispiega man mano. Puoi percepire la tua verticalità
come una colonna di energia che scende e sale, che pulsa e vibra come una
colonna di luce, forse larga quanto la tua altezza. Percepisci la tua energia,
il tuo corpo che si estende, immagina di allungarti su e giù, espandendoti
dal centro e simultaneamente in tutte le direzioni, giù, giù, giù, davanti,
dietro e su tutti i lati mentre estendi gradualmente la tua consapevolezza. Il
tempo e lo spazio possono scomparire se non l'hai già fatto. Potresti sentire
che le limitazioni iniziano a dissolversi. Mentre i confini vengono rimossi,
potresti percepirti come pesante ma senza peso, fluido ma solido e forte,
portandoti in una quiete in movimento. Qui, potresti diventare consapevole
di una sensazione di completo nulla, ma nulla sembra mancare. Può
sembrare come una completa trasparenza, eppure non c'è nulla da vedere.
Può sembrare che non accada nulla, eppure tutto sta accadendo. Come se tu
fossi in un luogo di infinito e oltre un luogo dove il cielo e la terra si

[PAG 105]
incontrano dentro di te. E mentre questa connessione amplifica un senso di
pace, una calma consapevolezza si diffonde. Dentro di te, quella chiarezza,
saggezza e amore sono sempre disponibili. Da e dentro questo luogo ha
l'essere divino, amorevole e compassionevole che sei. Da e dentro questo
luogo di saggezza e guida superiore, farò a quella parte amorevole e
compassionevole di te delle domande per aiutarti a suscitare le tue anime e
tensioni. Fidati delle risposte, della visione o della conoscenza che ricevi.
Tu conosci le risposte e ti saranno rivelate, se non ora, nei prossimi giorni.
Potrebbe essere durante un sogno. Potrebbe essere mentre stai camminando
fuori, senza nemmeno pensarci. Potresti semplicemente avere un'epifania e
sapere. Lo saprai e le risposte arriveranno, rimanendo aperto e grato.
 
Ora pensa ad una donna. Chi è? Cosa può insegnarti? Cos'altro può
insegnarti? Cosa puoi imparare da lei? Cos'altro puoi imparare da lei? Cosa
di lei ti dà più gioia? Cosa di lei ti porta più dolore? Cosa vuole davvero,
nel profondo, da te? Cosa vuoi veramente, nel profondo, da lei? Qual è il
tuo scopo nella sua vita? Qual è il suo scopo nella tua vita? Come è
cambiata in meglio la sua vita per il fatto di averti nella sua? In che modo la
tua vita è cambiata in meglio dopo averla avuta nella tua? Quali qualità fa
emergere in te? Quali qualità fai emergere in lei?
 
Ora chiediti, cosa siamo qui per creare insieme? Cosa siamo qui per guarire
l'uno nell'altro? Qual è il tema principale di questa relazione? È
compassione, perdono, amore, cura, onestà, lealtà, libertà, potere, o cos'è?
Quali sono i nostri unici scopi e lo stare insieme? Quali sono i passi
necessari che devo fare per allinearmi allo scopo della mia anima ora?
 
Bene, ora pensa ad un uomo. Chi è? Cosa può insegnarti? Cos'altro può
insegnarti? Cosa puoi imparare da lui? Cos'altro puoi imparare da lui? Cosa
di lui ti porta più gioia? Cosa di lui ti porta più dolore? Cosa vuole davvero,
nel profondo, da te? Cosa vuoi veramente, nel profondo, da lui? Qual è il
tuo scopo nella sua vita? Qual è il suo scopo nella tua vita? Come è
cambiata in meglio la sua vita per il fatto di averti nella sua? Come cambia
in meglio la tua vita per il fatto di averlo nella tua? Quali qualità fa
emergere in te? Quali qualità fai emergere in lui? Ora chiediti, cosa siamo
qui per creare insieme? Cosa siamo qui per guarire l'uno nell'altro? Qual è il
tema principale di questa relazione: compassione, perdono, amore, cura,

[PAG 106]
onestà, lealtà, libertà, potere, o cos'è? Quali sono i nostri unici scopi nello
stare insieme? Quali sono i passi necessari che devo fare per allinearmi allo
scopo della mia anima ora?
 
Ora da questo luogo superiore di saggezza e amore, fai queste domande
dell'anima. Chi sono io? Perché sono qui? Cosa voglio? Bene, ora che hai il
tuo unico scopo come stato dell'essere, puoi vedere che il tuo scopo di vita è
contenuto nello scopo dell'anima? Riesci a vedere ora che il tuo scopo di
relazione è già contenuto nello scopo dell'anima? E infine, in che modo
avere uno scopo dell'anima trasforma il tuo rapporto con te stesso e con gli
altri come un modo di essere? Tu conosci le risposte, e se non lo hanno già
fatto, ti saranno rivelate. Lo saprai e le risposte arriveranno. Continua a
ricordare a te stesso il pensiero di centratura di oggi.
 
Oggi e ogni giorno, allineo il mio conscio, subconscio e superconscio per
vivere in allineamento con lo scopo della mia anima per il mio più alto
bene. Oggi e ogni giorno, allineo il mio conscio, subconscio e superconscio
per vivere in allineamento con lo scopo della mia anima per il mio più alto
bene. Oggi e ogni giorno, allineo il mio conscio, subconscio e superconscio
per vivere in allineamento con lo scopo della mia anima per il mio più alto
bene. Più integri questa consapevolezza, più ti evolvi e rimuovi i blocchi al
tuo percorso di massima autorealizzazione e al vero significato della vita.
Con questo in mente, inizia a riportare la tua consapevolezza nel tuo corpo.
Magari allungati e muoviti, muovi un dito o un dito del piede, e quando ti
senti pronto, apri delicatamente gli occhi e sorridi: ti senti meglio? Forse
anche meglio che da molto, molto tempo su te stesso, sulla tua vita e su tutti
quelli che ne fanno parte.
 
Ricordi l'intera sessione e puoi ritornarci da qualsiasi luogo in qualsiasi
momento. Spesso è utile tenere un diario in modo da poter riflettere su ciò
che hai vissuto oggi.
 
GUIDA ALLA MEDITAZIONE PER TROVARE IL TUO VERO
SCOPO NELLA VITA

[PAG 107]
Assicurati di essere indisturbato. Abbassa le luci e sdraiati o siediti in una
posizione molto comoda. Chiudi gli occhi e segui il suono della mia voce.
Faremo un viaggio visualizzato per vedere te stesso mentre svolgi delle
attività, qualunque esse siano, realizzando il tuo scopo. Trovare uno scopo
non è necessario durante la tua vita. Potresti esserti incarnato qui per avere
certe esperienze e imparare lezioni specifiche. Ma se senti di avere uno
scopo specifico ma non sai ancora qual è, è probabile che tu ne abbia uno e
intuitivamente sai che è vero.
 
Per prima cosa, ti rilasserò per permettere alla tua mente subconscia di farsi
avanti. Poi accederemo alla tua chiaroveggenza per portare la saggezza dal
tuo sé superiore. Ci siamo. Voglio che tu ti conceda questo tempo per
concentrarti su te stesso. Voglio che tu faccia un respiro profondo ora, e
mentre espiri, permetti a qualsiasi stress e tensione della vita quotidiana di
lasciarti. Ora inspira di nuovo dolcemente e mentre espiri, senti i tuoi
muscoli facciali rilassati.
 
Inspira di nuovo e mentre espiri, senti le tue spalle cadere e rilasciare tutta
la tensione. Inspira di nuovo e mentre espiri, le tue braccia diventano
pesanti e la tensione si scioglie. Inspira di nuovo e mentre espiri, rilassa i
muscoli del petto e della schiena lungo tutta la schiena, e l'ultimo ora,
concentrandoti sulle gambe e sui piedi, inspira e sentili completamente
rilassati.
 
Mentre espiri, il tuo corpo è molto rilassato. Permetti ad una calda
sensazione di calma e tranquillità di entrare nella tua mente. Permetti a
questa sensazione di crescere. Sei molto calmo e tranquillo, amato e
protetto, quindi vai alla deriva, vai alla deriva, vai alla deriva sempre più in
profondità in una profonda, profonda sensazione di rilassamento. Tra un
momento, ti farò il conto alla rovescia e ti ritroverai su un sentiero in una
bella scena verde di campagna.
 
Ecco, dieci, nove, otto, sette, alla deriva sempre più in profondità. Ora sei,
cinque, quattro, tre, alla deriva giù, giù. Due, uno e ti ritrovi ora su un
sentiero, in una bella scena di campagna. Il sole splende e l'aria ha una
temperatura perfetta. Osserva intorno alberi verdi e rigogliosi, erba e piccoli
fiori. Questo è davvero un luogo piacevole e confortante. Ti senti molto

[PAG 108]
sicuro e protetto qui. Nota che il sentiero si estende lontano, davanti a te.
Comincia a camminare lungo questo bel sentiero, osservando la bellezza
intorno a te. Più avanti, vedi qualcosa che brilla, abbastanza intensamente in
una magnifica luce dorata e bianca. Mentre continui a camminare, vedi che
più avanti, proprio sul sentiero, c'è una radiosa porta di luce. Il sentiero
porta dritto a questa porta splendente con una luce dorata che scorre da
essa. Questa porta è un portale per la conoscenza infinita. Una volta che lo
raggiungi, mettiti di fronte ad esso e osserva per un momento. Dall'altro lato
di questo portale, sarai in grado di vedere te stesso eseguire il tuo scopo o
forse più di uno scopo, quindi rilascia qualsiasi dubbio o aspettativa. Per un
po', lascia che il processo si svolga e permetti. Quindi vai avanti ora e
attraversa il portale e sappi che questo portale sarà proprio dietro di te non
appena vorrai tornare.
 
Dall'altra parte ora, permetti a ciò che ti circonda di formarsi dolcemente
per te. Accetta ciò che vedi, qualsiasi cosa arrivi. Se potessi, osserva te
stesso mentre realizzi il tuo scopo ora. Cosa vedresti? Osserva te stesso ora
e prenditi qualche momento per farlo. Meraviglioso, permetti ai tuoi
dintorni di svanire per te ora, e io ti conterò da cinque a uno. Ti ritroverai in
un nuovo ambiente, osservandoti mentre fai qualcos'altro, qualche altro
scopo o attività che sarebbe benefico per te eseguire in questa vita.
 
Ecco, cinque, quattro, tre, due, uno, e ritrovati lì. Prenditi un momento,
lasciando che l'ambiente circostante si formi. Se potessi vedere te stesso
eseguire altre azioni utili, cosa vedi in questo momento? Prenditi il tuo
tempo, permettendo alla scena di apparire per te ora, e prenditi qualche
momento per osservarti. Adorabile, ben fatto.
 
Ora è il momento di tornare. Girati e vedi la porta incandescente di luce
dorata dietro di te. Vai avanti e attraversa la porta ora e ritrovati sul sentiero
nella bella scena di campagna ancora una volta. Fai un respiro profondo ora
ed espira. Torna indietro lungo il sentiero ora, osservando i bellissimi
dintorni mentre cammini. Mentre vai, ringrazia il tuo sé superiore per averti
fornito questa intuizione sul tuo scopo oggi e porta indietro con te solo
l'intuizione che desideri conservare. Tra un momento ti conterò, tornando
alla normalità.

[PAG 109]
Ci siamo, uno, due, tre, quattro, cinque, tornando a sentirsi calmi e riposati.
Sei, sette, otto, nove, dieci, e torni alla normalità sentendoti rinfrescato.
Puoi aprire gli occhi quando sei pronto.
 
MEDITAZIONE GUIDATA PER CANCELLARE IL KARMA
Questa meditazione guidata ti darà l'opportunità di lasciare andare,
rilasciare e rompere i voti di povertà, celibato e sofferenza fatti nelle vite
precedenti. L'energia della vita passata può seguirci in questa vita. Qualsiasi
energia karmica si stia manifestando in questo momento, sappi che non è
qui per trascinarti giù o per punirti. Al contrario, può essere usata come un
potente trampolino di lancio e un'opportunità di guarigione per il tuo bene
più alto e devastante quando sei completamente impegnato a fare la pulizia
profonda di problemi multipli da più vite passate. Guarisce anche l'infanzia
e i primi adulti con ferite di questa vita, inclusi i traumi sessuali, le
dipendenze, le ferite delle relazioni e le sfide negli affari.
 
Oggi ti guiderò a cancellare, rilasciare e rompere gli accordi karmici che ti
bloccano dal vivere nella massima eccitazione-rilascio del karma in tutte le
vite, in tutte le incarnazioni, passate, presenti e future su questo pianeta in
questa realtà e in tutte le altre dimensioni o livelli di esistenza. Inizia
semplicemente attingendo al potere di Madre Terra e chiedile di assisterti
oggi nel cancellare tutto ciò che non è più in risonanza con il tuo bene più
alto e il tuo benessere più profondo. Attingi a quel muro infinito di amore
incondizionato, compassione profonda. Conosci il perdono radicale nel
profondo del cuore di cristallo di Madre Terra.
 
Inizia facendo un respiro profondo nel tuo chakra, permettendo all'energia
ad alta frequenza di muoversi dal coccige, su per la spina dorsale, toccando,
aprendo, bilanciando e armonizzando tutti i tuoi chakra. Fai un respiro
profondo. Permetti a quell'energia di spostarsi più in alto fino al tuo petto,
muovendosi nella parte anteriore, nella parte posteriore del tuo cuore.
Inspira profondamente salendo più in alto verso la gola e la parte posteriore
del tuo collo. Un altro respiro profondo che va verso l'alto, toccando lo
spazio tra le tue sopracciglia e senti l'energia che si muove nella tua testa.
Un altro respiro profondo e senti come l'energia si sta muovendo verso l'alto

[PAG 110]
e ora sta toccando dolcemente la tua corona. Un altro respiro profondo e
senti come l'energia sta uscendo delicatamente attraverso la parte superiore
della tua testa. Immagina che stai respirando dal piede verso l'alto fino alla
corona. Senti che l'energia sta toccando, aprendo, bilanciando e
armonizzando tutti i tuoi chakra. Fai un respiro profondo dal piede fino alla
corona e vedi come l'energia sta uscendo dolcemente attraverso la cima
della tua testa, pulendo e liberando il tuo campo aurico per prepararti a
rilasciare le credenze limitanti negli accordi karmici in tutte le direzioni del
tempo e dello spazio in questa vita e in tutte le incarnazioni, passate,
presenti e future su questo pianeta in questa realtà, in tutte le altre
dimensioni o livelli di esistenza. Fai un altro respiro profondo. Rilassati. È
così bello rilassarsi e sapere che stai prendendo in mano la tua vita in questo
momento e il potere nella tua squadra di supporto energetico per assisterti
oggi.
 
Fai un respiro profondo impostando la tua intenzione, il potere della tua
attenzione intenzionale, per chiamare la tua squadra di supporto energetico.
Questo può essere i tuoi angeli, le tue guide, gli animali di potere, i tuoi
antenati; forse è il tuo bambino interiore o il tuo sé superiore, e senti che
sento 
come 
la 
tua 
squadra 
di 
supporto 
energetico 
ti 
ama
incondizionatamente. Senti l'amore della tua squadra di supporto energetico
che ti circonda in questo momento e chiama l'Arcangelo Michele e
l'Arcangelo Raffaele se non sono ancora presenti in questo cerchio. Chiama
questi potenti angeli in questo momento. Sbrigati Arcangelo Michele,
Arcangelo Raffaele, ti ho chiesto di essere con me in questo momento.
Espira. Rilassandoti puoi invocare tutti gli esseri di amore luce e saggezza
per assisterti in questo profondo processo di pulizia. Sono qui per ricordarti
che sei su un incarico divino. Ti stai presentando a questo appuntamento
divino con l'aiuto e il sostegno della tua squadra di supporto energetico e
con il potere della tua attenzione intenzionale oggi. Stai prendendo in mano
la tua vita in questo momento. Stai impostando una forte intenzione di
cancellare e rompere tutti i voti karmici. Hai il potere di cancellare tutte le
energie negative al livello cellulare più profondo. Cancellare la tua memoria
cellulare da problemi multipli da più vite, in questa vita e nelle vite passate
in questa realtà e in tutte le altre, in tutte le direzioni del tempo e dello
spazio, passato presente e futuro. Quindi fai un altro respiro profondo.
Nell'espirazione, vediti entrare nello spazio di tranquillità e pace che risiede

[PAG 111]
eternamente dentro di te. Apriti per rilasciare gli effetti della paura che puoi
aver osservato in altre dimensioni e aree del tempo. Permetti alla tua
squadra di supporto energetico e ai potenti Arcangelo Michele e Arcangelo
Raffaele di fare tutto il lavoro di pulizia. Invitali e permetti loro
semplicemente di avere pieno accesso alla tua memoria cellulare, al tuo
centro del cuore e al tuo corpo emotivo.
 
Fai un altro respiro profondo. Espira e rilassati. Afferma che ora rilascio
tutto il dolore e le convinzioni limitanti che posso aver acquisito a causa
delle mie esperienze in qualsiasi vita che coinvolgono il rifiuto, il
tradimento, l'abuso, le inquisizioni, la persecuzione, il rapimento,
l'umiliazione, l'amore non corrisposto, la frustrazione e uno stress di
qualsiasi tipo.
 
Fai un respiro profondo e poi espira, rilassandoti. Perdono me stesso per
tutti gli errori che credo di aver fatto con le persone care, incluso il mio
partner, i miei genitori, i miei fratelli e i miei figli in questa e in altre vite, in
questa realtà e in tutte le altre dimensioni in tutte le direzioni del tempo e
dello spazio, passato, presente e futuro. Mi perdono e scelgo una nuova
linea temporale dove sono libero da questo accordo karmico. Mi perdono
per qualsiasi comportamento aggressivo che ho condotto verso gli altri,
qualsiasi comportamento che implica abuso, molestia, tradimento, stupro,
tortura, persecuzione.
 
Inspira profondamente. Espira. Sono d'accordo con questo messaggio. Mi
perdono per tutte le volte che non ho aiutato un'altra persona nel bisogno.
Mi perdono e scelgo una nuova linea temporale dove sono libero da questo
accordo karmico. Mi perdono e rilascio tutti gli effetti del mio
comportamento riguardo all'abuso del mio corpo: aborto, prostituzione,
fumo, mangiare e bere eccessivo, assunzione di droghe. Mi perdono per
tutte le volte in cui ho ignorato la mia intuizione di un giudizio migliore, e
con la presente recido e rompo tutti i voti di povertà. Lascio andare questi
voti e rilascio tutti gli effetti di questi voti che ho fatto in questa e in
qualsiasi altra vita, in questa realtà e in tutte le altre dimensioni, in tutte le
direzioni del tempo e dello spazio, passato, presente e futuro. Con la
presente recido e rompo tutti i voti di celibato. Lascio andare questi voti e
rilascio tutti gli effetti di questi voti che ho fatto in questa e in altre vite, in

[PAG 112]
questa realtà e in tutte le altre dimensioni in tutte le direzioni del tempo e
dello spazio, passato, presente e futuro. Con la presente io recido e rompo
tutti i voti di sofferenza. Lascio andare questi voti di sofferenza e rilascio
tutti gli effetti di questi voti che ho fatto in questa e in qualsiasi altra vita, in
questa realtà e in tutte le altre dimensioni, in tutte le direzioni del tempo e
dello spazio, passato, presente e futuro. Con la presente recido e rompo tutti
i voti di qualsiasi credenza limitante che posso aver acquisito venendo
ucciso in qualsiasi vita e in qualsiasi dimensione per annegamento,
incendio, impiccagione, inondazione, terremoto, volo, crocifissione, caduta,
accoltellamento, decapitazione, morsi di insetti, serpenti, avvelenamento,
sanguinamento a morte, lapidazione, colpi di pistola, esplosioni, tornado,
uragani, piaghe, malattie, ferite alla testa, guerra, incidenti, combustione
spontanea, soffocamento, pugnalata, tortura, inedia, qualsiasi morte
collegata ad una piramide, Atlantide, Lemuria, essere soffocato da sabbie
mobili, caduta di pietre o detriti, essere sacrificato, essere iniziato, crimini
passionali, gelosia, essere calpestato da animali, essere mangiato da
animali, dall'Inquisizione, umiliazione, rapimento, stupro, rapinato o
picchiato.
 
Fai un respiro profondo. Nell'espirazione, rilassati. Chiedo che tutto il
karma sia bilanciato in tutte le direzioni del tempo e dello spazio, passato,
presente e futuro, nelle relazioni che coinvolgono l'anima che è mia madre
in questa vita e l'anima che è mio padre in questa vita, le anime che hanno
agito nel ruolo di tutore legale o patrigno in questa vita, le anime che sono
state i miei amanti o coniugi in questa vita, le anime che sono state i miei
figli nati o non nati desiderati in questa vita le anime che sono state i miei
fratelli nati o non nati in questa vita, le anime che sono state i miei figliastri
e figli in questa vita. Chiedo che tutto il karma sia bilanciato in tutte le
direzioni del tempo e dello spazio, passato, presente e futuro. Chiedo che
tutto il karma sia bilanciato con le anime che sono state i miei datori di
lavoro, colleghi, clienti, studenti e impiegati in questa vita con le anime con
cui sono andato a scuola: i miei insegnanti, presidi, allenatori, altri studenti
e amici d'infanzia. Chiedo che tutto il karma sia bilanciato con le anime dei
miei amori. Chiedo che tutto il karma sia bilanciato in tutte le direzioni del
tempo e dello spazio, passato, presente e futuro, con le anime che sono state
mie amiche in questa vita, le anime dei miei animali domestici in questa
vita, con le anime che hanno avuto un ruolo di procuratori in questa e altre

[PAG 113]
vite. Ho chiesto che tutto il karma sia bilanciato in tutte le direzioni del
tempo e dello spazio con le anime che sono state mie rivali in questa e in
altre vite, con le anime che devo ancora incontrare in questa vita.
 
Riconosco di aver fatto degli errori nel mio pensiero in questa e in altre vite,
e capisco che questi errori hanno avuto origine dalla paura, che è una base
irreale per tutte le decisioni. Io, quindi, rilascio questa e tutte le paure, e
chiedo che tutti gli effetti dei miei errori e del mio pensiero basato sulla
paura siano perdonati e dimenticati, ma tutti coinvolti in questa vita e in
tutte le vite passate, presenti e future. Rilascio l'effetto di tutti gli errori
commessi nella mia infanzia, nella mia adolescenza, nei miei primi anni da
adulto, negli ultimi anni o nel futuro. Rilascio tutti gli effetti degli errori
commessi in altre vite su questo o qualsiasi altro pianeta, in questa realtà e
in tutte le altre dimensioni, in tutte le direzioni del tempo e dello spazio,
passato, presente e futuro. Mi prendo la piena responsabilità per questi
errori e chiedo l'intervento di tutti gli esseri di amore, luce, compassione,
perdono e saggezza in modo da non ripeterli e fermare questo ciclo
karmico. Chiedo che tutto il dolore creato da questi errori sia trasformato e
trasmutato in lezioni di crescita ed espansione e che tutto il karma e tutte le
persone coinvolte siano armonizzate ed equilibrate in questo momento.
Rilascio, armonizzo ed equilibro il karma coinvolto in ogni mia relazione
romantica in questa e in altre vite, su questo o qualsiasi altro pianeta, in
questa realtà e in tutte le altre dimensioni in tutte le direzioni del tempo e
dello spazio, passato, presente e futuro. Rilascio tutti gli effetti degli errori
che io o altri hanno fatto collegati al romanticismo, infatuazione, passione,
lussuria, sessualità, monogamia, infedeltà, gelosia, impregnazione,
concepimento, parto, matrimonio. Sono disposto a rilasciare qualsiasi
perdono che potrei ospitare a livello inconscio nella mia memoria cellulare
del corpo fisico, nel mio corpo emotivo o nella mia mente, collegato a
qualsiasi coinvolgimento romantico come l'amore non corrisposto,
tradimenti romantici, delusioni, discussioni, controllo e manipolazione,
rotture in tutte le direzioni del tempo e dello spazio, passato, presente e
futuro.
 
Fai un respiro profondo, espira, rilassandoti. Sapendo che rilasciando
questo dolore, sto facendo spazio, ripulendo e pulendo, aprendomi per
ricevere e accettare sane relazioni d'amore nella mia vita.

[PAG 114]
Fai un respiro profondo, poi espira, rilassati. Sono disposto a rilasciare tutto
il dolore e la sofferenza a livello cellulare profondo collegato alla sessualità,
incluso l'abuso emotivo, il ricatto, il controllo e la manipolazione per quanto
riguarda il sesso; controllo e manipolazione per quanto riguarda il denaro,
le molestie, l'aggressione sessuale, l'incesto, lo stupro, il sadismo, il
masochismo, l'infedeltà, la tortura sessuale o l'abuso di qualsiasi tipo, la
pornografia.
 
Fai un respiro profondo, espira, rilassati. Sono disposto a rilasciare tutto il
dolore e la sofferenza a livello cellulare profondo collegato alla vergogna
sessuale inflitta da genitori, fratelli, amanti, coniugi, amici, media, religione
organizzata, insegnanti, personale medico o qualsiasi altra figura di autorità.
 
Fai un respiro profondo, espira e rilassati. Ora mi circondo di una potente
pioggia di luce divina e chiamo i frammenti della mia essenza dell'anima
che sono stati lasciati nei luoghi dei miei traumi. Invoco i frammenti della
mia essenza dell'anima che sono stati lasciati con le persone con cui sono
stato coinvolto. Invoco questi frammenti della mia essenza d'anima affinché
si ricongiungano con me in questo momento. Invoco questi frammenti della
mia essenza dell'anima per essere restituiti a me ora, entrando attraverso la
doccia di luce divina e venendo puliti da tutti gli squilibri karmici, dal
dolore e dalle credenze limitanti. Invito tutti questi frammenti della mia
essenza dell'anima a ritornare a me in questo momento.
 
Espira, rilassati. Cancello volontariamente tutti i pensieri e i sentimenti
dolorosi che ho sul mio corpo. Rilascio, armonizzo e stabilizzo tutto il
karma collegato alla mia salute fisica in questo momento. Trasmuto tutto il
dolore in sane lezioni per crescere ed espandermi a livello dell'anima e
rilascio il bisogno di soffrire nel mio corpo.
 
Fai un respiro profondo e rilassati. Mi impegno a ricevere ed accettare
completamente tutta la crescita e l'espansione attraverso la gioia e
l'armonia, e rilascio tutte le convinzioni che posso crescere solo quando
soffro o provo difficoltà o dolore.

[PAG 115]
Fai un respiro profondo, espira e rilassati. Rilascio tutte le convinzioni che
mi fanno desiderare di punirmi e chiedo alla mia squadra di supporto
energetico di aiutarmi a pulire i miei pensieri di colpa e vergogna.
 
Fai un respiro profondo, espira e rilassati. Sostituisco queste convinzioni
negative con l'energia dell'amore incondizionato, del perdono radicale e
della compassione profonda, respirando questa energia.
 
Fai un respiro profondo, espira e rilassati. Sono disposto a rilasciare tutto il
karma collegato a parole crudeli o poco amorevoli che io o altri hanno detto
su di me. Riconosco che queste parole provengono dalla prospettiva basata
sulla paura dell'ego-personalità, che è di natura non amorevole. Io, quindi,
mi impegno a smettere di cercare l'amore nell'approvazione dall'ego delle
altre persone, dalla prospettiva e dalla personalità del loro ego, e a
riconoscere invece la fonte di tutto il vero amore, la compassione, il
perdono e l'approvazione, riconoscendola come una fonte, come una parte
dell'aspetto divino di chiunque io incontri. Ora chiedo all'Arcangelo
Michele e all'Arcangelo Raffaele e alla loro squadra di angeli di
circondarmi con luci guaritrici blu, viola e verdi. Chiedo agli angeli di
districarmi da tutte le corde create dalla paura, dal controllo e dalla
manipolazione in qualsiasi relazione, in questa e in qualsiasi altra vita, su
questo o altri pianeti, in questa realtà e in tutte le altre dimensioni, in tutte le
direzioni del tempo e dello spazio, passato, presente e futuro. Chiedo
all'Arcangelo Michele di tagliare tutti i cordoni eterici basati sulla paura e
che qualsiasi cordone che drena la mia forza vitale energetica o il mio
entusiasmo sia tagliato da me in questo momento.
 
Fai un respiro profondo. Vedo, so e sento dentro di me una bella sfera di
luce bianca diamante brillante. Vedo, so e sento questa sfera di luce che
cresce e mi riscalda dall'interno e comando che questa luce riempia il mio
corpo fisico e l'energia che lo circonda, riempiendo la mia aura con questa
luce divina di guarigione. Ora mando una luce divina, piena di benedizioni
di amore incondizionato, perdono radicale e profonda compassione a tutti
coloro che hanno pensato a me, mi hanno visto, letto di me, sentito parlare
di me, o mi hanno incontrato di persona o online. Mando benedizioni di
amore incondizionato, perdono radicale e profonda compassione a tutti
coloro che penseranno mai a me, mi vedranno mai, leggeranno mai di me,

[PAG 116]
sentiranno mai parlare di me, o mi incontreranno mai di persona o online,
su questo o qualsiasi altro pianeta, in questa realtà e in tutte le altre
dimensioni, in tutte le direzioni del tempo e dello spazio, passato, presente e
futuro. Mando benedizioni di amore incondizionato, perdono radicale e
profonda compassione a me stesso in tutte le direzioni del tempo e dello
spazio, abbracciando me stesso, inviandomi queste benedizioni come un
bambino in questa vita, rassicurandomi che tutto va bene e che tutto
continuerà ad andare bene. Mando benedizioni di amore incondizionato,
perdono radicale e profonda compassione per alleviare e cancellare tutte le
mie paure infantili in tutte le direzioni del tempo e dello spazio. Mando
benedizioni di amore incondizionato, perdono radicale e profonda
compassione a me stesso in altre vite, abbracciandomi, inviandomi queste
benedizioni, rassicurandomi che tutto va bene e che tutto continuerà ad
andare bene.
 
Fai un respiro profondo. La mia coscienza è ora chiara. Il mio corpo è
leggero e sano. Il mio cuore è pieno d'amore e di gioia radiosa. Sono libero
e felice. Sono un potente essere di luce inviato qui come un raggio di
felicità per portare il sole agli altri. Permetto a questo potere di brillare
pienamente attraverso di me in tutte le direzioni del tempo e dello spazio, in
questa e in altre vite, su questo e su qualsiasi altro pianeta, in questa realtà e
in tutte le altre dimensioni, passate, presenti e future proprio ora.
.

[PAG 117]
CAPITOLO 11. PREGHIERE AKASHICHE:
CONNETTITI CON LA TUA ANIMA PER IL
PIÙ ALTO BENE DI TUTTI
La Preghiera Akashici è un modo di pregare per la tua vita, per quella degli
altri e per il mondo. Pregare con l'Akasha significa che stai pregando senza
parole, chiedendo a Dio o allo Spirito aiuto in un'area di bisogno. Questo
tipo di preghiera può essere fatto in qualsiasi momento e in qualsiasi luogo.
Il potere di questo tipo di preghiera è enorme perché invia una richiesta
nell'universo a nome tuo e di altri che potrebbero non sapere di aver
bisogno di aiuto ma che vogliono guarire dal loro dolore o dalla loro
sofferenza.
 
Pregare con l'Akasha ha anche un grande impatto sull'ambiente perché porta
pace ed equilibrio alla natura, comprese le piante, gli animali, gli insetti e
gli uccelli.
 
Con l'Akasha, sei in grado di fare due cose: pregare per qualcosa o
qualcuno e chiedere di vedere il Registro Akashico vedendoti andare in una
visione e viaggiare lì.
 
Fare una preghiera akashica
Una piccola e semplice preghiera che non richiede parole può essere fatta
con pochi passi. Il primo è chiudere gli occhi e fare qualche respiro
profondo, il secondo è visualizzare la persona per cui stai pregando e il
terzo è dire: "Sto offrendo questa preghiera per (nome della persona)". Puoi
offrire una preghiera per te stesso o per qualcun altro. Questo tipo di
preghiera non ha bisogno di essere collocata in un tempo o in uno spazio
specifico. Può essere fatta ovunque e in qualsiasi momento, purché si tratti
di dare amore e sostegno da parte tua ad un'altra persona.

[PAG 118]
PREGHIERA QUOTIDIANA PER L'ALLINEAMENTO E LA
MEDITAZIONE
Se stai chiedendo aiuto per qualcosa, è importante affermare che sei pronto
a ricevere questo aiuto. Vuoi diventare consapevole di ciò che è in
allineamento nella tua vita e allo stesso tempo liberarti da qualsiasi
influenza negativa. Questa preghiera farà entrambe le cose: aprirà il tuo
cuore e allo stesso tempo eliminerà qualsiasi influenza negativa.
 
Scrivi la tua preghiera quando hai finito e mettila sul tuo altare o in un
luogo dove la vedrai ogni mattina. Questa è una preghiera importante per
chiunque voglia aprire il proprio cuore e ricevere una guida senza blocchi
allo stesso tempo. Se ti trovi ad attraversare un momento difficile, non
pensare mai che non ci sia aiuto disponibile per te. Devi solo chiedere e
riceverai assistenza dall'universo immediatamente.
 
Puoi fare questa preghiera in un luogo tranquillo o nei tuoi pensieri mentre
attraversi la tua giornata. L'unico requisito è che tu la faccia ogni mattina
per aprirti ad una giornata positiva e produttiva:
 
Chiedo in questo momento di essere connesso con ____________________
(guida spirituale) in modo da poter sentire le parole che riflettono il più alto
e migliore nella mia vita. Chiedo di sapere come si svolgerà questa giornata
per creare un risultato positivo per me. Porto in consapevolezza tutte le mie
benedizioni e i miei doni e mi allontano da qualsiasi negatività o distrazione
in modo che io possa essere libero di fare le giuste scelte e decisioni per me
stesso oggi.
 
PREGHIERA PER L'AUTOGUARIGIONE
Questa è una preghiera estremamente potente se detta come prima cosa al
risveglio. Ti aiuterà a cancellare tutte le energie negative del giorno passato
mentre aprirà il tuo cuore per un nuovo giorno positivo.

[PAG 119]
Leggila ad alta voce, scrivila e mettila in un posto dove la vedrai ogni
mattina al risveglio. Questa è una preghiera eccellente che funziona per
chiunque voglia essere guarito o raggiungere un obiettivo; i passi coinvolti
sono molto facili da seguire. Continua a dire questa preghiera ogni mattina
fino a quando non ricevi il tuo obiettivo o desiderio. Sii consapevole che
questo potrebbe accadere rapidamente o richiedere mesi. Tutto dipende da
ciò che è nel tuo massimo bene.
 
Questa preghiera può essere scritta e letta ad alta voce quando hai bisogno
di guida o di guarigione per te stesso. È più efficace se detta mentre sei
seduto con gli occhi chiusi:
 
Il mio cuore sente un profondo desiderio di essere ______________
(riempire lo spazio vuoto). Sono pronto in questo momento, senza alcuna
esitazione, a ricevere dall'universo tutto ciò di cui ho bisogno per diventare
la persona che sono destinato ad essere. _____________ (riempi lo spazio
vuoto) è il mio più alto obiettivo e scopo e con questa preghiera chiedo una
guida su come raggiungere al meglio i miei sogni.
 
Ora chiedo tutta la saggezza, l'energia e l'amore di Dio / Spirito in modo che
io possa svegliarmi ogni mattina alla verità di chi sono. _______________
(riempi lo spazio vuoto) è il mio più grande dono e lo condividerò con tutta
l'umanità oggi.
 
Chiedo che questa preghiera sia riempita di luce, amore e pace in modo che
possa irradiarsi attraverso di me per benedire anche gli altri. Grazie per aver
risposto alla mia richiesta di aiuto. Per favore guidami e benedicimi con
amore, saggezza, guida e consapevolezza spirituale così che io possa essere
guidato 
sul 
mio 
cammino 
per 
diventare
_________________________________ (riempi lo spazio vuoto).
 
CONDIVIDERE LE TUE BENEDIZIONI CON GLI ALTRI
Questa preghiera può essere ripetuta ogni mattina al risveglio o ogni volta
che ti senti guidato a ripeterla. Aiuta coloro che cercano assistenza a trovare
un posto migliore nella vita.

[PAG 120]
Uno dei maggiori benefici della preghiera è che una volta che hai ricevuto
aiuto per te stesso, ora puoi condividere le tue benedizioni con gli altri.
Questa preghiera ti mostrerà come:
 
Mi 
sento 
così 
benedetta 
e 
ringrazio 
Dio/Spirito 
per
__________________________ e chiedo ora di condividere questa
benedizione con gli altri. La mia mente è piena di pensieri così meravigliosi
e il mio cuore trabocca d'amore per essere in grado di portare il mio
messaggio là fuori così che tutti coloro che hanno bisogno di aiuto lo
trovino. Grazie, Dio/Spirito, per avermi permesso di servire positivamente
l'umanità ogni giorno. Il mio obiettivo è quello di essere la migliore persona
possibile per aiutare a migliorare la qualità della vita umana sulla terra oggi.
 
Dio/Spirito, per favore mandami tutti coloro che desiderano ascoltare il mio
messaggio e benedicili con la guarigione o l'assistenza in qualche modo. Per
favore guidami nel modo migliore per portare queste benedizioni
all'umanità. Grazie per avermi conosciuto e per avermi aiutato a diventare
la persona che sono destinato ad essere. Questa preghiera è ora completa, in
Dio/Spirito confidiamo.
 
PREGHIERA D'AMORE PER SE STESSI
Questa preghiera ha lo scopo di aiutare la persona ad essere in un luogo
dove può accettare l'amore dagli altri. Questa preghiera funziona anche per
qualcuno che è stato ferito, abusato e ferito così tante volte che non è sicuro
che qualcuno possa più amarlo. Chiedere a Dio/Spirito di far risplendere la
luce in quei momenti più bui per aiutare a trovare forza e coraggio.
 
Quando diciamo queste parole ad alta voce o le pensiamo nella nostra
mente, si genera l'universo come una pura forza che dà senza giudizi sul
fatto che uno meriti o meno che le sue preghiere vengano esaudite.
 
La mia preghiera è di accettare ogni giorno come un nuovo inizio. Che io
possa scegliere oggi di essere positiva e piena di propositi. Ricorderò il
passato senza rimpianti ma con gratitudine per aver imparato come posso

[PAG 121]
amarmi di più nel presente così che il mio futuro possa essere più luminoso.
Lascia che tutta la bontà della vita scorra attraverso di me, come un dolce
ruscello, splendente. Che io possa onorare Dio, gli altri e me stesso sopra
ogni cosa oggi facendo una differenza positiva ovunque io decida di
concentrare i miei pensieri e le mie azioni.
Io sono ___________________________. Mi amo e mi accetto, così come
sono.
Io sono ___________________________. Io sono abbastanza. Non porterò
il peso del giudizio o della critica.
Io sono ___________________________. Sono degno e merito amore
incondizionato e felicità.
Io sono ___________________________. Rilascio i miei attaccamenti
passati e i comportamenti che non mi servono più e scelgo di abbracciare il
potere dentro di me.
Io sono ___________________________. Rilascio le mie paure e mi apro
all'amore incondizionato, alla gioia, alla pace e alla felicità.
Io sono ___________________________. Mi vedo come un potente essere
di luce e amore che è degno di tutto il bene.
 
PREGHIERA DI RICEZIONE DELLA GUIDA
Lo scopo di questa preghiera è di chiedere a Dio o allo Spirito un
messaggio di guida ogni sera prima di andare a letto. Questa preghiera può
essere fatta in tre modi diversi: 1) dicendola ad alta voce, 2) ripetendola
silenziosamente nella tua mente o 3) scrivendola. È importante assicurarsi
di essere chiari sul tipo di guida che vuoi e di cui hai bisogno per essere
efficace.
 
Io sono _____________________. Chiedo che la mia Guida e gli spiriti
guida di questo gruppo mi tengano nella loro cura amorevole mentre ci
apriamo per ricevere ispirazione divina, energia di guarigione e chiarezza di
mente.
Ora mi sto aprendo a pensieri chiari, conoscenza spirituale e ispirazione dal
Divino dentro di me. Continuando con questo processo, sono anche aperto a
ricevere la guarigione divina nel mio corpo, nella mia mente e nelle mie
emozioni.

[PAG 122]
Attraverso questo processo divino di pensiero intuitivo, ci viene data
l'ispirazione, la conoscenza, l'amore e la felicità necessaria per il nostro
bene più alto. Chiediamo queste cose a Dio, al Divino dentro di noi e a tutte
le guide presenti con noi ora. Così sia.
Mentre ci apriamo al pensiero intuitivo e all'ispirazione spirituale,
rilasciamo tutti i pensieri negativi che non ci servono più. Lasciamo spazio
ad un nuovo livello di intuizione e comprensione nella nostra mente.
Lascia che l'energia dell'amore ci circondi ora in questo spazio. Chiediamo
la protezione divina di Dio mentre ascoltiamo le cose che ci aiuteranno
nelle nostre vite oggi e in futuro. Chiediamo questo a Dio, al Divino dentro
di noi e a tutte le Guide presenti in questo momento. Così sia.
Ora che abbiamo chiesto intuizione e comprensione nelle questioni che ci
preoccupano maggiormente, apriamoci tutti ad accettare la guida spirituale
dalle nostre anime e dalle anime di coloro che sono presenti in questa stanza
ora. Queste energie ci benediranno, ci offriranno una visione dei nostri
problemi attuali e ci aiuteranno a prendere decisioni veramente giuste.
Chiedo anche che il mio angelo custode si faccia avanti per proteggermi da
ogni danno e negatività mentre ci impegniamo in questo processo intuitivo.
Così sia.
 
PREGHIERA DEL PERDONO DEGLI ALTRI
 
Lo scopo di questa preghiera è di aiutarti a rilasciare il perdono dal tuo
cuore per gli altri che ti hanno ferito in un modo che non serve più al tuo
bene superiore. Può essere usata quando pensi a persone specifiche o a tutte
le persone contemporaneamente.
 
Il perdono non è qualcosa che si dà per obbligo, ma piuttosto perché ci
permette di guarire emotivamente e andare avanti dalle cose che potrebbero
trattenerci. Tutti noi conosciamo persone che ci hanno ferito o maltrattato
ad un certo punto della vita, ma questo non significa che dobbiamo portare
quei sentimenti con noi giorno dopo giorno e anno dopo anno. Il perdono è
uno strumento potente che ci permette di rilasciare i sentimenti negativi di
essere stati feriti e maltrattati da un altro. Questa preghiera di perdono può

[PAG 123]
essere fatta in qualsiasi momento e in qualsiasi luogo, sia che tu sia solo o
con un gruppo di persone.
 
Tuttavia, è più efficace se tutti coloro che sono presenti per la preghiera la
fanno simultaneamente come una meditazione di gruppo. Se questo non è
possibile a causa della logistica e di altri fattori, allora ogni persona può
prendere la preghiera a cuore e applicarla a modo suo.
 
Mia famiglia e persone care, vi perdono. So che siamo tutti collegati
attraverso i Registri Akashici e non dobbiamo preoccuparci degli altri
perché si prendono cura di se stessi. Questo è ciò che farò d'ora in poi -
amare me stesso con grazia, pace e comprensione. Il perdono non dovrebbe
mai essere difficile quando veniamo da questo spazio di comprensione.
Vivo in armonia con ogni creatura vivente sulla Terra e ti ringrazio per le
benedizioni che mi sono state date. Siate benedetti!
 
PREGHIERA PER LIBERARE L'ENERGIA DEGLI ALTRI
Questa preghiera può essere usata quando senti una sensazione (fisica,
emotiva o mentale) che potrebbe essere di qualcun altro. L'assorbimento
empatico viene fatto per capire gli altri o guarire il loro dolore. Le persone
entrano nel nostro campo energetico per capirci, per ricevere energia fisica
o a volte per comunicare con noi. Questa azione inconscia non è un servizio
per noi. Quando permettiamo agli altri di riempire il nostro campo
energetico, è quasi impossibile essere centrati sul nostro Sentiero
dell'Anima, poiché è difficile sapere quale sia.
 
Madre/Padre/Donna/Dio, per favore aiutami a pulire e rilasciare tutte le
energie esterne che sono nel mio corpo, nell'aura e nel campo energetico.
Per favore rimandale alla persona da cui provengono o mandale alla
Sorgente Divina per essere riciclate per il più alto bene di tutti. Sono pieno
dell'energia più pura e della vibrazione più alta che posso avere ora.
 
Preghiera quotidiana per cancellare entità e schemi energetici
Questa preghiera può essere usata personalmente per rilasciare qualsiasi
energia che interferisce con la tua evoluzione e guida. Puoi anche usarla per