=== Registri-Akashici-Accedi-Alla-Memoria-Universale-Della-Tua-Anima-e-di-Quella-Altrui_-Scopri-La-Tua-S.pdf — CHUNK 6/6 ===
Chars: 13,085 | Offset: 219,725



[PAG 124]
altre persone se desiderano assistenza. Le entità hanno spesso dei contratti
con noi e tu puoi andare nel tuo registro akashico e ricevere informazioni su
questi contratti per finire la pulizia per sempre.
 
Chiamo l'Arcangelo Michele e le sue legioni insieme agli Esseri Akashici di
Luce e alla Sorgente Divina. Per favore circondami con la tua luce e il tuo
amore e tienimi protetto e al sicuro mentre ordino il rilascio e la
cancellazione di tutte le energie, le interferenze, i pensieri, i sentimenti, i
modelli, la programmazione e l'imprinting in tutto il tempo e lo spazio, in
tutte le dimensioni e i livelli e in tutti i luoghi e i piani che non sono in
allineamento con la mia più alta e migliore impronta akashica. Devi lasciare
il mio corpo, la mia mente e il mio campo energetico. Ora e per sempre!
 
PREGHIERA QUOTIDIANA PER AIUTARE IL MOVIMENTO IN
AVANTI
Questa preghiera può essere utilizzata per rilasciare qualsiasi energia che ti
trattiene dalla tua evoluzione.
 
Madre, Padre, Dea, Dio, per favore rilascia i legami che mi legano. Aiutami
ad espandermi al di fuori del tempo e dello spazio per cancellare e rilasciare
qualsiasi energia intrappolata nel passato, dall'inizio del tempo fino a questo
momento presente. Per favore aiutami a raccogliere la mia più alta energia
per avere lo slancio per andare avanti sul mio cammino dell'anima,
realizzando il mio scopo dell'anima. Così sia. Siate benedetti.
 
PREGHIERA PER CREARE I TUOI SOGNI
Questa preghiera è perfetta insieme alla preghiera "Per aiutare il movimento
in avanti" o da usare da sola per concentrarti sui tuoi talenti.
 
Io sono chiaro. Sono concentrato. Sono pronto a fare tutto ciò che serve per
realizzare i miei sogni. So che la mia chiarezza con l'assistenza dei Registri
Akashici crea miracoli nella mia vita. Sono visto, ascoltato e riconosciuto

[PAG 125]
per i doni e i talenti che offro. L'universo cospira con me per far accadere la
magia e i miei sogni diventano realtà. Così è. Siate benedetti.
 
PREGHIERA QUOTIDIANA PER CREARE IL PARADISO
SULLA TERRA
Questa preghiera può essere usata per ricordarci che c'è un grande potere
nei nostri corpi e nelle nostre anime e che i due insieme sono uno dei modi
più facili per manifestarsi ora.
 
Mentre integro il potere dell'anima con il potere del corpo, posso
manifestare con facilità e grazia qui sulla Terra. Sono un Essere Creatore
con uno scopo. Sto creando il Paradiso sulla Terra ora. Così sia. Sii
benedetto.
 
 
 
PREGHIERA PER UN FORTE SENSO DI UNITÀ CON TUTTE
LE CREATURE VIVENTI
Abbiamo un forte senso di connessione e di unità con tutti gli esseri viventi.
Questa preghiera può essere usata per aumentare questo senso di unità.
 
Sono uno con tutte le creature viventi dell'universo. Noi siamo uguali.
Siamo collegati dalla Sorgente Divina e agiamo come Uno per realizzare lo
scopo della vita. Così è. Siate benedetti.
 
PREGHIERA PER RIMUOVERE L'ENERGIA NEGATIVA
Questa preghiera ci ricorda di rimuovere tutta la negatività dal nostro corpo
e dal nostro campo energetico. Richiama tutta l'energia negativa verso la

[PAG 126]
terra, dissipandola e riassorbendola in modo innocuo. Questa preghiera è
anche perfetta per liberare la tua casa e il tuo ufficio.
 
Rimuovi tutta l'energia negativa, le emozioni, i pensieri, l'imprinting e i
ricordi che non sono miei o del bene più alto da questo posto qui e ora. Devi
lasciare il mio corpo, la mia mente e la mia anima per sempre! Così sia.
Siate benedetti.
 
PREGHIERA PER RILASCIARE LE INSICUREZZE
Questa preghiera è meglio farla in uno spazio tranquillo. Può essere usata
tutte le volte che è necessario.
 
Chiedo che le energie di insicurezza, paura e dubbio siano rimosse dalla
mia coscienza ora e per sempre. So che sono amato oltre ogni misura e mi
amo completamente senza limiti o confini su questo amore. Così sia. Siate
benedetti.
 
PREGHIERA PER LIBERARE LA PAURA
Questa preghiera è meglio farla in uno spazio tranquillo. Può essere usata
tutte le volte che è necessario.
 
Rilascio tutte le paure che tengo dentro di me ora e per sempre! So che la
Sorgente Divina mi manderà solo esperienze, lezioni di vita e opportunità
allineate con il mio percorso più alto. E sono grato per l'esperienza, anche
se sembra difficile. Rilascio tutta la paura e i sentimenti di indegnità dal mio
cuore, mente, corpo e anima ora e per sempre! Così sia. Siate benedetti.
 
***
 
La Preghiera Akashici è un modo di pregare per la tua vita, per la vita degli
altri e per il mondo. Pregare con l'Akasha significa che stai pregando senza
parole, chiedendo a Dio o allo Spirito aiuto in un'area di bisogno. Questo

[PAG 127]
tipo di preghiera può essere fatto in qualsiasi momento e in qualsiasi luogo.
Il potere di questo tipo di preghiera è enorme perché invia una richiesta
nell'universo a nome tuo e di altri che potrebbero non sapere di aver
bisogno di aiuto ma che vogliono guarire dal loro dolore o dalla loro
sofferenza. Anche se hai problemi a trovare la pace nel tuo corpo, nella tua
mente, nel tuo cuore e nella tua anima, questa forma di meditazione farà
miracoli per connetterti alla Fonte Divina e manifestare ciò che vogliamo
nella nostra vita attraverso l'energia spirituale. L'unica limitazione che
abbiamo è quella che si crea quando non crediamo o non abbiamo fiducia
nel nostro potenziale cosmico.
.

[PAG 128]
CONCLUSIONE
I Registri Akashici sono ritenuti da alcuni dei registri che tutti gli esseri
umani attraversano per imparare e crescere nel loro viaggio.
 
Perché la gente crede in questi Record? Cosa sono esattamente i Registri e
chi li ha creati? Sono un modo per le nostre anime di svilupparci su come
dovremmo vivere sulla Terra o qualcosa di completamente diverso? Perché
alcune persone non ci credono? E cosa significa per loro credere nei
Registri Akashic?
 
Credo che i Registri Akashici siano la nostra guida per vivere bene su
questa terra e che ci dicono come dovremmo essere brave persone per avere
una vita migliore, ma ognuno ha diritto al proprio punto di vista.
 
I testi antichi dicono che gli umani che hanno vissuto migliaia di anni fa
conoscevano i Registri Akashici ed erano la loro guida per vivere sulla
Terra, che queste persone antiche credevano in loro e seguivano le linee
guida date da loro. Ma con il passare del tempo sono nate diverse religioni,
tutte con una storia diversa su come questi registri sono venuti all'esistenza,
e questo è ciò che ha creato confusione nella nostra società su come
dovremmo vedere i Registri Akashic.
 
Oggi la maggior parte delle persone non conosce i Registri Akashici e crede
che questi registri siano qualcosa come una videocamera che registra tutto
ciò che facciamo nella nostra vita. Ma ci sono alcune persone che
affermano di essere state in grado di entrare nel Regno Akashici e vedere
come è stato creato, da quello che ho capito dicono che questo è qualcosa di
spirituale.
 
Questi Registri non ci dicono come dovremmo vivere la nostra vita e che
tipo di persona dovremmo essere perché tutto dipende dall'individuo, ma
credo che questo libro ci dica come diventare persone migliori proprio
come dicono i testi antichi. Non importa in cosa crede una persona, in quale
religione seguiamo, i Registri Akashici ci dicono sempre che dovremmo
essere persone buone e gentili per ricevere le cose buone della vita.

[PAG 129]
Credo che i Registri Akashici siano un modo per gli esseri umani di
viaggiare attraverso le loro vite con pace e amore e che dia loro una guida.
 
I Registri Akashici sono presenti fin dai tempi antichi ma a causa di diverse
religioni la gente ha iniziato a credere che siano qualcos'altro, per lo più
pensano che questi registri siano come una videocamera.
 
Questa è la spiegazione di come vedo i Registri Akashici e ciò che
personalmente credo, ma ognuno ha diritto alla propria opinione.
 
Penso che credere in questi libri possa aiutarci ad avere una vita migliore se
usiamo queste informazioni come guida per come dovremmo essere brave
persone che vivono con pace e amore.
 
I Registri Akashici sono ritenuti da alcuni un luogo dove esiste la memoria
umana di tutti gli eventi e le emozioni mai vissute nella storia dell'umanità.
Questo include il tempo prima della nascita, le vite passate, le vite
alternative, gli universi paralleli e la coscienza pura. L'energia dei nostri
pensieri ed emozioni contenuta in questi Registri (presumibilmente) può
essere letta, visualizzata o cercata dai Registri Akashic.
 
Si suppone che i Registri siano stati creati da una civiltà prima delle antiche
civiltà che conosciamo oggi. Molti individui credono che siano simili ad un
grande database di computer che contiene tutti gli eventi passati, presenti e
futuri per ogni persona sulla terra e forse anche su altri pianeti.
 
Si crede anche che questi Registri siano la fonte della guida divina per il
giusto percorso di vita di ogni persona. Si suppone che contengano le nostre
lezioni di apprendimento spirituale da tutte le vite vissute (passate, presenti
e future). Credo che scegliamo queste lezioni per noi stessi prima della
nascita perché vogliamo imparare di più sul lato spirituale delle cose.
 
Si suppone che i Registri siano situati a livello astrale e che possano essere
visti lì con capacità psichiche avanzate. Ci sono stati molti casi nella storia
in cui le persone sono state in grado di vedere o leggere questi record.

[PAG 130]
I Registri Akashici sono la nostra guida per vivere una buona vita, i testi
antichi dicono che questo è un dono che ci è stato dato per aiutarci nella
nostra vita. Quindi, usa la conoscenza di questo libro per fare scelte migliori
nella tua vita.
 
I Registri contengono i dettagli di tutte le nostre vite e se usiamo queste
informazioni come guida per diventare persone migliori allora credo che la
vita sarà più facile. Tutto ciò che serve è una persona che vede queste cose
in modo positivo e pensa che la vita possa essere cambiata quindi lascia che
ti dica questo, amico mio: Credo che i Registri Akashici possano rendere
questo mondo un posto migliore.
 
I dischi ci dicono come sarà la nostra vita nel prossimo futuro ma anche
come andrà a finire se non scegliamo di vedere queste informazioni come
importanti e decidiamo di non cambiare i nostri modi. Ecco perché
dovremmo imparare da loro e vivere una vita migliore.

[PAG 131]
UNA RECENSIONE SAREBBE
D'AIUTO!
Spero che questo libro ti sia piaciuto e che ne sia valsa la pena. Se è così, ti
sarei eternamente grata se potessi lasciarmi una recensione su Amazon per
aiutare altri lettori a trovare il mio lavoro. I mercati sono difficili di questi
tempi - ecco perché le recensioni fanno davvero la differenza per gli autori
come me che vogliono che le loro opere pubblicate siano viste dalle masse!
Ci vogliono solo 30 secondi del tuo tempo ma sicuramente ha un impatto
importante nell'aiutare gli scrittori emergenti ad ottenere più attenzione dai
potenziali acquirenti là fuori in cerca di nuovi libri da leggere.
 
Grazie ancora per aver letto il mio libro, buona recensione!
 
Se ti sono piaciute le nozioni o hai imparato qualcosa di utile da ciò che ho
condiviso, per favore pubblica una recensione onesta online visitando il
seguente link:
LASCIA UN COMMENTO QUI:
>> https://swiy.io/AkashicRecordsMGReview<<
 
 
O scansiona il codice QR con il tuo telefono*:

[PAG 132]
*Il link qui sopra è fatto per amazon.com. Se compri il libro da altri
marketplace, lasciaci gentilmente una recensione visitando la pagina delle
recensioni nel tuo rispettivo marketplace. Grazie.

[PAG 133]
BONUS: VERSIONE AUDIO GRATUITA DI
QUESTO LIBRO
Se ami ascoltare gli audiolibri mentre sei in viaggio o ti piacerebbe avere
una narrazione mentre leggi, ho grandi notizie per te. Puoi scaricare la
versione audiobook di questo libro GRATIS semplicemente iscrivendoti per
una prova gratuita di 30 giorni su Audible!
 
VISITA IL SEGUENTE LINK:
 
https://swiy.io/AkashicRecordsAudio
 
O scansiona il codice QR con il tuo telefono:

[PAG 134]
BONUS: LIBRO DI LAVORO GRATUITO -
VALORE $12,99
Per aiutarti a prenderti un po' di tempo per te stesso e riflettere su quali
azioni intraprendere durante la lettura del libro, ho preparato un Workbook
gratuito con alcune domande chiave da porsi e una To Do List che può
aiutarti ad approfondire l'argomento di questo libro. Spero che questo ti
aiuti!
 
Puoi trovare il Workbook gratuito visitando
>> https://swiy.io/AkashicRecordsMGWorkbook<<
O scansiona il codice QR con la fotocamera del tuo telefono

[PAG 135]
BONUS: LIBRO GRATUITO - VALORE
$14.99
Come ringraziamento per aver scaricato questo libro, ti offro l'eBook
RUNES FOR BEGINNERS A Pagan Guide to Reading and Casting the
Elder Futhark Rune Stones for Divination, Norse Magic, and Modern
Witchcraft GRATIS.
In Rune per principianti , Melissa Gomes rivela alcuni degli aspetti più
interessanti e segreti di come eseguire la lettura delle rune e il lancio delle
rune. Scoprirai nuove intuizioni sulla parola magica delle Rune e su come
collegarti ad esse. 
 
 
Clicca qui sotto per il regalo gratuito OPPURE scansiona il codice QR
con il tuo telefono
>> https://swiy.io/RunesFreeBook<<