=== Registri-Akashici-Accedi-Alla-Memoria-Universale-Della-Tua-Anima-e-di-Quella-Altrui_-Scopri-La-Tua-S.pdf — CHUNK 4/6 ===
Chars: 43,701 | Offset: 131,827



[PAG 79]
CAPITOLO 8. APRIRE LE PORTE E
PASSARE TRA I MONDI: CONNETTITI CON
I TUOI REGISTRI AKASHIC
Un lettore di Akashici entra in quello che è conosciuto come il Regno
Akashic, dove può accedere a queste memorie e leggerle come i libri sugli
scaffali con titoli come letture di vite passate, letture del karma, letture del
contratto dell'anima, ecc. Questo non è un posto in cui qualcuno senza
formazione può avventurarsi perché può essere molto pericoloso. Devono
sapere come proteggersi da tutte le energie che ci sono. È letteralmente
come entrare in una biblioteca spirituale con libri impilati su scaffali e
tavoli senza un bibliotecario intorno. Le persone spesso sentono cose nella
loro mente come se qualcuno stesse sussurrando, ma non sono sicuri da
dove venga, di cosa si tratti o se dovrebbero ascoltarlo. Può anche essere
che si sentano tirati in una certa direzione e non sanno cosa li chiama ma
hanno questo forte desiderio di andarci. Questo è il regno akashico che
cerca di attirarli nel suo spazio dove tutte queste firme energetiche sono
situate e dirette a chiunque entri. Un lettore addestrato sa come evitarle e
schermarsi da esse per eseguire la sua lettura. Se non hanno sviluppato
queste abilità, si ammaleranno e saranno meno efficaci nelle loro letture a
causa dell'interferenza delle energie in quel regno. Ricorda che lì il tempo
non esiste come qui nella realtà fisica, quindi si può letteralmente tornare
indietro nelle proprie vite passate alla data e all'ora esatta di cui si è
interessati a leggere.
 
PARTE 1 FOCALIZZARE LA TUA RICERCA
Crea i tuoi accordi per aiutarti a rimanere impegnato nel tuo processo di
accesso ai Registri Akashic. Se non crei una struttura nel modo in cui
intendi ricevere informazioni, è difficile per chiunque faccia una lettura dei
Registri Akashici capire la tua intenzione. Questo può portare a confusione
e frustrazione inutili. Prova a prenderti qualche minuto prima di entrare

[PAG 80]
nello stato meditativo per scrivere cosa vuoi dalla sessione. Non aver paura
di essere troppo dettagliato o specifico con le domande, poiché questo è un
modo per aiutare a identificare blocchi specifici, lezioni e paure riguardanti
la vita passata. Se stai usando una penna o una matita, assicurati di usare
inchiostro permanente.
 
IDENTIFICA LE TUE INTENZIONI PER ACCEDERE AI REGISTRI AKASHIC.
Pensa al perché vuoi aprire i tuoi registri akashici e al tipo di conoscenza
che stai cercando. Puoi anche chiedere alle tue guide di aiutarti a restringere
quale conoscenza è rilevante. Quante informazioni vuoi? Cosa farai con le
informazioni una volta che le avrai ricevute? Quali sono le tue aspettative
per questa esperienza? Ci sono blocchi o paure che possono emergere e
influenzare il risultato della tua sessione? Queste domande sono ottime
perché aiutano a creare l'intenzione, che è vitale per accedere ai Registri
Akashic. Scrivi le tue intenzioni.
 
SCRIVI QUALSIASI DOMANDA SPECIFICA SULLA TUA VITA PASSATA.
Se intendi accedere alle informazioni riguardanti una specifica vita passata,
scrivere le domande su quella particolare vita ti aiuterà a restringere ciò di
cui hai bisogno. Tieni presente che i Registri Akashici contengono tutte le
informazioni relative al tuo viaggio spirituale e non solo un'area.
 
FAI DOMANDE CHE POSSONO AIUTARTI A DECIDERE LA TUA VITA
ATTUALE.
Fai domande sulle lezioni della vita attuale, sui blocchi e sulla guarigione.
Qual è lo scopo della tua anima? Quali paure ti trattengono dal raggiungere
questo scopo? Cosa puoi fare per eliminare questi blocchi così che tu possa
ricevere più abbondanza nella tua vita? Scrivi un'affermazione relativa alla
conoscenza della vita passata o attuale che risuona con te. Le affermazioni

[PAG 81]
sono affermazioni positive che aiutano a manifestare la conoscenza che hai
richiesto.
 
PROVA A FARE UNA DOMANDA ALLA VOLTA PER CONCENTRARTI
MEGLIO.
Se hai troppe domande da fare in una sola sessione, prova a dividerle in
sezioni più piccole e fai ogni domanda una per una. Se hai intenzione di
ricevere informazioni su una vita passata, puoi creare una lista di domande
relative a cose o eventi specifici accaduti durante questa vita. Puoi usare
queste domande per guidarti attraverso il processo della sessione. Se hai
diverse domande, aiuta molto numerarle per essere facilmente identificabili
e registrate durante la sessione.
 
PARTE 2 ENTRARE IN UNO STATO RICETTIVO
La visualizzazione è usata per preparare la mente e il corpo ad uno stato
meditativo che può essere usato per accedere ai Registri Akashic. Questa
sezione ti aiuterà a capire l'importanza di visualizzare la tua guida o i tuoi
spiriti compagni in modo che possano aiutarti a viaggiare nel Regno
Akashico. La visualizzazione ti aiuta anche ad immergerti più
profondamente nello stato meditativo e potrebbe essere usata per il
grounding dopo la sessione.
 
Puoi dire la tua benedizione affinché le tue guide ti aiutino nella sessione e
chiedere loro il permesso di procedere. Permettendo alle tue guide di
aiutarti ad accedere ai Registri Akashic, riceverai le informazioni più
rilevanti e la guida per i problemi della vita attuale. 
 
LIBERA QUALSIASI ENERGIA NEGATIVA NEL TUO SISTEMA PRIMA
DELL'INIZIO DELLA SESSIONE.

[PAG 82]
Ti raccomandiamo di eliminare qualsiasi disordine o area di distrazione
nella tua casa o nella stanza in cui mediterai. Per liberare l'energia negativa,
puoi bruciare un po' di salvia o usare una bottiglia spray riempita d'acqua e
qualche goccia di olio essenziale di rosmarino per circondarti con uno
scudo di pulizia energetica prima di entrare nella tua sessione dei Registri
Akashic.
 
DICHIARA LA TUA INTENZIONE O DOMANDA AD ALTA VOCE E CHIEDI LA
GUIDA.
Prima di entrare nei Registri Akashic, è utile stabilire un'intenzione.
Dichiarando la tua intenzione ad alta voce, permetti a te stesso di entrare in
uno stato più ricettivo per ricevere informazioni su ciò che stai cercando.
Dichiara le potenzialità più alte e migliori della tua anima chiedendo delle
lezioni vissute in una vita passata o delle paure della vita attuale che sei
pronto a lasciare andare e ad andare oltre. Questo è un modo meraviglioso
per liberare la mente subconscia da dubbi o paure che potrebbero trattenerti
dall'andare avanti nel tuo percorso di vita.
 
SIEDITI O SDRAIATI IN UN POSTO COMODO E TRANQUILLO.
Siediti o sdraiati in un posto comodo e tranquillo dove non sarai disturbato.
Puoi sederti a gambe incrociate o sul tuo letto con cuscini e coperte sotto di
te per supporto e comodità. Assicurati di non avere distrazioni durante la
sessione per concentrarti esclusivamente sull'accesso alle informazioni dei
tuoi Registri Akashic.
 
ASSUMI UNA POSIZIONE COMODA PER MEDITARE.
Chiudi gli occhi e fai diversi respiri profondi o anche qualche esercizio
fisico leggero, come camminare intorno all'isolato per entrare in uno stato

[PAG 83]
di onde cerebrali alfa e rilasciare qualsiasi stress nel tuo sistema prima di
tentare di accedere alle informazioni dai Registri Akashic.
 
CREA UNO SPAZIO SACRO PER TE STESSO.
Creando spazio e sacralità, lasci spazio e onori il momento di ricevere
queste informazioni dai Registri Akashic. Questo ti aiuterà ad entrare nel
tuo stato più ricettivo durante la sessione perché dimostra che rispetti ciò
che sta accadendo.
 
APRI LA PORTA CON LA PREGHIERA DEL CAMMINO.
Puoi usare questa preghiera per aiutare ad aprire la porta tra i mondi. È un
ottimo modo per iniziare il tuo viaggio allineando la tua energia con questi
regni superiori e preparandoti a ricevere informazioni dai Registri Akashic.
Puoi fare la tua, o puoi usare la seguente Preghiera del Sentiero di Linda
Howe:
 
Preghiera d'apertura
1. E così, riconosciamo le Forze della Luce
2. Chiedendo guida, direzione e coraggio per conoscere la Verità
3. Come è stato rivelato per il nostro più alto bene e per il più alto
bene di
4. Tutti sono collegati a noi.
5. Oh, Santo Spirito di Dio,
6. Proteggimi da ogni forma di egocentrismo
7. E dirigere la mia attenzione sul lavoro da fare.
8. Aiutami a conoscere (me stesso) nella Luce dei Registri Akashic,
9. Per vedere (me stesso) attraverso gli occhi dei Signori dei Registri,
10.                      E permettimi di condividere la saggezza e la compassione
che i Maestri, gli Insegnanti e le Persone Amate da (me) hanno per
(me).
11.                      Le registrazioni sono ora aperte.

[PAG 84]
Ripeti ad alta voce le righe 1-10 della Preghiera d'apertura. Ripeti le righe
8-10 in silenzio altre due volte usando il tuo attuale nome legale. Annuncia
l'apertura delle registrazioni dicendo ad alta voce la riga 11.
 
MEDITA SULLA TUA DOMANDA MENTRE SEI PROFONDAMENTE
RILASSATO.
Medita sulla tua domanda finché non senti un blocco o una resistenza. La
prima cosa che ti viene in mente è di solito la prima risposta che ti viene in
mente. Segui questo sapere interiore, anche se non sembra logico in qualche
modo. Questo perché stai accedendo alle informazioni dei Registri Akashic,
che forniscono risposte basate non sulla tua realtà attuale ma su come ti
servono meglio. I Registri Akashici sono come il tessuto della vita e quindi
hanno tutte le risposte possibili a qualsiasi domanda che tu possa fare.
 
CHIEDI DI AVERE ACCESSO AI REGISTRI AKASHIC.
Una volta che hai meditato per cinque minuti o più, chiedi il permesso di
entrare nei Registri Akashic. Puoi farlo dicendo "Chiedo il permesso di
accedere alle informazioni che sono conservate nel tessuto della vita, che si
chiamano Registri Akashic. Ho una domanda su cui desidero ottenere
informazioni e vorrei assistenza nella mia ricerca". Poi, rilassati.
 
Quando ti sentirai rilassato, sarai in grado di accedere alle informazioni dei
Registri Akashic. Durante la tua sessione, potresti sentire diverse cose, tra
cui:
●       Energia pacifica intorno a te
●       Una presenza di energia vicino o di fronte a te
●       Una sensazione di salire in un altro regno
●       Cambiamenti emotivi dentro di te
●       Disorientamento
●       Visioni di vite passate, forse con una forte sensazione di essere in quella vita o corpo e
rivivere sentimenti, sensi, profumo, suoni, viste
●       Una riemersione nella forma fisica dopo un'esperienza fuori dal corpo

[PAG 85]
●       Un senso di calma quando arrivi in questo regno dei Registri Akashici
●       Un senso di essere circondato da altri, forse la famiglia o le guide che ti assistono durante
la sessione
ASPETTA CHE LE INFORMAZIONI ENTRINO NELLA TUA COSCIENZA.
Quando ti senti rilassato e pronto, fai la tua domanda ad alta voce o pensa la
tua domanda in silenzio nella tua mente. Datti circa 10 secondi per ricevere
una risposta che ti viene in mente. Non permettere a nessun dubbio o paura
di impedirti di ottenere una risposta.
 
Presentati e ripeti la tua domanda a chiunque incontri.
Quando ricevi quella risposta, fai di nuovo la tua domanda e aspetta che
l'informazione successiva ti venga in mente. A volte, questa sarà
un'immagine o qualche parola. Scrivilo il prima possibile. Chiedi una frase
su ciò che hai appena ricevuto o chiedi maggiori dettagli su ciò che hai
appena registrato.
 
Chiedi un'altra frase o due e registrala. Continua questo processo con ogni
risposta che entra nella tua coscienza fino a quando senti che la sessione è
completa. Potresti scoprire che ricevi risposte in una serie di brevi frasi
invece di un grande paragrafo, che può essere altrettanto prezioso se non di
più. A volte le risposte non sono intellettuali. Registra ciò che hai ricevuto,
poi vedi se riesci a dargli un senso dopo che la sessione è stata completata.
Potresti anche scoprire che, per quanto cerchi di capire qualcosa o di
mettere parole alla tua esperienza, non c'è più niente che ti viene in mente o
che le cose non ti sembrano ancora chiare. Questo va bene ed è naturale, e
potresti dover aspettare ulteriori informazioni o integrare l'esperienza in
altri modi, come usare la tua intuizione con questa nuova informazione che
è entrata nella tua vita.
 
Lascia il Regno Akashici con una preghiera di chiusura.
Quando senti un cambiamento naturale, come il ritorno della tua coscienza
nel regno fisico, o senti che è il momento di terminare questa esperienza,
saluta tutte le guide e gli aiutanti che sono con te. Ringraziali per la loro
assistenza e guida. Considera di chiudere la sessione con gratitudine. Leggi
la preghiera di chiusura ad alta voce.

[PAG 86]
Preghiera di chiusura
 
Vorrei ringraziare i Maestri, gli Insegnanti e le Persone care per il loro
amore e la loro compassione.
Vorrei ringraziare i Signori dei Registri Akashici per il loro punto di vista.
E vorrei ringraziare lo Spirito Santo di Luce per tutta la conoscenza e la
guarigione.
I registri sono ora chiusi. Amen.
I registri sono ora chiusi. Amen.
I registri sono ora chiusi. Amen.
PARTE 3 INTERPRETARE CIÒ CHE TROVI
Dopo l'esperienza, dovresti ora elaborare la tua esperienza e integrare le tue
nuove informazioni.  Potresti voler tenere un diario o scrivere ciò che hai
sperimentato, sentito e sentito. Per alcuni, registrare l'esperienza è
abbastanza facile da registrare tutto ciò che arriva durante la sessione. Altri
hanno bisogno di prendersi più tempo dopo che le loro sessioni sono
terminate prima di organizzare i loro pensieri e integrare ciò che hanno
imparato dai Registri Akashic. Registra qualsiasi cosa sia entrata nella tua
coscienza.
 
APRI GLI OCCHI E RIORIENTA TE STESSO NELL'AMBIENTE
CIRCOSTANTE.
Quando la tua sessione è completa, torna nel regno fisico. Apri gli occhi e
fai un respiro profondo. Ringrazia chiunque tu abbia incontrato durante
questo processo per l'assistenza che ti ha fornito nella tua ricerca. Datti il
tempo di adattarti prima di prendere qualsiasi decisione su ciò che hai
imparato dall'accesso alle informazioni nei Registri Akashic. Le tue risposte
saranno sempre più utili quando saranno applicate alla tua vita attuale e non
come un concetto mistico.

[PAG 87]
RIFLETTI SULL'ESPERIENZA DOPO AVER FINITO LA TUA MEDITAZIONE.
Quando sei pronto, registra ciò che hai imparato sulla tua domanda.
Ritornaci sopra un paio di volte fino a quando l'informazione diventa chiara
nella tua mente ancora una volta. Poi, applica questa conoscenza nella tua
vita per almeno tre mesi prima di decidere se ti sei sentito meglio (o peggio)
come risultato.
 
Scrivi ciò che hai imparato durante la tua esperienza con i Registri Akashici
nel caso ti sia utile in un secondo momento. Sappi che queste informazioni
ti aiuteranno, anche se a prima vista non ti sembrano tali. Potrebbero volerci
alcuni giorni o settimane prima che tu senta i suoi effetti nella tua vita.
 
RIPETI IL PROCESSO REGOLARMENTE PER CONTINUARE AD IMPARARE
DI PIÙ.
Se non ti senti a tuo agio con le informazioni, chiedi che venga condotta
una nuova sessione di nuovo e che i Registri Akashici vengano aggiornati
sulla tua richiesta.  Se sei soddisfatto dei risultati, ripeti la tua domanda per
continuare ad imparare di più.
 
Occasionalmente, troverai che una risposta non è completa e una sessione
di follow-up deve essere fatta. Questo è comune quando si accede alle
informazioni nei Registri Akashic.
 
SII ONESTO CON QUELLO CHE PENSI E SENTI.
I Registri Akashici ti daranno una risposta alla tua domanda, ma potrebbe
non essere quello che la tua mente si aspetta o quello che l'ego vuole
sentire. Se questo è il caso, non accettare l'informazione come verità finché
non l'avrai elaborata in un modo che ti sembra naturale.

[PAG 88]
Ricorda che quando si tratta dei Registri Akashic, non ci sono risposte
sbagliate. Ciò che hai ricevuto è probabile che si applichi nella tua vita o
che ti sarà utile in un momento successivo, quindi fidati di ciò che scoprirai
da questo processo e tienilo con te per riferimenti futuri.
 
Se non sei d'accordo con le informazioni che hai ricevuto mentre accedevi
ai Registri Akashic, non fare nulla a riguardo finché non sono passati
almeno tre mesi. Se la tua risposta ti sembra ancora sbagliata, potresti aver
bisogno di chiedere una nuova sessione o di riformulare la tua domanda.
 
È possibile che tu riceva informazioni con le quali non puoi vivere in
armonia. Questo può causare sentimenti di confusione o anche di rabbia. Se
questo accade, scrivi le emozioni che stai provando e poi rilasciale. Rimani
di mente aperta riguardo a tutto ciò che ricevi dai Registri Akashic, anche
se non corrisponde alle tue convinzioni attuali.
 
Chiedere assistenza prima e durante la sessione dei Registri Akashici è
altamente raccomandato. Potresti scoprire che la presenza di altre persone
in un ambiente di gruppo può aiutarti a mantenerti più concentrato e
rilassato mentre accedi a questi registri. Se questo ti sembra giusto, chiedi
ad un amico di meditare con te o chiama qualcuno che pensi possa fornire
energia positiva mentre ti connetti con i Registri Akashic.
 
Sentiti libero di condividere la tua esperienza con altri che potrebbero
essere interessati.
 
Tutte le esperienze sono ugualmente valide e di valore. Tutto ciò che conta
è che tu senta un senso di pace.
 
***
 
Se non hai mai attinto al potere dei tuoi Registri Akashici prima, può
sembrare opprimente sapere come fare. Potrebbero volerci alcuni tentativi o
più di una sessione prima che tu abbia successo nel connetterti con i tuoi
Registri Akashici nelle tue sessioni di meditazione, ma se questo è qualcosa
che ti interessa, allora ti incoraggiamo a continuare! Il modo migliore per
conoscere il mondo che ci circonda è quello di fare ricerche e provare le

[PAG 89]
cose. Quindi sii di mentalità aperta quando leggi su questo tipo di argomenti
e non esitare a provare cose nuove!
.

[PAG 90]
CAPITOLO 9. APRIRE I REGISTRI
AKASHICI PER GLI ALTRI:
L'ILLUMINAZIONE A PORTATA DI MANO
I capitoli precedenti di questo libro hanno parlato di come puoi aprire il tuo
Registro Akashico e richiamare le tue esperienze di vite passate per aiutarti
a raggiungere l'illuminazione. Ma cosa succede se qualcun altro vuole
vedere le sue lezioni di vita e se non vuole fare il lavoro di aprire una vita
passata? C'è un modo in cui tu, come persona che crede nella
reincarnazione, puoi aiutarlo a ottenere delle risposte senza costringerlo a
cercare da solo o senza farti coinvolgere in qualcosa che potrebbe essere
dannoso per lui? La risposta è sì. Ed è un sì semplice, da non confondere
con uno troppo complicato che richiede duro lavoro e sacrificio da parte
tua.
 
Aprire i Registri Akashici per gli altri è un servizio che può aiutare le
persone a prendere decisioni migliori nella loro vita. È anche un'esperienza
illuminante che ti aiuta ad aprirti al tuo potere come creatore. Esploriamo
cosa comporta l'apertura dei Registri Akashici e come può essere benefico
per coloro che sono disposti a provarlo. Discuteremo anche alcuni dei
presupposti comuni sull'apertura dei Registri Akashici per gli altri. Quindi,
sai a cosa stai andando incontro prima di decidere se vale la pena esplorare
ulteriormente.  Per chiarezza d'ora in poi, il termine "richiedente" sarà
utilizzato per riferirsi alla persona che ti chiede di aprire i suoi Registri
Akashici per suo conto.
 
ALTRE COSE DA CONSIDERARE QUANDO SI APRONO I
REGISTRI AKASHICI PER GLI ALTRI:

[PAG 91]
OTTENERE IL CONSENSO È NECESSARIO E PRIORITARIO.
Potresti sentirti chiamato a fare questo servizio per una persona in
particolare, ma prima di fare qualsiasi lettura, assicurati di avere il consenso
del richiedente. È tuo dovere morale ed etico chiedere al richiedente se è
disposto a ricevere una lettura del disco akashico e come desidera che le sue
informazioni siano condivise con te.
 
La maggior parte dei tuoi richiedenti sarà probabilmente felice di darti il
consenso come un modo per onorare la guarigione che speravano di
ricevere da te.  Aprendo i Registri Akashici per gli altri, i richiedenti non
solo si fidano della tua etica e dei tuoi valori morali ma ti permettono anche
di espandere la tua visione come guaritore, aiutandoli così a beneficiare di
un servizio ancora più potente.
 
È anche importante notare che prestare attenzione alla tua etica e ai tuoi
valori morali è importante quando stai aprendo i Registri Akashici per gli
altri, poiché potresti sentirti chiamato a condividere la tua conoscenza con
altri guaritori o consulenti. Assicurati che qualsiasi decisione tu prenda a
questo proposito sia ben ponderata prima di prendere qualsiasi impegno.
 
LA RISERVATEZZA È DELLA MASSIMA IMPORTANZA.
Alcuni dei tuoi richiedenti potrebbero essere disposti a lasciarti condividere
le loro informazioni con altri guaritori o consulenti di fiducia, e questo va
benissimo. Tuttavia, se non vogliono che le loro informazioni siano
condivise con qualcun altro, preferiscono non avere appunti scritti su di loro
e non desiderano che la sessione di lettura sia registrata in alcun modo
(incluse le registrazioni audio), assicurati di rispettare i loro desideri. Segui
l'argomento dopo che la lettura è terminata e fagli sapere se puoi onorare i
loro desideri in questo senso.
 
PRESENTA LE INFORMAZIONI CHE HAI RICEVUTO IN MODO CONCISO.

[PAG 92]
Potresti sentire che alcune delle informazioni che vedi hanno una relazione
diretta di causa-effetto, ma sii consapevole che è meglio presentare il tuo
richiedente con un linguaggio non giudicante quando discuti ciò che hai
visto nei suoi Registri Akashic. Sarebbe saggio usare parole come "sembra
che" o "hai sperimentato" piuttosto che "questa è la ragione per cui".
 
Dovresti anche evitare affermazioni come "hai" o "sei" perché ha una
connotazione negativa come se stessi etichettando il tuo richiedente. Invece,
prova a dire: "sembra che tu abbia sperimentato (o avuto) X nella tua vita
passata o incarnazione".  Un'altra cosa da considerare è che alcuni dei tuoi
richiedenti potrebbero reagire negativamente se tiri fuori qualcosa del loro
passato. Evita questo il più possibile dicendo semplicemente ciò che hai
visto senza attaccargli un'etichetta o metterlo in parole per il richiedente.
 
PREPARATI A QUALSIASI EMOZIONE CHE VERRÀ FUORI DURANTE LA
LETTURA.
È normale sentirsi a disagio quando si tirano fuori certe questioni e
argomenti. Se ti senti a disagio con ciò che i Registri Akashici ti stanno
mostrando sul tuo richiedente, assicurati di farglielo sapere così che possa
capire da dove viene. Inoltre, se durante la sessione vengono fuori forti
emozioni, rimani in uno spazio non giudicante e riconosci che questi
sentimenti vengono sia da te che dal richiedente.
 
I MINORI SONO FACILMENTE INFLUENZABILI.
Se il tuo richiedente è un minore o qualcuno che è a malapena adulto, sii
consapevole del fatto che potrebbe non avere abbastanza senso di sé per
capire cosa è successo veramente nelle sue vite passate. Se possibile, fai
sapere al tuo richiedente come ha vissuto certe cose in modo che possa
formarsi una propria opinione al riguardo, ma lascia stare. Come già detto,
solo i maggiori di 18 anni possono accedere ai loro Registri.

[PAG 93]
PASSI PER APRIRE I REGISTRI AKASHICI PER GLI ALTRI
Ricordi come hai aperto i tuoi Registri Akashic? Il processo è ancora lo
stesso. La differenza principale è che stai aprendo i Registri per un'altra
persona invece che per te stesso. Assicurati di avere l'intenzione di aiutarla
e non per motivi egoistici.  Se lo stai facendo per la ragione sbagliata, ti si
ritorcerà contro, quindi assicurati di sapere perché lo stai facendo prima di
procedere.
 
Prendi nota dei cambiamenti che devi fare personalmente quando apri i
documenti per gli altri. Devi mettere i bisogni del richiedente al primo
posto, concentrandoti su come i Registri saranno di beneficio per loro.
Guidali attraverso la prima parte per azzerare la domanda e creare gli
accordi. Assicurati che il richiedente comprenda appieno il processo e che
le aspettative siano corrette. Una volta arrivati alla seconda parte,
incoraggia la partecipazione nella visualizzazione e nella benedizione.
Quando leggi la Preghiera del Cammino, ripeti ad alta voce le righe 1-10
della Preghiera di Apertura, con il nome preferito del richiedente. Ripeti le
righe 8-10 in silenzio altre due volte usando il nome legale attuale del
richiedente. Annuncia l'apertura dei Registri dicendo ad alta voce la riga 11.
Le informazioni che riceverai non ti appartengono, quindi evita di
aggiungere un contesto personale ad esse. Potresti essere confuso da ciò che
vedrai, ma ricorda che non sei nella posizione di dare un senso ai Registri
del richiedente. Dopo aver chiuso la sessione, potrebbe subentrare il
disorientamento, quindi si consiglia di fare un'attività di radicamento per
ritrovare l'orientamento.
 
Ecco una facile guida passo dopo passo su ciò che devi fare per facilitare
questo:
 
#1. Chiedi al tuo amico se è aperto ad aprire il suo Registro Akashico e a
ricevere informazioni dalle vite passate.
 
#2. Se dicono di sì, aiutali a rilassarsi guidandoli in uno stato di meditazione
(o qualsiasi forma di rilassamento che funziona per loro come lo yoga o il
canto). Assicurati che siano completamente in uno stato di rilassamento.

[PAG 94]
#3. Dopo il rilassamento, continua guidando la persona ad immaginarla in
piedi al centro di una stanza piena di luce mentre cominci a richiamare il
suo Registro Akashico nelle tue mani e a trasferirlo nelle sue mentre dici: 
"I Registri Akashici sono ora aperti per (inserire il nome) per vedere tutte le
loro vite passate come un modo per trovare le risposte per guidarli in questa
vita. Che possano usare queste informazioni con saggezza".
 
#4. Se non sei sicuro che il tuo amico sia pronto per l'esperienza di avere il
suo disco akashico aperto, allora puoi fermarti qui e fargli sapere che non
c'è fretta e che può tornare su questo quando è pronto.
 
#5. Se sono pronti, allora puoi farli sdraiare su una superficie piana o sul
loro letto mentre tu apri il tuo disco akashico e permetti alle energie di ciò
che è lì dentro di essere trasferite nel tuo. Lascia che fluisca naturalmente
come accadrà. Assicurati di averli in un ambiente sicuro e sotto la
supervisione di qualcuno di cui ti fidi completamente.
 
#6. Una volta fatto questo, chiedi al tuo amico di aprire gli occhi e di dirgli
cosa ha visto. Puoi anche incoraggiarli a prendere nota di qualsiasi cosa che
potrebbe aiutare nell'interpretazione in seguito se non sono pronti per
qualsiasi rivelazione immediata in questo momento.
 
#7. Una volta che hanno la loro interpretazione, aiutali a metterla in
contesto con ciò che sta già accadendo nella loro vita o con le parti che non
sono chiare.
 
#8. Poi lasciali soli e lascia loro il tempo di assorbire tutto e confermare se
questo è vero per loro stessi, da soli.
 
#9. Dovrebbero poi tornare da te e farti sapere se hanno bisogno di altro
aiuto.
 
#10. Ma prima di lasciarli, assicurati di ringraziarli per il loro tempo e il
loro sforzo perché questo li aiuterà molto a capire meglio chi sono
veramente e perché sono qui in questa vita. Poi aiutali a creare un piano di
come possono applicare tutto ciò che è stato rivelato loro oggi e falli
impegnare dicendo qualcosa come "A partire da questo giorno e ora, accetto

[PAG 95]
pienamente il fatto che il mio Registro Akashico è aperto per me. E d'ora in
poi, farò tutto ciò che è in mio potere per registrare tutto ciò che ho
imparato qui oggi e applicarlo nella mia vita".
 
Di nuovo, se il tuo amico non è pronto per questo processo, allora assicurati
che ci torni quando sarà in uno stato di prontezza. Alcune persone
potrebbero aver bisogno di un po' di tempo per accettare l'idea della
reincarnazione prima di tentare di fare qualcosa del genere.
 
Molti richiedenti finiranno per sentirsi sollevati dopo aver avuto una
sessione con te, ma alcuni potrebbero anche provare disagio e trovare la
loro vita che cambia in modo significativo a causa delle informazioni che
hanno ricevuto dai Registri Akashic. Anche se alcune persone sono in grado
di accettare subito questi cambiamenti, altre potrebbero aver bisogno di
tempo per integrarli prima di prendere qualsiasi decisione. Lascia loro un
po' di tempo per assorbire le informazioni e poi controlla con loro per
vedere se hanno bisogno di ulteriore aiuto.
 
La cosa più importante da ricordare è che tutti questi cambiamenti sono un
normale processo di auto-scoperta perché le persone hanno modi diversi di
affrontare la loro nuova visione del mondo dopo essere stati esposti a questo
tipo di informazioni.
 
Ci sono due modi principali in cui aprire i Registri Akashici per gli altri può
rivelare informazioni: Il primo modo è quello di far leggere a qualcun altro
il proprio record akashico personale per conto loro e leggere tutto quello
che c'è dentro. Questo tipo di lettura viene fatta connettendosi con i Registri
e incanalando le informazioni in una forma fisica e tangibile in modo che
possano essere viste da qualcun altro (il richiedente). Il secondo modo è che
tu lo faccia da solo mentre vai all'interno dei tuoi Registri per avere un'idea
di cosa stava succedendo in una certa vita o perché il richiedente sta
attualmente sperimentando quei pensieri e sentimenti. Ma va notato che
l'utilizzo di un solo metodo può comunque fornirti abbastanza informazioni
per rispondere alle domande del tuo richiedente.
 
IPOTESI COMUNI

[PAG 96]
Ci sono diverse supposizioni che le persone fanno sull'apertura dei Registri
Akashici per gli altri. Ecco alcune delle più comuni:
 
L'APERTURA DEI REGISTRI AKASHICI PUÒ ESSERE FATTA SOLO SE SEI
FORMALMENTE ADDESTRATO IN QUESTO CAMPO.
La verità è che chiunque abbia il desiderio di farlo può aprire i propri record
personali e ottenere l'accesso alle informazioni del passato che lo aiuteranno
a capire meglio chi è e perché è qui in questa vita.
 
APRIRE I REGISTRI AKASHICI NON È SICURO.
È vero che ci sono vari rischi nell'aprire i Registri Akashici per gli altri (non
ti raccomandiamo di farlo da solo), ma con un addestramento adeguato, si
possono prendere delle precauzioni prima dell'inizio di una sessione per
assicurarsi che nessun danno arrivi a te o al richiedente.
 
APRIRE I REGISTRI AKASHICI SIGNIFICA CHE LA VITA DI UNA PERSONA
SARÀ COMPLETAMENTE CAMBIATA.
Anche se è vero che le persone possono ottenere alcune nuove intuizioni da
ciò che viene loro mostrato durante una sessione di apertura dei Registri
Akashic, la loro vita non deve cambiare drasticamente a causa di ciò.
Infatti, per la maggior parte delle persone, avere i propri Registri aperti non
significa cambiare completamente la propria vita; è più che altro
un'espansione della consapevolezza che può aiutarli ad ottenere una
comprensione più profonda di loro stessi.
 
APRIRE I REGISTRI AKASHICI SIGNIFICA CHE NON DOVRAI PIÙ
SOFFRIRE IN QUESTA VITA.

[PAG 97]
Anche se crediamo che aprire i Registri Akashici per gli altri possa fornire
alle persone una migliore comprensione del perché stanno vivendo certi
eventi, non significa che quelle cose spariranno completamente dalla loro
vita.
 
APRIRE I REGISTRI AKASHICI SIGNIFICA DIVENTARE SENSITIVI.
Mentre queste informazioni possono aiutarti a sentirti più in sintonia con il
tuo essere, non ti rendono sensitivo perché nessuno sa veramente cosa
riserva il futuro o cosa gli accadrà in un dato momento.
 
APRIRE I REGISTRI AKASHICI SIGNIFICA VEDERE TUTTO QUELLO CHE
È SUCCESSO O CHE STA SUCCEDENDO ORA.
Questo è vero per alcune persone, ma non per tutti. L'apertura dei Registri
Akashici può fornirti molte informazioni sulle tue vite passate (che
potrebbero sembrare proprio qui e ora), ma questo non significa che sarai in
grado di vedere il presente o il futuro.
 
***
 
Il tuo viaggio spirituale è misterioso. Può essere difficile trovare il tuo
scopo in questo mondo quando ci sono così tante distrazioni e ostacoli nella
tua vita. Molte persone cercano delle risposte ma non sanno davvero cosa
stanno cercando.  Altri non sono sicuri di come fare le domande giuste o
interpretare le informazioni che arrivano loro. Aprire i Registri Akashici per
gli altri è un servizio che può aiutare le persone a prendere decisioni
migliori nella loro vita. È anche un'esperienza illuminante che ti aiuta ad
aprirti al tuo potere come creatore, ma solo se fatto con intenzioni pure e
buona volontà verso tutte le parti coinvolte.
 
Le informazioni contenute nei Registri Akashici di un individuo possono
essere applicate ad altre persone, luoghi ed eventi. Quando lavoriamo con i

[PAG 98]
richiedenti sui loro Registri Akashic, spesso scopriamo che ci sono
connessioni di vite passate e connessioni tra persone in questa vita. Questo
aiuta a spiegare perché certe cose continuano ad accaderci o perché sembra
che alcune persone siano sempre nella nostra vita. Le connessioni della vita
passata sono raramente casuali, come possiamo vedere quando i modelli di
comportamento si ripetono tra le vite.
.

[PAG 99]
CAPITOLO 10. LA MEDITAZIONE E I
REGISTRI AKASHIC: RISCRIVERE LA
STORIA DELLA TUA VITA
È un'idea sbagliata comune che la meditazione sia tutta incentrata sullo
svuotamento della mente. In realtà, si tratta solo di riempire la tua testa con
pensieri e ricordi positivi da cui puoi trarre forza e ispirazione. E uno dei
modi più potenti per farlo è attingere ai Registri Akashic.
 
Ma come può essere possibile per un essere umano attingere a qualcosa di
così vasto e profondo? La risposta è aprendo la tua mente alla meditazione.
E ci sono numerosi modi per farlo, inclusa la pratica di vivere nel momento
presente, radicandoti nel tuo corpo con lo yoga o altri lavori corporei come
il massaggio, aumentando la tua creatività attraverso l'arte e la musica
(suonando uno strumento musicale, per esempio), e concentrandoti su ciò
che è veramente importante per te nella vita.
 
La chiave è semplicemente lasciare andare tutti i pensieri, le emozioni e le
sensazioni - sia fisiche che concettuali. Quindi, quando fai la meditazione
quotidiana, cerca di concentrarti puramente sul momento presente senza
pensare a nient'altro, incluso il tuo passato o il futuro; i Registri Akashici
entreranno automaticamente in gioco una volta superato questo punto di
non ritorno.
 
Per aiutarti a farlo, potresti iniziare ogni sessione con la seguente
affermazione: Sono pronto ad accedere ai Registri Akashici e ad attingere
alla loro saggezza. D'ora in poi, la mia coscienza sarà aperta a tutta la
conoscenza umana.
 
Poi rilassati nel tuo spazio di meditazione per 10 minuti o giù di lì ogni
giorno e permetti a te stesso di andare alla deriva nel tempo finché non
raggiungi la parte della tua vita in cui vuoi iniziare a cercare delle risposte. I
Registri Akashici possono mostrarti qualsiasi cosa - da come trovare un

[PAG 100]
lavoro e delle relazioni soddisfacenti alla road map per la pace nel mondo,
dal rivelare il tuo vero scopo nella vita a mostrarti come guarire te stesso o
gli altri.
 
Quando senti che è il momento di andare avanti, riporta la tua coscienza al
momento presente. E poi, torna all'inizio della tua sessione e ripeti questo
processo fino a quando ti senti pronto a finire di lavorare con i Registri
Akashic. A questo punto, puoi affermare che continueranno ad aiutarti ogni
volta che ne avrai bisogno e poi finisci dicendo grazie per tutto il loro aiuto.
 
Una volta entrato in questo ciclo di lavoro e riposo, scoprirai che i Registri
Akashici hanno un modo di parlarti - e più spesso ti connetti con loro in
questo modo, più chiare diventeranno le loro parole. Quindi non
sorprenderti se la tua esperienza di meditazione ti sembra davvero molto
reale: è reale ma su un livello diverso di realtà. E se stai lavorando con i
Registri Akashici a questo punto della tua vita, non c'è bisogno di fermarsi
una volta finita la tua sessione quotidiana: tutto ciò che accadrà è che
continueranno a portare nuove intuizioni e idee nella tua coscienza ogni
volta che la loro assistenza sarà richiesta.
 
UNA MEDITAZIONE A CUORE APERTO PER RICEVERE UNA
GUIDA SPIRITUALE IN PREPARAZIONE ALL'ACCESSO AI
TUOI REGISTRI AKASHIC
La meditazione a cuore aperto è progettata per aiutarti ad aprire il tuo cuore
per ricevere guida spirituale e saggezza dagli spiriti guida.
 
Trova un posto comodo dove puoi sederti o sdraiarti. Chiudi gli occhi e
comincia a rilassarti, rilasciando la tensione dalla cima della testa fino alle
dita dei piedi.
 
Concentrandoti sul tuo respiro, allungandolo, aiutando il respiro a guarire il
corpo, aprendo il corpo, creando spazio, rilassamento, apertura. Ora
visualizza, senti o immagina una bella luce sulla cima della tua testa. Vedi
questa bella luce che entra dalla corona della tua testa giù nella tua cavità

[PAG 101]
cranica in ogni parte del tuo corpo. Questa luce si muove in forma di onda,
diffondendosi in ogni cellula del tuo corpo, rilasciando ogni tensione, ogni
contrazione, ogni tossina, ogni pensiero, ogni trauma da ogni cellula del tuo
corpo, sostituendoli con la luce, la pace, l'apertura. Mentre la luce continua
a muoversi in ogni cellula del tuo corpo, ti senti sempre più rilassato,
sempre più in pace, sempre di più.
 
Ora porta la tua consapevolezza nello spazio del tuo cuore, proprio dietro il
tuo centro del cuore, proprio al centro del tuo petto. E mentre mantieni la
tua consapevolezza sul retro del tuo cuore, osserva questo spazio. È aperto e
privo di tensione? È rilassato? Come respiri in questo spazio? È espanso?
Intendi creare più spazio.
 
Più rilassamento, più espansione nello spazio del tuo cuore. Puoi sorridere
per aiutare questo processo. Sorridi al tuo cuore, e mentre sorridi ad ogni
singola cellula del tuo cuore, il tuo cuore si apre e si espande. Immagino un
vortice di energia che fluisce nel tuo cuore dalla parte anteriore del tuo
cuore in senso orario e rilasciando attraverso la parte posteriore in senso
antiorario, muovendo l'energia nello spazio del tuo cuore, portando nuova
energia, amore, relax, guarigione, pace, e verso la parte posteriore
rilasciando qualsiasi trauma e combattendo qualsiasi tossina, qualsiasi
stress, qualsiasi ansia, qualsiasi ricordo doloroso che è stato registrato nel
tuo cuore. Mentre visualizzi questo bellissimo vortice di energia che si
muove nel tuo cuore, portando sempre più amore, sempre più energia nello
spazio del tuo cuore, vedi bellissime luci dorate e verdi che turbinano
insieme, portandoti sempre più in profondità nel tuo centro del cuore.
 
Mentre continui a muoverti sempre più in profondità nel tuo centro del
cuore, ti senti più leggero, più luminoso, più espanso, più rilassato. Senti lo
spazio del tuo cuore espandersi così tanto che va oltre lo spazio del tuo
corpo fisico. Continua a sorridere per concentrarti sul vortice di energia di
belle luci dorate e verdi che si muove sempre più in profondità nel tuo
cuore e senti il tuo cuore espandersi sempre di più. Mentre il tuo cuore
continua ad espandersi, aprirsi e guarire, forse diventi consapevole di
qualche dolore nel tuo cuore, qualcosa che ti ha portato dolore, sofferenza,
un evento passato a cui ti stai ancora aggrappando. Una volta che hai notato
quel dolore, forse i ricordi di esso vengono in superficie, pensieri,

[PAG 102]
immagini, sensazioni fisiche, notali e permetti loro di rilasciarsi. Diventa
consapevole che erano lì, che sono stati immagazzinati. E scegliendo di
lasciarli andare, di cancellarli, di rilasciarli dal tuo cuore, non come quando
li lascia andare, il tuo cuore si espande ancora di più. C'è più spazio, c'è più
relax, c'è più spazio per nuovi sentimenti, nuove emozioni, nuove relazioni.
Continua a rilasciare ogni dolore dal tuo cuore, permettendo al tuo cuore di
espandersi sempre di più e continua a seguire il turbinio di belle luci dorate
e verdi fino al centro del tuo cuore.
 
Quando senti di aver raggiunto il centro del tuo cuore, connettiti all'amore
che è lì. L'amore che viene dalla tua anima. Senti quanto sei amato, quanto
sei accudito, quanto sei sostenuto, e nota che puoi sempre tornare nello
spazio del tuo cuore e sentire questo livello di amore, di cura, di sostegno
proprio al centro del tuo cuore. Rimanendo nel centro del tuo cuore, pensa a
qualcosa nella tua vita che vorresti migliorare, una situazione che vorresti
cambiare e rendere migliore.
 
E ora, chiedi una guida. Chiedi ai tuoi spiriti guida, agli angeli, ai maestri e
ai maestri ascesi, a chiunque si senta connesso. Chiedi loro il loro aiuto, la
loro guida. C'è qualcosa che vogliono dirti, condividere con te? Qualsiasi
cosa che ti aiuterà a portare più amore, gioia, felicità e pace interiore nella
tua vita. Possono dirtelo; possono mostrartelo, che siano immagini, parole,
connessione mente a mente o pensieri? Permettiti di ricevere il loro
messaggio e connettiti alla vibrazione di questo messaggio. Come ci si
sente dentro di te quando ricevi questo messaggio? Come ti senti mentre ti
connetti profondamente con il messaggio che stai ricevendo riempiendolo
per ancorarlo, per integrarlo? Che questa vibrazione sia conosciuta da te,
integrata nella tua coscienza e che tu sappia che puoi tornare a quello stato
di profonda pace, profondo rilassamento, quello stato di conoscenza
interiore ogni volta che lo scegli, andando in profondità, in profondità nello
spazio del tuo cuore. Cancellando e lasciando andare il dolore e aprendo il
tuo cuore ad essere guidato, amato e sostenuto. Ora ringrazia le tue guide,
gli spiriti guida, i maestri di invio, gli angeli, chiunque si sia fatto avanti per
aiutarti; guidarti. Ringraziali per il loro aiuto e sappi che puoi comunicare
con loro ogni volta che torni in questo spazio. Inoltre, ricorda che la
vibrazione che hai sentito quando hai avuto una risposta alla tua domanda
quando hai ricevuto un messaggio è anche sempre disponibile per te

[PAG 103]
semplicemente andando nello spazio del tuo cuore e sintonizzandoti,
sintonizzandoti su questa vibrazione incarnandola.
 
Ora ritorna lentamente al momento presente, ritornando allo spazio in cui ti
trovi e al tempo in cui ti trovi. Approfondisci il tuo respiro, sentendo il tuo
cuore espanso, e mantenendo questa espansione del tuo cuore mentre torni
al momento presente. Inizia a muovere le dita dei piedi e quando sei pronto,
apri delicatamente gli occhi.
 
Meditazione guidata per accedere ai Registri Akashic
Questa meditazione guidata per scoprire le tue relazioni, le tue vite e lo
scopo delle tue anime ti aiuterà a stabilire una connessione con la fonte più
alta dell'amore e della saggezza per il tuo bene più alto. Tutto ciò di cui hai
bisogno per accedere ai registri Akashici è un cuore aperto e una mente
aperta radicata nell'amore per porre le tue domande e radicata
nell'accettazione per ricevere le risposte. Devi avere fiducia che l'universo
lavori sempre a tuo favore e ti sostenga ad ogni passo per assisterti e
guidarti nella conoscenza che ti servirà nel viaggio della tua anima e in
questa meditazione per scoprire le tue relazioni, le tue vite e lo scopo delle
tue anime.
 
Allora sei pronto a sintonizzarti? Sei in un posto tranquillo dove sarai
indisturbato e idealmente dopo in modo da poter riflettere su questa
esperienza? Sei comodo sia seduto che sdraiato? Sei pronto? Sì, bene.
Mentre ci prepariamo per la nostra meditazione, cerchiamo un momento per
concentrarci sul pensiero di centratura. Oggi e ogni giorno, allineo il mio
conscio, subconscio e superconscio per vivere in allineamento con lo scopo
della mia anima per il mio più alto bene e quello di tutti. Oggi e ogni
giorno, allineo il mio conscio, subconscio e superconscio per vivere in
allineamento con lo scopo della mia anima per il mio più alto bene e quello
di tutti.
 
Mentre ci prepariamo ad iniziare con la respirazione profonda, immagina ad
ogni inspirazione di attirare l'energia che hai disperso nell'universo come
pensieri, preoccupazioni o preoccupazioni sul passato o sul futuro, e
nell'espirazione, immagina di rilasciare qualsiasi energia che hai assunto
che non ti appartiene, come le preoccupazioni o i giudizi degli altri, quello