=== Scoperte scientifiche non autorizzate - Pizzuti Marco.pdf — CHUNK 1/19 ===
Chars: 44,273 | Offset: 0

[PAG 2]
Marco Pizzuti
SCOPERTE
SCIENTIFICHE
NON
AUTORIZZATE
Oltre la verità ufficiale

[PAG 3]
Marco Pizzuti
Scoperte scientifiche non autorizzate
Copyright © 2011 Edizioni Il Punto d'Incontro
Prima edizione italiana pubblicata nel giugno 2011.
Ristampa: gennaio 2012, marzo 2012
Prima edizione digitale: aprile 2012
Edizioni Il Punto d'Incontro s.a.s., Via Zamenhof 685, 36100 Vicenza
Telefono 0444239189, Fax 0444239266
Tutti i diritti riservati. Nessuna parte di quest'opera può essere riprodotta
in alcuna forma senza l'autorizzazione scritta dell'editore, a eccezione di
brevi citazioni destinate alle recensioni.
ISBN 9788880938835
www.edizionilpuntodincontro.it

[PAG 5]
Indice
Premessa
Prefazione del prof. Umberto Bartocci
Parte prima. NIKOLA TESLA, IL GENIO DIMENTICATO
I. NIKOLA TESLA, LO SCIENZIATO INCOMPRESO
Il padre negletto di incredibili conoscenze e invenzioni che hanno rivoluzionato il mondo
Due genitori dalla mente prodigiosa
La morte del fratello prediletto
Uno strano disturbo mentale
Uno scienziato autodidatta
Dagli stati alterati di coscienza all'invenzione del motore a campo magnetico rotante
Metodo di lavoro e stile di vita
Il grande sodalizio con Thomas Alva Edison
I limiti della corrente continua di Edison
Il progresso dell'umanità di Tesla contro gli interessi privati di Edison
II. DALLA GUERRA DELLE CORRENTI AL TRIONFO DEI BREVETTI DI TESLA
La separazione da Westinghouse
Edison e Tesla, il confronto
Lo scienziato che inventò il XX secolo
La bobina Tesla e la legge di risonanza
Dal microscopio elettronico all'acceleratore di particelle
Il vero inventore della radio
La sentenza della Corte Suprema americana
III. HERTZ O TESLA?
I limiti del sistema hertziano
Teoria radio non hertziana
La discussione sulle onde hertziane
Le scoperte e le invenzioni di Colorado Springs (1899-1900)
Trasmissione di energia senza fili
Elettrificazione della ionosfera
Principi fisici di funzionamento
Alcune delle nozioni di elettromagnetismo applicate
La tecnica di ionizzazione dell'aria ideata da Tesla
Conduzione atmosferica ed effetto aurora
La scoperta della frequenza di risonanza della cavità atmosferica terrestre
La trasmissione di Terra
Questioni di metodo
La spiegazione per analogia di Nikola Tesla
La Terra come magazzino elettrico elastico
Un estratto del brevetto n. 787.412 del 1905
Il clamore degli esperimenti sui giornali
La scoperta delle microonde
La Telegeodinamica
Terremoto a Manhattan
Applicazioni civili della Telegeodinamica e suo definitivo accantonamento
Testimonianze di ultra-scienza già a fine ’800: i fulmini globulari
Segnali dallo spazio?
Solo un grande inventore?

[PAG 6]
Poteri psichici o mera suggestione?
IV. LA TECNOLOGIA PERDUTA DI NIKOLA TESLA
L'enigma sul guadagno energetico
Wardenclyffe dal punto di vista degli scettici
La Teleforza
La modificazione del clima e il progetto alle Bermuda
La riservatezza dello scienziato
L'automobile di Tesla tra leggenda e realtà
Le anticipazioni sul futuro di Nikola Tesla: fotografare il pensiero
Il rifiuto dei Nobel, la Edison Medail, i riconoscimenti e le lauree honoris causa
Il mistero di Tunguska
La presunta soluzione dell'enigma
Gli indizi che portano a Tesla
Etere, energia, materia e gravità
La scienza senza limiti di Nikola Tesla
Una nuova fisica della gravitazione in opposizione alla teoria della relatività di Einstein
Il giallo sulla morte di Tesla e la tecnologia militare segreta
Le false accuse di infermità mentale
La tecnologia Tesla nelle mani dei militari
Gli esperimenti del 1898 diventano una novità nel 2007
La documentazione storica ufficiale
J. P. Morgan e il cartello delle banche alla guida dell'informazione ufficiale
L'importanza del controllo sulla conoscenza
Brevetti e articoli originali
V. L'EREDITÀ OCCULTA DI TESLA, GLI UFO NAZISTI
Le ricerche del prof. Marco Dolcetta
Viktor Schauberger e i suoi studi sulla levitazione
Il principio d'implosione
Le opere
Censura e discredito del fenomeno UFO
L'oggetto non identificato del 1942
L'ipotesi terrestre è la più “scomoda”?
Depistaggio militare e caso Roswell
Le basi militari nelle statistiche degli avvistamenti
Disinformazione, NICAP e nascita ufficiale dell'ufologia
La farsa dell'Avrocar
L'importante ruolo della cinematografia
Le 6 caratteristiche comuni di un UFO
Moderne prove inconfutabili
Articoli originali dell'epoca
Parte seconda. CRONACHE AI CONFINI DELLA SCIENZA UFFICIALE
VI. EDWARD LEEDSKALNIN, UN PICCOLO UOMO CON UN GRANDE SEGRETO
Coral Castle visto più da vicino
Un enigma che guarda alle stelle?
Gli studi di Edward Leedskalnin
Intervista sulla forza cosmica
L'ombra di Tesla
Il mistero della scatola nera
La morte improvvisa
VII. GLI ESPERIMENTI DI JOHN HUTCHISON

[PAG 7]
VIII. L'ESPERIMENTO “LIFTER”
Come è fatto un lifter?
La scoperta dell'effetto Biefeld-Brown
Come funziona? Teorie a confronto
IX. CANNETO DI CARONIA, LA PICCOLA FRAZIONE DI CUI NON SI PARLA PIÙ
Energia risonante nei fenomeni di autocombustione
Avvistamenti UFO nella zona
L'insabbiamento giudiziario del caso
X. WILHELM REICH CONTRO I TRIBUNALI DELL1 “SCIENZA”
Da stimato professore di psicoanalisi a scienziato ribelle
L'energia orgonica come mattone dell'universo
Dall'esperimento XX ai bioni
La legge dei potenziali orgonici
L'invenzione dell'accumulatore orgonico e l'incontro con Einstein
I cloudbuster
Mens sana in corpore sano
Le ricerche sul cancro
La richiesta d'ingiunzione della FDA
Il processo
Il rogo dei libri
La prigione e la morte annunciata
Reich e Ighina, “eppur si muove”
XI. RUGGERO MARIA SANTILLI, I FATTI CONTRO LE BARONIE ACCADEMICHE
Nozioni base sul magnegas
Combustione pulita
Composizione e utilizzo
Il funzionamento di un impianto di produzione
Sicurezza e prestazioni
Similitudini con il gas di Brown
XII. C'ERANO UNA VOLTA LE AUTO AD ACQUA…
Le lobby del petrolio contro l'idrogeno
Stanley Meyer, la Genepax e Thushara, tre storie diverse per una sola verità
La Dune Buggy di Stanley Meyer
La breve avventura della Genepax
Thushara Priyamal Edirisinghe
XIII. FUSIONE FREDDA, IL SEGRETO CHE SCOTTA
Differenze fondamentali tra fissione calda e fusione fredda
Gli accademici in “gara” per smentire la scoperta
Il MIT, un clamoroso esempio di scienza al servizio del potere
Il coraggio di Eugene Mallove nel denunciare l'inganno
L'assassinio dello scienziato
La trasmutazione della materia e il rapporto 41 dell'ENEA
Le inchieste giornalistiche sulla fusione fredda
Il resoconto dei ricercatori italiani
La fusione fredda per smaltire scorie radioattive
Le prove “fai da te”
Sempre nuove conferme
Robert Duncan e la prova del nove
Il testo delle interviste su 60 minutes (CBS News) del 24 aprile 2009
Il reattore a fusione fredda Rossi-Focardi
XIV. LOUIS KERVRAN E LE ALCHIMIE NATURALI
Gli esperimenti di trasmutazione geologica

[PAG 8]
Gli esperimenti di trasmutazione biologica
Diverse ricerche, stessi risultati
La trasmutazione biologica nell'uomo
La trasmutazione biologica delle piante
Parte terza. ETERE, RELATIvITÀ, GRAvITÀ: LE FRAGILI FONDAMENTA DELLA FISICA MODERNA
XV. “ETERE O NON ETERE”, QUESTO È IL PROBLEMA!
La “svolta” di Einstein
La natura della luce tra “spazio vuoto” e “spazio pieno”
L'etere di Leibniz
Huygens e il fenomeno della rifrazione
L'etere nella gravitazione di Newton
Da Fresnel a Hertz
L'etere di Maxwell e le equazioni scomparse
Lo storico esperimento di Michelson e le prove lette a rovescio
Le obiezioni soppresse
Il dogma dell'immobilità dell'etere
Il concetto assurdo della curvatura geometrica dello spazio vuoto
L'invenzione dello spazio/tempo
Einstein e il suo controverso rapporto con l'etere
L'interpretazione corpuscolare dell'effetto fotoelettrico e la fisica dei paradossi
Esperimenti interpretabili e finzioni matematiche
La scienza su misura
Le ammissioni di fine carriera
Dietro la maschera del genio
XVI. EINSTEIN E LE VERITÀ DI CRISTALLO
Quirino Majorana dalla parte degli scienziati ribelli
Il prof. Ruggero Maria Santilli e l'etere
Marco Todeschini e la scienza unitaria proibita
Una vita di studi e di esperimenti
La necessità di riportare la fisica sulle sue basi classiche
Esperimento di Todeschini per captare e misurare la corrente d'etere
Gli esperimenti sulla luce “indigesti” alla scienza ufficiale
Un Nobel giapponese contro la relatività
L'effetto Kaufmann
L'aberrazione della luce
La radiazione di fondo e l'etere
L'orbita di Mercurio
L'esperimento dell'entanglement e il superamento della velocità della luce
L'interpretazione relativista
La velocità delle onde elettromagnetiche
L'effetto Sagnac
Il sistema GPS è una prova della relatività?
L'omissione sui dati del 1971
I dati ufficiali del 1972 contro i principi della relatività
Il paradosso dei gemelli
La costante cosmologica di Einstein
Inerzia e spazio vuoto
XVII. LE SALITE/DISCESE
Introduzione
La prima segnalazione
La versione ufficiale
I grafici del prof. Palamara

[PAG 9]
“L'illusione” persistente
Il controllo che non è mai stato effettuato
I plastici e gli studi accademici
La farsa della livella
La prima prova che andava eseguita
Il GPSD uno strumento troppo costoso?
Le leggi di prospettiva a prova d'illusione
Il test
La spiegazione illustrata
La gravità delle salite/discese
Il comportamento degli strumenti gravimetrici
Variazioni d'intensità
La spettacolare anomalia di Mistery Spot
Un tabù della ricerca accademica?
APPENDICE. LE FONTI ENERGETICHE ALTERNATIVE “MINORI”
L'energia geotermica
Energia dal mare
Energia dal principio di Archimede
Energia dalle maree
Energia dalle correnti marine e di marea
Energia dal gradiente termico
Energia da osmosi
Energia dagli infrarossi
Energia solare a volontà dalla prima foglia artificiale
La tecnologia ad aria compressa
Conclusione
Note di ringraziamento
Note
Nota sull'autore

[PAG 10]
Premessa
Le più importanti conquiste tecnologiche del XX e del XXI secolo portano la firma di un solo
straordinario scienziato, nonostante nessuno lo immagini neppure. Dall'invenzione della radio,
ufficialmente attribuita a Guglielmo Marconi, alla trasmissione di energia senza fili (witricity)
brevettata nel 2007 dal MIT (Massachusetts Institute of Technology), dobbiamo sempre fare i conti
con Nikola Tesla, il più grande genio di tutti i tempi. Di questo illustre personaggio si sa poco o
nulla, poiché la sua incredibile storia venne esclusa dai grandi canali d'informazione subito dopo la
sua morte. Le sue scoperte e le sue invenzioni più scomode furono secretate dall'FBI nel 1943 per
presunti motivi di sicurezza nazionale. Ripercorrere quindi passo dopo passo la vita e le opere di
questo scienziato dimenticato servirà a fare finalmente luce su alcune tecnologie nascoste per motivi
di elitario interesse. Misteri ufficialmente irrisolti come i cosiddetti velivoli UFO dei nazisti, lo
sviluppo delle armi geofisiche, del sistema HAARP o l'imbrigliamento dell'energia del vuoto,
assumono infatti una veste scientifica non appena si viene a conoscenza degli studi compiuti da
Nikola Tesla.
Non si tratta tuttavia dell'unico caso di scienza soppressa, poiché una lunga serie di rivoluzionarie
scoperte che avrebbero potuto condurre l'umanità fuori dall'era dei carburanti fossili (come per es. la
fusione fredda di Fleischmann e Pons) fanno da corollario al sistematico sabotaggio della lobby
petrolifera allo sviluppo di fonti energetiche alternative. Accanto all'ingombrante figura di Nikola
Tesla troviamo infatti i nomi di altri illustri ricercatori che l'establishment ha condannato all'oblio
esattamente come lui, una lista di personaggi scomodi esclusa fino a oggi da tutti i libri di scuola.
In questo volume interamente dedicato alla figura degli “scienziati ribelli” viene messa “sotto
processo” la trasparenza dell'informazione scientifica, per far emergere la scarso grado di libertà
realmente concessa al mondo della ricerca. Tali inquietanti conclusioni trovano evidente conferma
nella sperimentazione diretta condotta su tecnologie controverse come la fusione fredda o la
trasmissione di energia senza fili. L’8 marzo del 2011, per esempio, grazie alle ricerche compiute su
Tesla, davanti alle telecamere del programma “Mistero” di Italia Uno, sono riuscito a trasmettere
corrente senza fili superando il precedente record mondiale del MIT (con un generatore da 280W ho
acceso una lampada alogena a filamento da 50W alla distanza di 2 metri e 74 cm). La sintesi del
lavoro di studio sulle tecnologie soppresse che mi ha condotto a questi risultati è ora a disposizione
dei lettori.
La scienza non è nient'altro che una perversione, se non ha come suo fine ultimo il
miglioramento delle condizioni dell'umanità.
— NIKOLA TESLA

[PAG 12]
Prefazione del prof. umberto Bartocci
Scientia est potentia
Come emerge dall'interessante nuovo lavoro di Marco Pizzuti, oggi appare sempre più palesemente
manifesto un disegno mondialista in rapida evoluzione, allo stesso modo in cui è assolutamente
evidente che chi possiede il controllo sulla scienza può dominare la società nella sua interezza.
Scientia est potentia, ammonisce e prevede uno dei padri della modernità, sir Francis Bacon (ritenuto
da alcuni addirittura uno dei fondatori della “nuova” massoneria post-medievale).
Un cammino, quello della conoscenza al servizio di baronie accademiche (controllanti e
controllate), che trova numerosi liberi ricercatori insoddisfatti, e quindi emarginati, a volte perfino
perseguitati con metodi che non hanno nulla da invidiare a quelli della vecchia Santa Inquisizione.
La vocazione pratica di una siffatta scienza moderna è infatti quella di lasciare il mondo
incompreso, per sostituire la conoscenza intima dei fenomeni con la loro interpretazione matematica:
tutto va bene purché “funzioni” in apparenza. Tale posizione epistemologica viene perfettamente
riassunta nelle parole del premio Nobel per la Fisica Richard P. Feynman, il quale riconosce molto
francamente [in QED - The strange theory of light and matter]:
“I miei studenti di fisica non capiscono, perché io stesso non capisco. Nessuno capisce. Spero che
riusciate ad accettare la Natura cosè com’è: assurda”.
La scienza ortodossa ci insegna cosè a credere che non si potrà mai spiegare il cosmo, in quanto
assurdo per l'intelletto umano. Dai processi che regolano il mondo dell'infinitamente piccolo
(Meccanica Quantistica) a quelli che reggono il mondo dell'infinitamente grande (Teoria della
Relatività Generale), ci si deve accontentare che qualcosa di sostanzialmente incompreso, “funzioni”,
ovvero, che un risultato possa essere predetto con un certo margine di errore.
Tutto ciò prelude e giustifica l'avvento di quello che può dirsi un irrazionalismo della Fisica, non
nel senso che tale disciplina sforni teorie logicamente autocontraddittorie, ma nel senso che dette
teorie sono inesprimibili attraverso le ordinarie categorie di spazio, tempo e causalità.
Un'irrazionalità di fondo che non sembra turbare particolarmente gli scienziati in genere, divenuti
ormai una casta affollata e potente, sempre alla ricerca di nuovi e più ingenti finanziamenti, che
invocano con i metodi del moderno marketing pubblicitario - le “scoperte” di maggiore impatto sulla
fantasia del pubblico vengono annunciate special-mente quando c’è da sostenere qualche obiettivo
commerciale.
Abbiamo parlato di scienziati in genere, e per contro quindi di insoddisfazione di taluni intelletti,
ossia dell'estrema minoranza di coloro che sono stati definiti (convenientemente) gli “eretici” della
nuova “religione”, i quali appuntano i loro strali critici nei confronti di Big Bang, Darwinismo, ecc.,
i dogmi del credo scientifico ortodosso. Bene ha fatto dunque Marco Pizzuti a passarne in rassegna
alcuni, peraltro essi stessi in grado, sembrerebbe, di produrre nuova tecnologia, capace di rimediare
ai più urgenti problemi dell'umanità (si pensi per esempio alla controversa questione della validità o
meno della fusione fredda). Come dire che gli “eretici” sono (e sono stati) in numero maggiore di
quanto non si creda, e le loro teorizzazioni alternative foriere probabilmente di sviluppi positivi non
solo per la conoscenza in generale (interpretazioni in chiave razionalistica della medesima
fenomenologia che altri considerano invece impossibili da formulare in tale chiave), ma anche per

[PAG 13]
eventuali importanti sviluppi pratici. Oltre alla menzionata ricerca di nuove energie pulite e a minore
costo, vogliamo ricordare come unico ulteriore esempio l'antigravitazione. Una tematica che ha visto
spesso i pensatori “eretici” in prima linea nel tentativo di contrastare un presumibile intervento
insabbiatore da parte di talune “eminenze grigie” che hanno assunto su di sé l'onere di guidare i
destini del mondo. Sola e pura fantascienza, paranoia ermeneutica? Mah, troppa “verità” in certi
campi rischia di lasciare pietrificati come per effetto della contemplazione dello sguardo micidiale
di Medusa&

[PAG 14]
Parte prima
NIKOLA TESLA,
IL GENIO
DIMENTICATO

[PAG 16]
Capitolo I
NIKOLA TESLA,
LO SCIENZIATO INCOMPRESO
Il padre negletto di incredibili conoscenze e
invenzioni che hanno rivoluzionato il mondo
Quasi tutte le scoperte e le invenzioni brevettate da Nikola Tesla vengono attualmente impiegate dalle
masse senza che queste ultime ne abbiano la minima consapevolezza. A partire da oggetti di uso
quotidiano come il tachimetro delle automobili, la candela dei motori a scoppio, la lampada a
fluorescenza (c.d. neon), il contatore elettrico o l'orologio elettronico fino ad arrivare alla meno nota
ma senz'altro rivoluzionaria tecnologia per la trasmissione di energia senza fili, si dipana
un'interminabile lista di creazioni e scoperte tale da far apparire la sua scomparsa dalla nostra
memoria come qualcosa di semplicemente assurdo. A giudicare infatti dallo scarsissimo spazio a lui
dedicato dai grandi canali d'informazione ufficiali, sembrerebbe trattarsi di un personaggio dalla
statura scientifica insignificante. Per conoscere quindi l'incredibile storia di Nikola Tesla non è
sufficiente consultare una delle più “autorevoli” enciclopedie in commercio, ma è necessario
setacciare i pochi libri di letteratura a lui specificatamente dedicati. In caso contrario sarà
impossibile trovare informazioni dello spessore maggiore di un trafiletto.
Due genitori dalla mente prodigiosa
Fig. 1 - Georgina Djuka Mandic

[PAG 17]
Fig. 2 - Milutin Tesla
Nikola Tesla era di nazionalità serba e nacque esattamente allo scoccare della mezzanotte tra il 9 e il
10 luglio del 1856 a Smiljan,1 una cittadina croata dell'Impero austro-ungarico. Venne alla luce
mentre imperversava un violento temporale, tra l'accecante bagliore dei lampi e il fragore assordante
dei tuoni, un episodio che verrà ricordato da alcuni autori come un segno del destino, visto che a lui
il fato riservò un ruolo straordinario proprio nello studio e nella comprensione delle folgori.2
Suo padre, il reverendo ortodosso Milutin Tesla, era un uomo particolarmente erudito, un autentico
filosofo naturale, nonché poeta e scrittore. Dotato di una capacità mnemonica davvero prodigiosa,
spesso recitava a memoria e in diverse lingue molti suggestivi passi dei grandi testi della letteratura
mondiale. Di frequente ribadiva allegramente che, se parte delle opere classiche fosse andata
perduta, lui avrebbe potuto riscriverle! Il suo stile di scrittura era quindi molto ammirato da amici e
conoscenti, poiché dalla sua penna uscivano sentenze brevi ma pungenti, ricche di intelligenza e
ironia. I commenti umoristici di Milutin erano noti per essere caratterizzati da un profondo spessore
umano e intellettuale.3
Sua madre Georgina Djuka Mandic, invece, era una donna che, seppur non scolarizzata, possedeva
un ingegno e una memoria straordinari. Grazie alle sue capacità inventive riuscè infatti a registrare
alcuni brevetti utili per il lavoro in casa e nell'orto. Nikola Tesla la ricordava cosè: “Mia madre
discendeva da una delle più antiche famiglie contadine del paese, che era nota per essere una stirpe
di inventori. Sia i suoi genitori che i nonni avevano costruito da soli numerosi attrezzi per la fattoria,
per l'agricoltura e altri usi… Era un'inventrice di prim'ordine e avrebbe realizzato grandi cose,
credo, se non fosse stata cosè lontana dalla vita moderna e dalle sue molteplici opportunità.
Ricamava in maniera eccellente, inventava intere serie di utensili, piantava le sementi, coltivava le
piante e separava le fibre. Lavorava infaticabilmente, dall'alba fino a tarda notte, e la maggior parte
degli abiti e degli arredamenti della casa erano un prodotto delle sue mani. Anche dopo i
sessant'anni, le sue dita erano ancora agili e ferme al punto da fare tre nodi in un ciglio”.4
Come “figlio d'arte”, anche Nikola dimostrò di possedere doti fuori dal comune sin dalla prima
infanzia, quando iniziò a manifestare molto precocemente la sua morbosa curiosità per la scienza. Il
sodalizio con l'energia elettrica avvenne a soli tre anni di età, mentre accarezzava il pelo del suo
gatto Macas.5 Le scintille elettrostatiche provocate dallo sfregamento della pelle della mano sul pelo
del felino lo impressionarono talmente tanto che il suo continuo volerne ripetere l'effetto arrivò a far
temere alla madre un pericolo d'incendio per la casa. A cinque anni realizzò una ruota idraulica senza
pale perfettamente funzionante6 e mentre era ancora adolescente riuscè a riparare una pompa
idraulica del villaggio.7

[PAG 18]
Da bambino rimaneva sveglio il più possibile per studiare di notte, nonostante il padre cercasse di
impedirglielo per non compromettere la salute dei suoi occhi:
“Fino all'età di otto anni, il mio carattere era debole e vacillante. Non avevo il coraggio o la
forza per acquisire una ferma risolutezza. Le mie sensazioni erano talmente mutevoli che
variavano incessantemente tra gli estremi opposti. I miei desideri avevano una forza struggente
e, come le teste dell'idra, si moltiplicavano. Sono stato oppresso in vita da pensieri di dolore,
dalla morte e dalla paura religiosa. Sono stato soggetto a tutta una serie di superstizioni e ho
vissuto nel terrore costante dello spirito del male, dei fantasmi, degli orchi e di altri mostri empi
dell'oscurità. Poi, grazie ai libri, è sopravvenuto improvvisamente in me un cambiamento
tremendo, che ha modificato il corso della mia intera esistenza. Di tutte le cose i libri sono stati
quelli che ho più amato. Mio padre aveva una grande libreria e ogni volta che potevo accedervi
cercavo di soddisfare la mia sete di conoscenza. Ciò accadeva persino di notte e lui si
arrabbiava molto quando mi coglieva sul fatto. Dopo avermi sorpreso a leggere di nascosto
iniziò a nascondermi le candele che utilizzavo per la lettura. Era contrario, per timore che mi
rovinassi gli occhi, cosè imparai a farmele da solo con del sego, degli stoppini e dei barattoli di
latta. Ogni notte scassinavo la serratura per continuare a leggere, spesso fino all'alba, quando
tutti gli altri dormivano e mia madre iniziava la sua dura attività giornaliera”.8
La morte del fratello prediletto
L'infanzia di Nikola venne turbata dalla precoce scomparsa di Daniel, il fratello maggiore, morto a
12 anni. A togliergli la vita fu un incidente accadutogli mentre andava a cavallo, che avvenne proprio
di fronte agli occhi di Nikola, che aveva appena 5 anni.9 Egli continuò ad avere incubi su quel giorno
fatale per molti anni:
“La sua morte prematura lasciò i miei genitori sconsolati. Avevamo un cavallo che ci era stato
regalato da un caro amico. Era un animale magnifico, di razza araba, e possedeva un'intelligenza
quasi umana; era circondato dalle attenzioni di tutta la famiglia, poiché aveva salvato la vita di
mio padre in circostanze straordinarie.
Mio padre era stato chiamato una notte d'inverno per compiere un dovere urgente e, mentre
attraversava le montagne, infestate dai lupi, il cavallo si spaventò e fuggè via, gettandolo
violentemente a terra. L'animale arrivò a casa sanguinante ed esausto, ma, subito dopo aver dato
l'allarme, fece ritorno nella macchia. Prima ancora che il gruppo dei ricercatori fosse riuscito
ad addentrarsi nella foresta, ritrovò mio padre, che nel frattempo aveva ripreso coscienza, che
rimontò in sella, senza realizzare di aver giaciuto nella neve per molte ore. Questo stesso
cavallo fu responsabile delle ferite per le quali morè mio fratello. Io fui testimone di quella
tragica scena e sebbene siano passati tanti anni, l'immagine dell'incidente conserva in me ancora
tutta la nitidezza di allora. Questo ricordo rendeva insignificante ogni mio sforzo. Qualunque
cosa io facessi, anche encomiabile, acuiva soltanto il dolore dei miei genitori per la perdita del
loro figlio maggiore. Cosè crebbi con scarsa fiducia nelle mie capacità”.10

[PAG 19]
Per tale ragione Tesla si concentrò sulla lettura, una passione che lo aiutò a superare il forte trauma
subito nell'infanzia.
Uno strano disturbo mentale
L'amato fratello Daniel era stato un ragazzo vivace, ma al contempo molto portato per le materie
letterarie. Il padre si aspettava quindi che, una volta terminati gli studi, avrebbe seguito le sue orme
abbracciando il sacerdozio.11 Le sfortunate circostanze però non lo permisero e le pressioni familiari
affinché Nikola fosse all'altezza del brillante fratello scomparso lo spinsero a impegnarsi in grandi
obiettivi. Il sacerdozio però non gli interessava, in quanto sentiva di poter scoprire come funzionava
il mondo per cambiarlo in meglio. Non possedeva lo stesso talento naturale del fratello per le
materie letterarie, ma in compenso era un matematico nato, aveva cioè un'attitudine tale per il calcolo
mentale che durante i primi compiti in classe la maestra pensò che dovesse aver letto le soluzioni da
qualche parte.12
Nikola insomma era un bambino fuori dal comune e a evidenziarlo oltre ogni ragionevole dubbio
erano gli stati di percezione alterata che sperimentava giornalmente a occhi aperti. Molto spesso
infatti gli capitava di avere delle visioni talmente nitide e vivide da non poter più distinguere il
mondo che vedeva con gli occhi da quello che gli appariva attraverso la mente. Come lui stesso
ricorderà nella sua autobiografia My Inventions:
“Nella mia infanzia ho sofferto di un disturbo particolare, che mi causava la visione improvvisa
di immagini, spesso accompagnate da forti lampi di luce. La loro manifestazione si sovrapponeva
alla vista degli oggetti reali e interferiva sia con i miei pensieri che con le mie azioni. Si trattava
di figure e di scene che vedevo realmente e che non erano semplicemente immaginate. Mi
apparivano cosè vivide che talvolta ero del tutto incapace di distinguere la loro visione da ciò
che era effettivamente tangibile. Tale circostanza mi causò grande disagio e ansia. Nessuno degli
studiosi di psicologia o fisiologia che consultai fu in grado di spiegare in maniera soddisfacente
questi fenomeni, che sembravano essere unici. Probabilmente traevano origine da una
predisposizione ereditaria, poiché anche mio fratello aveva sofferto di un problema simile. […]
Di certo non si trattava di allucinazioni come quelle prodotte da una mente malata e disperata, dal
momento che sotto tutti gli altri aspetti conducevo una vita normale. [&] Il fenomeno si
manifestava inevitabilmente nella quiete della notte, quando le immagini apparivano
prepotentemente nella mia mente e vi rimanevano nonostante tutti i miei sforzi per bandirle. […]
Per liberarmi dal tormento di queste apparizioni tentai quindi di concentrare il pensiero su altro e
cosè facendo ottenni un sollievo temporaneo”.
Con il passare degli anni, però, gli strani disturbi di Tesla cominciarono a produrre anche dei
risultati straordinari. Lo scienziato descrisse cosè questo radicale cambiamento:
“Questi problemi terminarono all'età di 17 anni, quando iniziai a spostare tutta la mia attenzione
sulle invenzioni. Da quel momento in poi, infatti, scoprii con piacere di poter visualizzare
queste ultime con grande facilità. Non avevo quindi bisogno di realizzare alcun modello,
disegno o esperimento. La mia mente era in grado di elaborare una loro immagine perfettamente

[PAG 20]
identica a quella reale. Iniziai quindi a sviluppare inconsciamente un nuovo metodo per
materializzare le idee e i concetti delle mie invenzioni. Si trattava di un sistema diametralmente
opposto a quello della pura sperimentazione pratica, ma molto più spedito ed efficiente di
quest'ultima.
Normalmente, nel momento in cui l'inventore costruisce un dispositivo per mettere in pratica
un'idea grezza, si trova poi inevitabilmente impegnato a perfezionarlo in tutti i suoi particolari.
Mentre continua ad apportare migliorie al suo prototipo, il livello di concentrazione diminuisce
fino a fargli perdere di vista il grande principio di fondo. Ovviamente i risultati possono essere
ottenuti anche con il sistema di lavoro tradizionale, ma sempre a discapito della qualità. Il mio
metodo quindi è differente, non mi impegno mai nell'attività materiale di perfezionamento,
quando ho un'idea, comincio a svilupparla immediatamente nella mia mente senza alcun bisogno
di effettuare i test di laboratorio. Con il semplice calcolo mentale riesco persino ad accorgermi
se il dispositivo non è perfettamente bilanciato e non c’è alcuna differenza con la
sperimentazione pratica, poiché i risultati che ottengo sono identici. Posso sviluppare e
perfezionare mentalmente un'idea molto velocemente senza dover mai toccare niente. Solo
quando ho già elaborato mentalmente tutti i miglioramenti possibili ed eliminato cosè ogni
difetto dall'invenzione passo alla sua realizzazione nella forma concreta. Quando infine realizzo
il dispositivo a livello materiale questo si comporta sempre come l'ho concepito e l'invenzione
corrisponde esattamente a come l'ho progettata. In vent'anni non si è mai verificata una singola
eccezione. [&] Sviluppare un'idea grezza passando per gli aggiustamenti materiali, come accade
generalmente, significa solo sprecare energia, tempo e danaro. Pertanto, la mia afflizione
dell'adolescenza ha poi trovato la sua compensazione in età adulta. […] Questa mia incessante
attività mentale mi fece sviluppare la capacità di osservazione fino a scoprire una verità di
grande importanza. […] Riuscii cioè a comprendere la causa dei miei disturbi. […] Con mio
stupore divenni presto cosciente del fatto che ogni pensiero da me concepito mi veniva suggerito
da una fonte esterna. […] Nel corso del tempo divenne evidente che i miei organi sensoriali
erano dotati del potere di interagire automaticamente con essa”.13
Fig. 3 - Nikola Tesla, Smiljan (Croazia) 10.7.1856 - New York 7.2.1943

[PAG 21]
Uno scienziato autodidatta
All'età di dieci anni14 Nikola Tesla si iscrisse al prestigioso Real Gymnasium di Carlstadt (Croazia),
dove terminò i corsi in soli tre anni con il massimo dei voti.15 Proseguè poi brillantemente gli studi in
ingegneria al politecnico di Graz, in Austria, grazie a una borsa di studio, e successivamente
frequentò l'Università di Praga. Sembra però che, a causa delle gravi difficoltà economiche in cui
versava, non sia mai riuscito a pagare le iscrizioni per conseguire la Laurea.16 Durante gli anni a
Praga fu contagiato dal colera, che lo tenne a letto per circa 9 mesi17 evitandogli la leva militare.18
Per un breve periodo cercò addirittura di pagarsi la retta universitaria ricavando soldi dalle carte
e dai tavoli da biliardo. Il gioco d'azzardo lo interessò a tal punto che arrivò a giudicarlo “la
quintessenza del piacere”:19 “ho conseguito una cosè profonda conoscenza di me stesso che mi sono
divertito con le passioni che hanno portato alla rovina anche gli uomini più forti”.20 La
disapprovazione della madre per quello stile di vita, però, lo convinse ad allontanarsi per sempre dal
giro delle scommesse:21 “Mia madre conosceva il carattere degli uomini e sapeva che la loro
salvezza può avvenire solo attraverso i propri sforzi. Ricordo che un pomeriggio in cui avevo perso
tutto il mio denaro e desideravo ardentemente una rivincita, lei venne da me con un rotolo di
banconote in mano per dirmi: ‘Vai e divertiti. Prima perdi tutto quello che possediamo, meglio sarà.
So che supererai il desiderio del gioco’. Aveva ragione. Non solo l'ho superato, ma l'ho strappato dal
mio cuore in modo da non lasciarne la più piccola traccia. Da quel momento sono stato
completamente indifferente a qualsiasi forma di gioco d'azzardo ‘spenna polli’ ”.22
Dopo quest'esperienza, Tesla riprese a leggere i libri della biblioteca universitaria, divenendo uno
scienziato autodidatta come il celebre fisico britannico Michael Faraday.23 Nel corso degli anni il
suo ingegno creativo e le sue straordinarie doti visionarie si fusero insieme a una forza di volontà
incrollabile, che lo condusse a lavorare ininterrottamente 20-22 ore al giorno per il resto della vita.
Dagli stati alterati di coscienza all'invenzione
del motore a campo magnetico rotante
Nel 1881 una società affiliata della Edison Company realizzò uno dei primi quattro impianti
telegrafici europei a Budapest. Tesla partè quindi alla volta della capitale ungherese nel gennaio
dello stesso anno e, grazie a una raccomandazione di un amico di famiglia, trovò subito impiego
presso l'Ufficio Centrale del telegrafo governativo.24 In breve tempo fu promosso caporeparto, ma
l'eccessivo impegno sul lavoro gli provocò seri problemi di salute. Venne colpito da uno strano
malessere caratterizzato da un esagerato accrescimento della propria soglia di percezione sensoriale,
che, in mancanza di un nome più appropriato, i medici definirono semplicemente “esaurimento
nervoso”.25 Tesla spiegò ai medici che lo presero in cura di aver sempre avuto un livello di
percezione sensoriale molto al di sopra del comune e raccontò che durante l'adolescenza gli era
persino capitato di salvare i suoi vicini da un incendio proprio grazie alla sua abnorme capacità
uditiva. Affermò che in tale occasione il crepitio delle fiamme lo aveva addirittura svegliato dal
sonno, permettendogli cosè di scongiurare per tempo il grave pericolo.26

[PAG 22]
Quanto gli accadde durante l'esaurimento nervoso, però, era troppo anche per i suoi elevati
standard percettivi. In quel periodo, infatti, riuscè persino a udire il ticchettio di un orologio a tre
stanze di distanza e a percepire come un tonfo sordo il rumore di una mosca che si posava sul
tavolo!27 Il suo corpo, insomma, sembrava poter entrare in risonanza con qualsiasi tipo di vibrazione
presente nell'ambiente. Il semplice passaggio di una carrozza a pochi chilometri di distanza si
traduceva in forti tremiti su tutto il corpo, mentre il fischio di un treno lontano 30 km gli produceva
dolori insopportabili ai timpani.28 L'eccessiva sensibilità alla luce e al calore faceva sè che i raggi
diretti del Sole bastassero a stordirlo. Molti anni dopo ricorderà cosè il perdurare di quella anomala
situazione: “Dovevo fare appello a tutta la mia forza di volontà per passare sotto a un ponte o un'altra
struttura del genere, poiché avvertivo una schiacciante pressione sul cranio. Al buio avevo la
sensibilità di un pipistrello e riuscivo a rilevare la presenza di un oggetto fino a tre metri e mezzo di
distanza grazie a un particolare formicolio sulla fronte”.29 Il suo ritmo cardiaco oscillava in modo
selvaggio, passando da pochi battiti a 260 pulsazioni al minuto, procurandogli continuamente tremori
e contrazioni muscolari.30 I medici di Budapest che si occuparono del caso ne rimasero stupiti e
affascinati. Un noto specialista della città gli prescrisse alte dosi di potassio, dichiarando però nello
stesso tempo che il disturbo era di natura talmente eccezionale che lo riteneva incurabile.31
Ciononostante, contrariamente a ogni previsione medica, Tesla tornò rapidamente in ottima salute e
riprese il suo lavoro febbrile con maggior vigore di prima.
Un pomeriggio, verso il tramonto, proprio mentre stava passeggiando tranquillamente con il suo
amico Anital Szigety nel parco di Budapest, Tesla fu improvvisamente scosso dall'illuminazione di
una grande invenzione, il motore a campo magnetico rotante.32 Non si trattava solo di un nuovo
propulsore, ma della soluzione tecnica rivoluzionaria che aprè le porte all'utilizzo della corrente
alternata. Gli si era rivelato il principio fisico per creare un campo magnetico rotante sfruttando due
o più correnti alternate non sincronizzate l'una con l'altra.33 In pratica, con un vortice magnetico
spinto in rotazione da correnti sfasate, Tesla aveva trovato il modo per eliminare sia il commutatore
(dispositivo che serve a invertire la direzione di una corrente elettrica), che le obsolete e inefficienti
spazzole di trasmissione della corrente. La forte emozione per la scoperta e i lampi di luce che
accompagnarono la sua visione mentale sul funzionamento tecnico del campo magnetico rotante lo
portarono a uno stato di estasi. Ancora trepidante raccolse un bastoncino di legno e disegnò lo
schema del primo motore a corrente alternata sulla terra del parco, davanti al capo meccanico
Szigety.34
Nella sua autobiografia ricorderà cosè l'immensa gioia: “Era lo stato di felicità mentale più
completo che avessi mai sperimentato in vita mia. […] Le idee arrivavano in un flusso ininterrotto e
l'unica difficoltà che avevo era di non farmele scappare. I macchinari che concepivo erano per me
assolutamente reali e tangibili in ogni dettaglio. Potevo vedere persino le scalfitture più piccole e i
segni di usura. Mi deliziavo nell'immaginare i motori sempre in azione […] e in meno di due mesi
avevo messo a punto a livello virtuale tutti i tipi di motori e di modifiche del sistema”.35 Tesla ideò
in questo modo l'intero sistema dei propulsori a corrente alternata, a induzione polifase, a fase divisa
e sincroni polifase, nonché la gamma completa dei motori polifase e monofase per generare,
trasmettere e utilizzare corrente elettrica. Diversi anni dopo l'illuminazione avuta nel parco di
Budapest, tutta l'elettricità del mondo sarebbe stata generata, trasmessa, distribuita e trasformata in
energia meccanica attraverso il sistema polifasico di Tesla.36 La realizzazione dei suoi progetti fu
posticipata a causa della mancanza di fondi. Nell'immediato si limitò ad apportare numerose
migliorie tecniche presso la centrale del telegrafo in cui era impiegato. In quell'occasione inventò

[PAG 23]
anche un amplificatore telefonico (altoparlante), che però scordò di brevettare.37
Nell'autunno del 1882 si trasferè a Parigi per lavorare a una società della Edison Continental
Company con il ruolo di specialista nel risolvere i difetti delle centrali elettriche tedesche e
francesi.38 Oltre a migliorare il rendimento delle dinamo già esistenti, inventò anche i regolatori
automatici, che consentirono una distribuzione molto più efficiente dell'elettricità negli impianti.39
A Parigi si fece dei nuovi amici, nuotò nella Senna e tornò a frequentare i tavoli da biliardo, ma
soprattutto ebbe la possibilità di costruire il suo primo rivoluzionario motore a campo magnetico
rotante.40 Durante una trasferta in Alsazia per conto dell'azienda, infatti, portò con sé dei materiali
che gli consentirono di realizzare un rudimentale motore a induzione a corrente alternata
perfettamente funzionante.41
Metodo di lavoro e stile di vita
Ciò che lo distinse immediatamente dagli altri inventori e ingegneri del suo tempo fu l'incredibile
metodo di lavoro con cui realizzava i suoi progetti. Non gli occorrevano infatti né calcoli scritti né
prototipi materiali, poiché passava direttamente dalla fase dell'elaborazione concettuale a quella
pratica della costruzione definitiva. Nel corso della sua vita realizzò spesso disegni o appunti, ma
sempre all'unico scopo di spiegare agli altri il funzionamento delle sue invenzioni e i principi delle
sue scoperte. I progetti scritti arrivavano cosè ai responsabili delle catene di montaggio già perfetti
in ogni minimo dettaglio tecnico, senza essere passati per la tradizionale fase sperimentale.42
Benché in possesso di doti intellettive superiori, tuttavia, Nikola Tesla non aveva alcun senso degli
affari e nessun reale interesse per essi. Si considerava profondamente religioso, anche se non lo fu
mai nel senso ortodosso del termine. Come egli stesso ebbe modo di affermare, dietro le sue visioni
si celava sempre una realtà superiore: “Il dono della forza della ragione ci viene da Dio, dall'essere
divino, e, se concentriamo le nostre menti su questa verità, stabiliamo un'armonia con questa grande
forza”.43
Spiegò inoltre che la sua razionalità meccanicistica non era affatto in contrasto con
l'interpretazione spirituale che aveva del senso della vita.44 Suo padre, in quanto uomo di fede, gli
aveva insegnato a rispettare la conoscenza come mezzo di crescita interiore e non certo come fonte di
lucro. Tesla, di conseguenza, era profondamente convinto che scoprire il segreto delle leggi che
governano il creato fosse il premio più edificante a cui si potesse ambire nella propria vita. Nella
sua scala di valori, insomma, i beni materiali finivano sempre all'ultimo posto, per lasciare spazio
esclusivamente alla sua insaziabile sete di ricerca. Si pose quindi completamente al servizio
dell'umanità, sacrificando tutta la sua esistenza in nome del progresso senza mai avvantaggiarsene
economicamente. Per tale ragione molto spesso, dopo avere compiuto eccezionali scoperte
pionieristiche nei più svariati campi della fisica, lasciava che fossero altri a completare il suo lavoro
e a prendersene i meriti. A tal proposito dichiarò infatti: “L'Uomo di Scienza non mira a un risultato
immediato. Egli non si aspetta che idee avanzate siano immediatamente accettate. Il suo dovere è di
fissare i principi fondamentali per quelli destinati a venire dopo, per indicare loro la strada!”.45 La
maggiore preoccupazione di Tesla, quindi, era tornare al lavoro nel più breve tempo possibile e
reinvestire tutto il denaro ricavato dai brevetti in nuove appassionanti ricerche.

[PAG 24]
Il progressivo sviluppo dell'uomo dipende dalle invenzioni. Esse sono il risultato più
importante delle facoltà creative del cervello umano. Lo scopo ultimo di queste facoltà è
il dominio della mente sul mondo materiale, il conseguimento della possibilità di
incanalare le forze della natura cosè da soddisfare le esigenze umane.
– NIKOLA TESLA
Il grande sodalizio con Thomas Alva Edison
Nikola Tesla sbarcò in America nel 1884,46 all'età di appena 28 anni, praticamente senza un soldo in
tasca. Con sé aveva solo una cartellina con i suoi progetti e un libro di poesie di Jovan Zmaj. Il suo
desiderio era quello di recarsi il prima possibile al cospetto di Thomas Alva Edison, il celebre
inventore della lampadina e del fonografo, il personaggio che a fine ’800 rappresentava la massima
autorità mondiale nel campo dei brevetti sull'energia elettrica. Spinto com'era dall'entusiasmo di
illustrare i propri disegni sui motori a corrente alternata al famoso inventore americano, non ebbe
neppure il tempo di mettere da parte dei risparmi. Spese tutti i soldi di cui disponeva per un biglietto
di sola andata, con la certezza di trovare subito impiego al suo arrivo per aver già lavorato presso la
compagnia europea di Edison a Parigi. Nelle alte sfere della compagnia, infatti, il suo era un nome
ben noto e il sodalizio con Edison gli fu reso possibile proprio grazie alla lettera di presentazione
firmata dall'ingegnere inglese Charles Batchelor, il miglior tecnico della Continental Edison
Company europea.
Nella storica missiva Batchelor scrisse una frase che lasciò letteralmente “di stucco” la star
americana: “Conosco due grandi uomini e Lei è uno di quelli. Questo giovane è l'altro”.47 A Edison
probabilmente mancò la terra sotto ai piedi qualche minuto per essere stato paragonato dal suo più
stimato collaboratore a un giovane e sconosciuto ingegnere appena giunto dall'Europa. Così, dopo
una celere quanto improbabile valutazione di merito sui progetti di Tesla, Edison dichiarò
seccamente all'inventore serbo che stava sprecando tempo in cose impossibili da realizzare. Tesla
allora riordinò i suoi disegni nella cartella, la chiuse e si diresse amareggiato verso l'uscita, ma un
attimo prima che riuscisse a mettere il piede fuori dalla stanza venne richiamato indietro. Edison,
infatti, dopo aver umiliato Tesla e ristabilito cosè “le distanze”, gli offrè comunque un posto come
ingegnere nella sua prestigiosa compagnia di New York, una proposta che lo squattrinato Tesla fu
costretto ad accettare senza riserve.