=== Scoperte scientifiche non autorizzate - Pizzuti Marco.pdf — CHUNK 12/19 ===
Chars: 43,958 | Offset: 483,939



[PAG 205]
1881 (Fig. F).
Fig. F
1) A. A. Michelson, Am. J. Sci. 22, 120, 1881.
2) J. C. Maxwell, Nature, 29 gennaio, 1880, p. 315.
3) R. A. Monti, Theory of Relativity: A Critical Analysis, Physics Essays, Vol. 9, n. 2, giugno, 1996, pp. 238-260.
4) Ibidem.
5) A. A. Michelson, Am. J. Sci. 22, 120, 1881; J. C. Maxwell, Nature, 29 gennaio, 1880, p. 3158.
6) Theory of Relativity: A Critical Analysis, op cit.
7) A. A. Michelson, Am. J. Sci. 22, 120, 1881.
8) Ibidem.
9) Ibidem.
 10) Ibidem.
 11) G. S. Lansberg, Optica, Edizioni Mir, 1979, Vol. 2, p. 12.
 12) A. A. Michelson, Am. J. Sci. 22, 120, 1881.
 13) Roberto Monti, The real Einstein; http://www.lowenergytransmutations.org/documents/the-real-Einstein_IT.pdf.
 15) A. A. Michelson, Relative Motion of Earth and Ether, Phil. Mag. S.6, Vol. 8, n. 48, dicembre 1904, p. 716.
 14) Ibidem.
 16) Ibidem; Theory of Relativity: A Critical Analysis, op. cit.
 17) A. A. Michelson, E. W. Morley, Am. J. Sci. 34, 333, 1887.
Il concetto assurdo della curvatura
geometrica dello spazio vuoto
La relatività di Einstein, grazie all'appoggio incondizionato delle gerarchie accademiche, ha ottenuto
il risultato di sovvertire completamente i principi della fisica classica. Il progresso scientifico è cosè
rimasto impantanato in astruse teorie matematiche completamente errate, che favoriscono solo le
lobby dei monopoli energetici. L'eliminazione del tradizionale concetto di etere, però, ha lasciato uno
spazio vuoto anche nella spiegazione logica di fenomeni che tutti i grandi fisici prima Einstein
attribuivano a esso. Non avendo quindi argomenti razionali dalla sua parte, Einstein fu costretto a
colmare le lacune della scienza senza etere introducendovi degli assurdi che trovano ragion d'essere
solo nelle speculazioni delle finzioni matematiche (equazioni ad hoc). La forza di gravità newtoniana,
per esempio (la mela che cade dall'albero come conseguenza della forza di attrazione), venne

[PAG 206]
trasformata da Einstein in una mera illusione ottica50 che troverebbe la sua causa nella “curvatura
geometrica dello spazio vuoto”. Un effetto che egli spiegò attribuendo allo spazio vuoto le proprietà
geometriche di un tessuto elastico, la cui curvatura statica si formerebbe in maniera spontanea (quindi
senza l'azione di alcuna forza) in presenza di corpi dotati di massa (fig. 55).
Fig. 55 - Il seguente tipo di raffigurazione viene utilizzato dai relativisti per spiegare visivamente la curvatura geometrica di Einstein. In tal
modo, però, vengono attribuite proprietà geometriche allo spazio vuoto.
Tale concetto è talmente assurdo che persino i più illustri fisici accademici non esitano a manifestare
il loro imbarazzo. Il premio Nobel per la fisica Robert Laughlin,51 per esempio, nel suo recente libro
Un universo diverso (2006), ammette alcune manifeste illogicità di fondo della teoria della relatività
generale. Egli infatti afferma testualmente: “Per colmo d'ironia, l'intuizione più brillante di Einstein,
ovvero la teoria della relatività generale, può essere riassunta nel concettualizzare lo spazio come un
mezzo, mentre la sua premessa originaria era che tale mezzo non esistesse affatto. L'idea che lo
spazio possa essere costituito da una sostanza materiale di qualche tipo è in realtà molto antica e
risale addirittura agli stoici greci, che l'avevano definita etere”.52 Einstein ha quindi escluso
l'esistenza dell'etere, ma per farlo è stato costretto a ricorrere a contraddizioni logiche che hanno
letteralmente trasformato la fisica in filosofia.
Laughlin, per dimostrare uno dei “peccati originali” della teoria posta a caposaldo della fisica
moderna, è ricorso alla semplice logica comune. E pur senza avanzare mai accuse dirette allo
scienziato e mantenendo sempre un tono di ossequioso rispetto, è giunto ad affermare: “I fisici non
sono mai riusciti a sanare il conflitto tra la filosofia della relatività generale e quanto viene in realtà
affermato nella teoria stessa, e ciò finisce per dare alla materia una particolare connotazione
kafkiana. Da un lato abbiamo la visione, basata sul successo della relatività, che lo spazio sia
qualcosa di fondamentalmente diverso dalla materia che si muove in esso, e che quindi non sia
comprensibile sulla base di un'analogia con i fenomeni ordinari. Dall'altro abbiamo le più che ovvie
somiglianze tra la gravità einsteiniana e la distorsione dinamica delle superfici reali, che ci porta a
descrivere lo spaziotempo in termini di struttura”.53 Laughlin, per rendere ancora più evidenti le
contraddizioni in termini della relatività, ha poi aggiunto: “Tra i giovani studenti, i più perspicaci si
rendono inevitabilmente conto dell'inghippo e chiedono al professore che cosa si muova al
propagarsi della radiazione gravitazionale (dal momento che Einstein ha sempre negato l'esistenza di
qualsiasi campo di forza, N.d.A.). Per tutta risposta viene detto loro che è lo stesso spazio-tempo a
muoversi, e ciò li lascia piuttosto delusi. È un po’ come apprendere che la superficie del mare
ondeggia perché è una superficie ondeggiante”.54
Queste parole fanno eco a quanto già dichiarato sulla teoria della relatività dalla più grande mente
matematica della storia, Nikola Tesla: “Una magnifica architettura matematica di grande fascino, che
rende le persone cieche sugli errori che sono alla base di questa teoria. Questa teoria è come un

[PAG 207]
barbone vestito di porpora che individui ignoranti considerano un re, i suoi esponenti sono uomini
brillanti, ma sono dei metafisici piuttosto che scienziati… Sono convinto che lo spazio non possa
essere curvato, per la semplice ragione che esso non ha proprietà. Di proprietà noi possiamo parlare
solo quando ci riferiamo alla materia che riempie lo spazio. Affermare che in presenza di grandi
corpi lo spazio diventa incurvato è equivalente a stabilire che qualcosa agisce sul nulla. Mi rifiuto di
credere a questa teoria. La supposta curvatura dello spazio è interamente impossibile. E anche se
esistesse non spiegherebbe il moto dei corpi come li osserviamo. Solo l'esistenza di un campo di
forza può spiegarlo e la sua assunzione dispensa la curvatura spaziale dall'esistere. Tutta la
letteratura scientifica su questo soggetto è destinata all'oblio”.55
Ho elaborato una teoria dinamica della gravità in ogni dettaglio, e spero di rilasciarla al
mondo molto presto. Spiega le cause di questa forza, e il moto dei corpi celesti sotto la
sua influenza in modo cosè soddisfacente che metterà fine alle inutili speculazioni e false
concezioni, come quella della curvatura dello spazio. Secondo i relativisti, lo spazio ha
una tendenza alla curvatura che appartiene a una inerente proprietà o presenza dei corpi
celesti. Volendo attribuirle una parvenza di realtà, tale idea fantastica si contraddice
comunque. Ogni azione è seguita da una reazione, e gli effetti dell'ultima sono
direttamente opposti a quelli della prima. Supponendo che gli astri agiscano sullo spazio
circostante causandone la curvatura, alla mia mente appare che gli spazi curvi
dovrebbero agire sugli astri e, producendo effetti opposti, annullare le curvature. Poiché
azione e reazione coesistono, ne consegue che la presunta curvatura dello spazio è
totalmente impossibile.
— NIKOLA TESLA56
L'invenzione dello spazio/tempo
Einstein, sostenendo la tesi della velocità costante della luce indipendentemente dalla velocità del
sistema di riferimento, si pose in aperto contrasto con la relatività di Galilei, ovvero con l'aritmetica
elementare, secondo cui una velocità aggiunta a un'altra è uguale alla somma di entrambe. Pertanto,
mentre in fisica classica due automobili che viaggiano entrambe a 50 km/h scontrandosi frontalmente
subiscono un impatto a 100 km/h (50 km/h + 50km/h = 100 km/h), nella relatività di Einstein due
raggi di luce che si propagano entrambi a circa 300.000 km/s, scontrandosi frontalmente subiscono un
impatto alla velocità di circa 300.000 km/s (300.000 km/s + 300.000 km/s = 300.000 km/s). Tale
risultato paradossale viene ritenuto corretto dai relativisti, che ricorrono a un'altra invenzione
assurda come la simultanea contrazione dello spazio e del tempo.
Per spiegare le conseguenze irrazionali e per niente intuitive derivanti dall'applicazione del
principio di invariabilità assoluta della velocità della luce, Einstein fu costretto a postulare che le
dimensioni dei corpi disposti nel senso del movimento subiscono un accorciamento a velocità
prossime a quella della luce. Einstein insomma pensò di fondere insieme le diverse nozioni di spazio
e tempo in una sola dimensione, creata ad hoc per far quadrare i suoi calcoli relativistici: la
cosiddetta quarta dimensione dello spazio/tempo. Con questi esercizi di contorsionismo mentale
Einstein ritenne di aver dimostrato che, mentre la velocità della luce è una costante, i valori dello

[PAG 208]
spazio e del tempo non sono assoluti, poiché dipendono dal movimento dell'osservatore.
La visione dello spazio-tempo come una non-sostanza dotata di proprietà analoghe a
quelle di una sostanza non è né logica né compatibile con i dati sperimentali. Potremmo
piuttosto considerarla un'ideologia, scaturita da vecchie battaglie in merito alla
correttezza della relatività.
— ROBERT LAUGHLIN, NOBEL PER LA FISICA NEL 199857
Einstein e il suo controverso
rapporto con l'etere
In epoca moderna, l'esistenza dell'energia del vuoto (etere) è stata provata e dimostrata oltre ogni
ragionevole dubbio.58 Ciononostante, a essa è stato cambiato nome: gli accademici l'hanno definita
come il mero prodotto di particelle virtuali, che in quanto tali non possono avere alcuna relazione
con il mondo fisico. In pratica si tratterebbe di un bacino infinito di energia, a cui però non è
possibile attingere senza violare le leggi della fisica ortodossa. L'energia del vuoto, insomma, è
ancora una questione tabù sulla quale la scienza ufficiale preferisce non indagare troppo. Chi tenta di
farlo, infatti, appena ottiene dei risultati viene bollato come ciarlatano dall'establishment e messo in
condizioni di non nuocere. Alcuni esperimenti, come quelli sull’effetto Casimir,59 dimostrano
tuttavia l'infondatezza del concetto di “energia virtuale”, dal momento che per interagire con essa è
sufficiente accostare due lamine metalliche.60 Tale reinterpretazione accademica dell'energia del
vuoto si è resa necessaria di fronte agli inevitabili progressi della fisica quantistica e quindi anche
per oscurare nuovamente quanto scoperto in materia da Tesla e supposto da altri eminenti scienziati
dell'epoca moderna come Quirino Maiorana.
Il parziale riconoscimento dell'energia del vuoto da parte della moderna fisica delle particelle ha
inoltre costretto Einstein a mutare radicalmente idea sull'etere un gran numero di volte,61 passando
addirittura da una prima negazione assoluta62 a una sua successiva rielaborazione in chiave
squisitamente relativistica.63 Con la sua relatività speciale del 1905 scrisse per esempio che l'etere,
in quanto privo di proprietà direttamente osservabili, doveva essere considerato un'aggiunta
metafisica che andava assolutamente eliminata dai libri di fisica. Inizialmente, quindi, il termine
“etere” scomparve completamente dai suoi lavori e continuò a discuterne con gli altri scienziati solo
per rifiutarne l'idea.64 Nel 1909 Einstein scrisse appunto quanto segue: “Quando sono state osservate
diffrazione e interferenza della luce, è divenuto quasi spontaneo considerare la luce come un'onda.
Dal momento che la luce può propagarsi anche attraverso lo spazio vuoto, si ipotizzò che la sua
propagazione in forma d'onda potesse avvenire solo mediante una sostanza, l'etere. E poiché la luce
si propaga anche attraverso gli oggetti solidi, fu logico ritenere che l'etere si trovasse anche
all'interno di essi. L'esistenza dell'etere, quindi, sembrava certa… Oggi invece abbiamo stabilito che
l'ipotesi dell'etere è obsoleta. Una gran quantità di fatti dimostra innegabilmente che la luce ha
caratteristiche che possono essere spiegate meglio con la teoria corpuscolare di Newton piuttosto che
con quella ondulatoria. Per questa ragione io ritengo che il prossimo passo per lo sviluppo della

[PAG 209]
fisica teorica ci porterà a considerare la luce come una fusione delle teorie d'emissione e
ondulatoria”.65
Nel 1916, invece, espose ben tre nuove concezioni di etere:66
•   L'etere inerziale della relatività speciale, che Einstein identificò con lo spazio-tempo. A esso
attribuè proprietà rigide e assolute, da cui conseguiva l'indifferenza alla presenza della materia
e dei suoi movimenti.67
•   L'etere gravitazionale della relatività generale non ha caratteristiche né rigide né assolute, la
presenza della materia con i suoi movimenti esercita sulla sua struttura un'influenza che è
variabile nel tempo.68
•   L'etere della teoria del campo unificato che annovera una versione diversa per ciascuno dei
tentativi di Einstein di realizzare l'unificazione, in tutto sette versioni.69
Durante una conferenza a Berlino nel 1920 lo scienziato dichiarò infine che la teoria della relatività
generale ammette l'esistenza di un mezzo per la luce, anche se non materiale. In conclusione, si può
affermare che neppure Einstein poté mai fare realmente a meno dell'etere. Un fatto che emerge
chiaramente da una sua inevitabile ammissione:
“Anche se nel 1905 pensavo che in fisica non si potesse assolutamente parlare di etere, questo
giudizio era troppo radicale, come possiamo vedere con le prossime considerazioni della
relatività generale. È quindi permesso assumere un mezzo colmante nello spazio, se ci si
riferisce al campo elettromagnetico (e quindi anche alla materia)”.70
L'etere di Einstein, però, non era affatto l'etere di Tesla (un oceano di energia che pervade tutto
l'universo), in quanto lo scienziato tedesco iniziò a utilizzare tale termine solo per indicare le
presunte proprietà fisiche dello spazio vuoto:
“Possiamo ancora servirci della parola etere, ma soltanto allo scopo di delineare le proprietà
fisiche dello spazio. Nel processo di sviluppo della scienza la parola etere ha più volte
cambiato significato. Attualmente non sta più a denotare un mezzo che sia in qualche modo
costituito da particelle materiali. La sua storia però non è in alcun modo terminata e continua
nella relatività”.71 Einstein, infatti, quando riprese a utilizzare la parola “etere” lo fece
sostituendone l'originario significato con il suo nuovo concetto. Sferrò il “colpo di grazia” alla
nozione di etere tradizionale con la pubblicazione di un articolo sull'effetto fotoelettrico, per il
quale vinse il premio Nobel. Nello scritto in questione Einstein affermò che la luce doveva
essere considerata un insieme di “enti localizzati nello spazio” (oggi detti fotoni, N.d.A.), la cui
energia viene determinata da una grandezza ondulatoria come la frequenza. Egli definè quindi la
luce un composto di particelle che non necessita di alcun mezzo per viaggiare nel vuoto.
L'interpretazione corpuscolare dell'effetto
fotoelettrico e la fisica dei paradossi

[PAG 210]
Nel 1921 Einstein ricevette il premio Nobel da una giuria accademica che gli riconobbe il merito di
aver spiegato l'effetto fotoelettrico. Il concetto di luce come corpuscolo (fotone) descritto da Einstein
per giustificare l'effetto fotoelettrico fu un trionfo per la teoria corpuscolare della relatività
generale. A tal proposito egli affermò: “Questo risultato sperimentale non poteva essere previsto
sulla base della teoria ondulatoria. Ancora una volta una nuova ipotesi sorge dal conflitto tra teoria
in voga ed esperimento”.72 Questa storica sottomissione pubblica di Einstein al risultato di un
esperimento, però, non poteva essere sincera, dal momento che le sue teorie si reggevano quasi
esclusivamente su formule matematiche astratte, piuttosto che sul dato sperimen-tale verificato. Per
usare le parole dello scienziato: “Se i fatti non calzano con la teoria, cambia i fatti”.73
Einstein in realtà non poteva certo ignorare l'esistenza del “ragionevole dubbio” in una simile
interpretazione, visto che, come dichiarato dal fisico Thomas E. Phipps, “di solito il risultato di un
esperimento è ambiguo o incerto”.74 I ricercatori più esperti sanno bene che nella maggior parte dei
casi i dati sperimentali sono suscettibili di diverse chiavi di lettura, ovvero opinabili. Tra coloro che
almeno inizialmente ammisero la diversa interpretabilità del risultato vi fu persino il celebre fisico
relativista Ludwik Silberstein. Quest'ultimo fece correttamente notare all'establishment accademico
di allora che la spiegazione di Einstein era solo un'ipotesi teorica, ovvero una fra le tante possibili
interpretazioni, su cui non poteva esserci alcuna assoluta certezza.75 Il fisico Theo Theocharis,76 per
esempio, in un articolo sull’American Journal of Physics, facendo specifico riferimento all'effetto
fotoelettrico77 ha dichiarato: “Seppur scarsamente noto, è stato accertato che il comportamento della
particella di luce descritto dall'effetto Compton78 e fotoelettrico79 è spiegabile anche in termini di
onda”.80
Il premio Nobel per la fisica Robert A. Millikan,81 ovvero uno degli indiscussi padri della teoria
fotoelettrica, in un suo articolo del 1916 scrisse invece quanto segue: “Era il 1905 quando Einstein
fece il primo accoppiamento degli effetti luminosi con la forma di energia della teoria dei quanti,
anticipando l'audace, per non dire sconsiderata, ipotesi di un corpuscolo di energia elettromagnetica
formato dalla luce hν, la cui energia era stata prodotta dall'assorbimento di un elettrone. Questa
ipotesi può ben dirsi azzardata, in primo luogo perché una perturbazione elettromagnetica che rimane
localizzata nello spazio è una violazione del concetto stesso di perturbazione elettromagnetica, e
secondo perché si scontra con gli accertati fenomeni d'interferenza”,82 e poi ancora: “Se l'equazione
è valida, deve certamente essere considerata una delle equazioni fondamentali e di maggiore portata
della fisica; deve regolare tutte le trasformazioni dell'energia elettromagnetica delle lunghezze d'onda
corte in energia termica. Eppure la teoria semicorpuscolare con cui Einstein è arrivato alla sua
equazione sembra essere al momento del tutto insostenibile”.83
Nella sua storica critica alla teoria corpuscolare di Einstein, Millikan manifestò con insistenza e
determinazione la sua ferma obiezione all'idea delle particelle di luce localizzate come spiegazione
dell'effetto fotoelettrico. Ciononostante, con l'affermazione della relatività e della meccanica
quantistica, il problema degli effetti della luce spiegabili esclusivamente con la teoria ondulatoria è
stato “risolto” attribuendo alla luce la doppia identità di onda/corpuscolo,84 ovvero ricorrendo a uno
dei più grandi paradossi che caratterizza l'attuale fisica moderna. Tale contraddizione in termini
sembrò poi trovare conferma nella meccanica della fisica quantistica fondata sul principio di
indeterminazione di Heisenberg, secondo cui non è possibile conoscere contemporaneamente la
posizione e la velocità di un'onda/particella.85 Una impossibilità che, come affermato dai ricercatori
eretici,86 deriva dal fatto che la scienza moderna ha escluso le proprietà di matrice-medium dell'etere

[PAG 211]
universale e preteso poi di spiegare tutti i fenomeni fisici attraverso l'interpretazione parziale e
distorta della teoria corpuscolare. La teoria fluidodinamica dello spazio pieno è invece perfettamente
in grado di descrivere in termini classici (senza finzioni matematiche e paradossi) anche gli episodi
in cui i vortici di energia assumono apparenti caratteristiche di particelle.87 Viceversa, l'attuale
sistema di leggi fisiche impone ai ricercatori un atteggiamento di rassegnazione di fronte al dogma
della casualità dei fenomeni fisici subatomici, rimandando la previsione dei loro effetti a complicati
modelli matematici totalmente in contrasto con i principi della logica. Il fisico italiano Carlo
Bernardini ha infatti ammesso: “La fisica si è trasformata nella sola capacità di saper fare uso di una
sorta di prontuario per tecnici praticoni, per ingegneri, che hanno bisogno di regole piuttosto che di
idee”.88
Esperimenti interpretabili e
finzioni matematiche
Per quanto nell'immaginario collettivo la scienza appaia libera e disinteressata alle ragioni del
potere, il successo o il fallimento di una teoria scientifica può dipendere esclusivamente da fattori di
carattere politico ed economico. Molto spesso, infatti, l'esito degli esperimenti scientifici non è
univoco e incontrovertibile come ritengono i “non addetti ai lavori”, ma suscettibile di differenti
interpretazioni. Ciò fa sè che la scuola di pensiero scientifica dominante adotti la chiave di lettura
che risponde maggiormente ai propri interessi. Viceversa, tutti i fenomeni fisici che invece sono in
insanabile contrasto con quanto sostenuto dalle teorie relativistiche maggioritarie vengono esclusi dai
libri di testo. La matematica inoltre offre la possibilità di creare equazioni esatte in grado di
giustificare anche i più evidenti paradossi di una teoria, nonché le generalizzazioni arbitrarie e
persino vere e proprie scelte filosofiche.
L'autorevole matematico francese René Thom (medaglia Fields nel 1958 per la matematica)
affermò a riguardo quanto segue: “I fisici in genere sono delle persone che, da una teoria
concettualmente mal messa, deducono dei risultati numerici che arrivano alla settima cifra decimale,
e poi verificano questa teoria intellettualmente poco soddisfacente cercando l'accordo alla settima
cifra decimale con i dati sperimentali! Si ha cosè un orribile miscuglio tra la scorrettezza dei concetti
di base e una precisione numerica fantastica& i fisici purtroppo pretendono di ricavare un risultato
numerico molto rigoroso da teorie che concettualmente non hanno né capo né coda”.89 Questa
situazione ha trasformato la fisica contemporanea in una costruzione talmente astratta e
matematizzata90 da aver perso quasi completamente le sue originarie caratteristiche di scienza
sperimentale. Come ammesso dal fisico Franco Selleri,91 il concetto di etere (energia del vuoto) e di
altri fenomeni fisici quali l'aberrazione della luce stellare, l'effetto Sagnac o il paradosso dei
gemelli, sono stati stravolti al di là del lecito solo per fornire loro una spiegazione compatibile con
la teoria della relatività.92 L'attuale abuso delle finzioni matematiche nella scienza trova una efficace
sintesi nelle parole del fisico italiano Ignazio Licata: “Gli indiscutibili successi della costruzione
hanno però attenuato l'interesse critico per i postulati di base e per la loro corrente interpretazione. In
realtà le basi della fisica non sono oggi più sicure di quanto non lo fossero agli inizi del secolo, ed
esiste tutta una serie di ‘nodi’ concettuali nel tessuto della fisica attuale& che impongono un riesame

[PAG 212]
delle idee di base”.93
Non è possibile ignorare l'enorme responsabilità delle teorie di Einstein nell'aver provocato
questa situazione di caos. La fisica teorica moderna si poggia infatti su due grandi pilastri
concettuali, il primo dei quali è costituito dalle teorie relativistiche elaborate da Einstein nei primi
20 anni del XX secolo, mentre il secondo si fonda sulle teorie quantistiche messe a punto negli anni
immediatamente successivi. In entrambi i casi, però, le “nozioni ordinarie” di spazio, tempo e
causalità ne escono modificate, fino al punto che il posto della scienza sperimentale è stato lasciato
alla filosofia di certe teorie. Di conseguenza, la maggior parte dei fisici ha ormai completamente
rinunciato a cercare di interpretare la natura secondo raziocinio.94 E poiché il più grande pregio non
scritto della relatività sembra quello di aver messo al riparo la lobby dei monopoli energetici dalla
minaccia dell'etere (fonte di energia inesauribile), dal ‘900 in poi i fisici hanno smesso di essere
“anime in pena” alla ricerca di un senso dell'universo, per iniziare a servire incondizionatamente le
logiche del profitto.
La libera critica alle contraddizioni e ai paradossi della relatività è stata completamente
soppressa in ambito accademico,95 come dimostra il caso esemplare del docente italiano Giuseppe
Cannata,96 autore di un'interessante opera sulla visione unitaria dei fenomeni fisici in chiave
antirelativistica.97 Egli, infatti, non venne ritenuto idoneo a rivestire lo status accademico di
“professore associato” da una commissione universitaria, in quanto, nonostante la sua preparazione
scientifica, osava porre pubblicamente in discussione la validità delle teorie einsteiniane. La
motivazione del giudizio di inidoneità fu quindi la seguente: “Non potrebbe non rilevarsi la positività
[dell'attività didattica del Cannata] se non si ostinasse a indulgere a idee che dimenticano non solo il
travaglio di mezzo secolo XIX, ma anche che la fisica moderna ha, nella teoria della relatività, una
delle spiegazioni più semplici”. La commissione concluse la propria valutazione negativa
affermando retoricamente che le posizioni del candidato erano “evidentemente sbagliate e
arretrate”,98 ponendo di fatto uno sbarramento alla carriera del docente “eretico”.99
Tutta l'impalcatura della fisica costruita da Galileo, Newton e Maxwell ha finito per essere
completamente deformata da Einstein con la teoria della relatività, una distorsione matematica della
realtà che può stare in piedi solo ammettendo l'improbabile.100 A tal proposito i fisici Bernard
Lavenda101 ed Enrico Santamato102 hanno dichiarato che, con la soppressione del tradizionale
concetto di etere e la contestuale affermazione della “soluzione” einsteiniana ai problemi
dell'elettromagnetismo, la particolare fenomenologia del mondo microfisico è divenuta “bizzarra” e
inspiegabile.103 Questa situazione di fatto ha trasformato la fisica moderna in una disciplina non
intuitiva, dove regnano l'indeterminazione e il caos più assoluto. Al contrario dei tradizionali
concetti logici espressi dalla fisica unitaria dello spazio “pieno” (dove tutti i fenomeni del mondo
fisico erano riconducibili all'etere) la fisica relativista dello spazio “vuoto” ha creato tante “leggi e
meccaniche” diverse a seconda delle masse descritte (dall'infinitamente grande all'infinitamente
piccolo). La scienza ufficiale da Einstein in poi sembra cosè essere stata riorganizzata sul modello
relativistico all'inconfessabile scopo di confondere e creare vicoli ciechi nel sentiero della libera
conoscenza. Una volta soppresse tutte le voci del dissenso verso le teorie di Einstein, queste ultime
appaiono automaticamente come “verificate” da un gran numero di esperimenti, perché la loro
interpretazione non trova più alcuna opposizione. Ciononostante, il presunto castello di certezze
matematiche e sperimentali della relatività crolla impietosamente non appena si vanno a esaminare
gli studi e i concetti fondamentali che dovrebbero sorreggerlo.

[PAG 213]
Einstein riduce l'idea del mondo a un'ibrida e inconcepibile astrazione di tensori, senza
tuttavia farci vedere il meccanismo col quale si svolgono i fenomeni, e ciò senza contare
che anche con tali ‘cronotopi’ non si è potuto si-nora scoprire quale sia il substrato della
materia, dei suoi campi di forza e delle varie energie ondulatorie, e come e perché si
trasmettano nel vuoto, né tanto meno unificare i campi elettromagnetico e gravitico per
raggiungere la tanto auspicata scienza unitaria.
— MARCO TODESCHINI104
La scienza su misura
La teoria della relatività ottenne il favore dei poteri forti e per questo motivo riuscè a schiacciare la
fisica classica dell'etere come se fosse un bulldozer contro un muro di gesso. Tutte le idee e le
scoperte scientifiche precedenti a essa vennero cosè rielaborate su misura per Einstein. R. P.
Feynman,105 in linea con la scuola di pensiero dominante che attribuisce alla relatività il massimo
fondamento, la inserisce infatti senza contrasto alcuno tra la mecca-nica classica newtoniana e la
teoria elettromagnetica di Maxwell. Seguendo tale tesi, le due diverse discipline troverebbero
addirittura unione e completamento nella relatività. Una presunta armonia che viene ottenuta dagli
accademici concedendosi delle licenze interpretative di carattere puramente filosofico:
1. attribuendo forzatamente alla teoria elettromagnetica di Maxwell una natura già di per se stessa
relativistica;106
2. Sostenendo che la meccanica classica per accordarsi alla relatività avrebbe bisogno solo di
alcune “piccole correzioni”.
Le modifiche relativistiche diverrebbero cioè necessarie soltanto nel campo delle “alte velocità”,
ovvero nell'unico caso per il quale la nostra “intuizione logica” potrebbe trovarsi in serie difficoltà a
causa dei fenomeni a cui non è preparata.107 Secondo la dottrina ortodossa, una volta soddisfatte
queste due condizioni, la fisica classica può continuare a funzionare benissimo nel proprio ambito di
competenza (vale a dire quello delle “basse velocità”). Si tratta però di considerazioni
completamente arbitrarie, che non trovano corrispondenza nella realtà di fatto,108 in quanto è
possibile dimostrare l'esatto opposto della tesi accademica, per le seguenti ragioni:
1. Non è affatto vero che la teoria elettromagnetica di Maxwell sia “in sé” relativistica. Possiamo
definirla tale solo con un'interpretazione di comodo. La teoria di Maxwell non può essere
aprioristicamente classificata né come “relativistica”, né tantomeno come “non-relativistica”,
ma assai più semplicemente una teoria fisicamente indeterminata. Ciò significa che a rigore
può essere integrata sia con postulati di tipo classico che relativistico. Nel primo caso avremo
quindi l’elettromagnetismo classico (EMC), l'unico che corrisponde alla sua originaria
interpretazione; mentre nel secondo caso avremo l’elettromagnetismo relativistico (EMR).
Non si può tuttavia negare il fatto che, quando Maxwell elaborò la sua teoria elettromagnetica,
la collocò in un contesto “antirelativistico”, dove il concetto di etere rivestiva un ruolo di

[PAG 214]
fondamentale importanza.109 Una circostanza ammessa oltre ogni ragionevole dubbio anche dal
Nobel per la fisica Robert Laughlin: “Quando Maxwell inventò la descrizione
dell'elettromagnetismo di cui ci serviamo tuttora, era ancora convinto dell'esistenza dell'etere.
Immaginava che i campi elettrici e magnetici fossero caratterizzati dallo spostamento e dal
flusso dell'etere, e per descriverli prese a prestito la matematica dei fluidi”.110
2. Per quanto concerne invece le divergenze tra la fisica classica e la relatività speciale non è
affatto vero che esse si manifestano soltanto nel campo delle “alte velocità”.111 La posizione
accademica in tal senso trova fondamento esclusivamente sulla circostanza che alle “basse
velocità” la differenza tra la massa relativistica e la massa ordinaria tende a scomparire. Una
constatazione inconfutabile, che però riguarda solo un aspetto marginale del problema, ovvero
non tiene conto del fatto ben più importante che EMC ed EMR, in alcuni casi, differiscono
assai sensibilmente nelle loro previsioni relative alle espressioni delle forze.112 Ciò accade in
quanto queste ultime in una teoria possono addirittura scomparire, laddove nell'altra sono
invece presenti.113 Di conseguenza è possibile immaginare degli esperimenti di tipo
propriamente elettromagnetico e non ottico,114 per giunta a bassa velocità, che consentirebbero
di verificare più direttamente di quanto non si faccia oggi (ancorché lo si affermi con esagerata
sicurezza) se siano più corretti i postulati classici o quelli relativistici.115
Le ammissioni di fine carriera
Il nome di Albert Einstein (1879-1955), autore della teoria che più di ogni altra ha influenzato il
pensiero scientifico moderno, grazie all'influenza massiccia dei mass media è talmente radicato nella
cultura popolare mondiale che è ormai divenuto sinonimo di genio in ogni parte del globo. Del resto
non poteva essere altrimenti, visto che secondo la scienza ufficiale l'esattezza delle previsioni
relativistiche sarebbe stata confermata in tutti gli esperimenti moderni. La nascita del suo mito,
quindi, sarebbe giustificata da grandi successi della fisica come il principio di convertibilità tra
energia e massa, il funzionamento dei moderni sistemi satellitari, le leggi di gravitazione e la
precessione del perielio dell'orbita di Mercurio. A ben vedere, però, l'infallibilità della teoria della
relatività e le sue presunte conferme sperimentali possono essere mostrate per ciò che realmente
sono, ovvero interpretazioni filosofiche che trovano fondamento solo in equazioni matematiche ad
hoc.
Lo stesso Einstein probabilmente ne era ben conscio quando, ormai giunto a fine carriera, confessò
la fragilità delle teorie relativistiche in una lettera del 1949 all'amico M. Solovine: “Tu immagini che
io guardi all'indietro sul lavoro della mia vita con calma soddisfazione. Ma da vicino la cosa appare
ben diversa. Non c’è un solo concetto di cui io sia convinto che resisterà stabilmente”.116 Nel suo
ultimo articolo del 1955, giunto all'editore solo dopo la notizia del suo decesso, Einstein aggiunse
che la fisica era ben lontana dal possedere una base concettuale in qualche modo affidabile,117
ammettendo cosè implicitamente la precarietà delle sue teorie. Prima di morire insomma, persino
Albert Einstein manifestò apertamente i propri dubbi sulla tenuta delle teorie da lui stesso elaborate,
ciononostante i ricercatori oggi non possono più metterle in discussione senza rischio di “scomunica”
da parte delle commissioni accademiche.

[PAG 215]
Dietro la maschera del genio
Indagando a fondo sui meriti scientifici attribuiti a Einstein scopriamo una realtà molto diversa dal
mito che la propaganda massmediatica ha costruito intorno a lui. Neppure la sua carriera scolastica,
infatti, sembra calzare perfettamente con l'immagine pubblica del più grande genio di tutti i tempi.
Alle scuole medie si trovò in difficoltà con quasi tutti i suoi professori, e quando cercò di essere
ammesso al Politecnico di Zurigo non riuscè nemmeno a superare gli esami di ammissione.118
In età adulta, invece, il suo genio proverbiale e i suoi presunti trionfi scientifici sono stati favoriti
fino all'eccesso da alcune opportune inesattezze storiche e scientifiche. La famosa formula E=mc2,
per esempio, non è realmente “farina del suo sacco”, come non lo sono neppure i concetti
fondamentali da lui espressi nella teoria della relatività. Negli anni Ottanta un gruppo di studiosi
pubblicò su Il Giornale di Vicenza la clamorosa rivelazione secondo cui la celebre equazione
E=mc2, ufficialmente attribuita a Einstein, fu elaborata in realtà da un italiano, un certo Olinto De
Pretto (1867-1921). A dimostrarlo nero su bianco è la ricerca di 62 pagine depositata il 23 novembre
del 1903 negli archivi del Reale Istituto Veneto di Scienze, Lettere e Arti di Schio, in provincia di
Vicenza.119 Il clamoroso “smacco” al genio più celebrato della storia proviene quindi da un
appassionato di fisica “dilettante”, che aveva come unico titolo accademico una laurea in agraria.120
E fermo restando il fatto che i relativisti hanno sempre negato l'evidenza, se le date non sono
un'opinione, il primo a elaborare la celebre formula fu il De Pretto e non Einstein. Peraltro,
quest'ultimo visse alcuni anni della sua adolescenza nel nord Italia ed ebbe alcuni amici di famiglia
in comune proprio con l'autodidatta italiano.121 Einstein insomma giunse fisicamente cosè vicino al
De Pretto che è veramente difficile credere che le incredibili somiglianze con la sua equazione siano
solo frutto del caso. Nel 1999 la storia di De Pretto tornò a far discutere grazie alla pubblicazione di
un'altra ricerca, a cura del prof. Umberto Bartocci, docente di storia della matematica all'università
di Perugia.122 Nel suo pamphlet dal titolo Albert Einstein e Olinto De Pretto, la vera storia della
formula più famosa del mondo viene riportato per intero quanto scritto nello studio del ricercatore
vicentino. Un'altra sconcertante conferma dei meriti del De Pretto giunse sempre nello stesso anno
anche da un articolo dall'eloquente titolo Einstein's E=mc2 was Italian's idea (La formula di
Einstein E=mc2 era un'idea italiana), comparso l’11 novembre sull'autorevole giornale inglese The
Guardian.123
Il fatto più paradossale di tutta questa vicenda è tuttavia un altro, e cioè che la formula di Olinto
De Pretto faceva parte di una teoria fondata proprio su quel concetto di etere che Einstein respinse
fermamente nel 1905. L'opera in questione si chiamava infatti L'ipotesi dell'etere nella vita
dell'universo e l'unica differenza che presentava l'equazione di De Pretto con l'attuale formula
relativistica E=mc2 (l'energia E è uguale alla massa m per il quadrato della velocità della luce) è
nella lettera “v” (velocità) al posto della lettera “c” (velocità della luce). Il De Pretto scrisse E=mv2
per intendere che la massa andava moltiplicata per la sua velocità, un valore che indicò
genericamente con la lettera “v” poiché da lui ritenuto variabile, ossia uguale, ma anche superiore o
inferiore, alla velocità della luce. Einstein invece sostituè il valore variabile “v” con il valore
costante “c” attribuendo appunto alla velocità della luce un valore costante.
Per quanto poco noto, l'eclettico ingegnere italiano Marco Todeschini, candidato al Nobel per la
fisica,124 riuscè a dimostrare sia la validità che l'esattezza della formula generale elaborata dal De
Pretto con la variabile “v” per la velocità della luce in luogo della costante “c” introdotta da

[PAG 216]
Einstein. In virtù delle proprietà dinamiche dell'etere da lui scoperte e dei calcoli matematici
effettuati egli dedusse infatti che le particelle nucleari (nucleoni) compiono rivoluzioni attorno al
nucleo atomico a una velocità 1,41 volte superiore alla velocità della luce, contravvenendo cosè al
limite insuperabile posto da Einstein (in seguito verranno illustrati alcuni degli esperimenti moderni
che dimostrano l'esistenza delle velocità superluminali). Todeschini giunse a questa conclusione
assumendo che le particelle di massa m, costituenti il nucleo atomico, compiano delle rivoluzioni
attorno al suo centro con una velocità v in modo tale da sviluppare un'energia (oggi definita energia
cinetica) definita dalla formula E=½·m·v.125 Sapendo poi che durante la disintegrazione del nucleo
atomico (per es. nella bomba atomica) le particelle sviluppano un'energia descritta dalla famosa
equazione di Einstein, eguagliando tra loro i secondi termini delle due diverse equazioni (E=mc2 e
E=½·m·v) e risolvendo rispetto a v si ottiene il sorprendente risultato di v=0.41·c.126 In tal modo lo
scienziato bergamasco ha convalidato l'equazione elaborata dal De Pretto sull'energia partendo dalla
semplice formula della forza viva (oggi chiamata energia cinetica) di Leibniz, senza la necessità di
ricorrere all'interpretazione relativistica. La spiegazione del Todeschini considera l'esplosione
atomica come la liberazione devastante dell'enorme energia cinetica dei nucleoni in rotazione
superluminale attorno al centro del nucleo atomico.127 Il suddetto movimento di rotazione, quindi,
sarebbe il risultato del trascinamento prodotto dal moto vorticoso dell'etere nei nuclei atomici,
ovvero da quel fenomeno fisico la cui esistenza venne espressamente esclusa da Einstein. “Come si
può pensare a un moto vorticoso dell'etere se l'etere non esiste?”, si chiedeva Einstein.128
Persino l'idea centrale dello spazio/tempo intorno a cui ruota l'intera teoria di Einstein non è
affatto originale, poiché, come giustamente sottolineato in modo risoluto da Tesla: “La teoria della
relatività, è in realtà più vecchia dei suoi attuali proponenti. Fu proposta 200 anni fa (ormai 300!
N.d.A.) dal mio illustre conterraneo Ruggero Boscovich, che tra l'altro era anche un grande filosofo
che scrisse un migliaio di volumi sugli argomenti più svariati. Tra questi argomenti Boscovich si
occupò di relatività, incluso il cosiddetto continuum spaziotemporale”.129 Ma non è tutto. Einstein,
per dare una raffinata veste matematica alla teoria della relatività generale, si servè anche degli
studi di un altro italiano rimasto completamente nell'ombra, il matematico emiliano Gregorio Ricci
Curbastro (1853-1925). Fu infatti proprio quest'ultimo e non Einstein a effettuare i famosi calcoli
tensoriali e a individuare il tensore di curvatura Ricci130 su cui si basa la teoria della relatività
generale. L'importanza della misconosciuta figura del Curbastro nel porre un fondamento matematico
alla relatività riemerge in tutta la sua inquietante verità dall'opera Il genio e il gentiluomo, scritta dal
fisico Fabio Toscano.131 Il resto della teoria matematica della relatività Einstein lo prese da Tullio
Levi-Civita (che non era affatto relativista), dalla geometria di Bernhard Riemann (1826-1866)
inventata nel 1854, da Karl Schwarzschild (1873-1916) e dalla teoria dell'invarianza sviluppata dai
matematici Arthur Cayley (1821-1895), J. J. Sylvester (1814-1897) insieme a una schiera di loro
seguaci.132

[PAG 218]
Capitolo XVI
EINSTEIN E LE VERITÀ DI CRISTALLO
Quirino Majorana dalla parte
degli scienziati ribelli
I principali contrasti tra la teoria corpuscolare e la teoria ondulatoria di ottocentesca memoria
vennero “risolti” da Einstein e dalla meccanica quantistica con falsità come l'inesistenza dell'etere
nel contesto assurdo della curvatura geometrica dello spazio vuoto e paradossi come la presunta
doppia natura di onda/particella. Si trattò quindi di una vera e propria rivoluzione con cui le
gerarchie accademiche sostituirono improvvisamente il “vecchio” modello della fisica classica,
basato sul dato sperimentale, con la “nuova” dottrina della fisica moderna fondata sulle predizioni
delle elaborazioni matematiche ad hoc. Non tutti gli scienziati, però, furono disposti ad accettare in
silenzio e con rassegnazione la trasformazione della scienza oggettiva nell'opinione di talune lobby. Il
noto fisico Ernst Gehrcke,1 candidato al Nobel nel 1921,2 per esempio, nel suo celebre Optik3 dedicò
un capitolo all'ottica dei corpi in movimento, concludendo per via sperimentale che la teoria della
relatività di Einstein è una falsità fondata su finzioni matematiche.4
Molti scienziati di primo livello cercarono di opporsi con tutte le loro forze all'imposizione di una
teoria che sovverte i criteri fondamentali dell'interpretazione di tutti gli enti fisici, ovvero spazio,
tempo, movimento, materia, energia, gravitazione, fenomeni ottici ed elettromagnetici. Nella lista
degli scienziati dissidenti spicca il nome ingombrante di Quirino Majorana (1871–1957), uno dei
fisici italiani di maggior fama mondiale. Ecco infatti cosa affermò in proposito: “Credo opportuno
che io dichiari sin dal principio come io sia decisamente contrario all'accettazione delle teorie del
fisico tedesco (Albert Einstein). Voglio però altresè ricordare come fra i cultori di fisica e anche di
matematica io non sia il solo ad avere un simile atteggiamento. Fra gli oppositori alle teorie di
Einstein si possono ricordare i seguenti, veramente autorevoli, Dingler, Duhem, Esclangon, Gleich,
Ernst Gehrcke, La Rosa, Lenard, Milne, Mohorovicic, Painlevé, Reuterdhal, Righi (che scrisse
quattro Memorie, proponendo un esperimento contro la relatività), Sce, Somigliana, Wiechert, e
molti altri. Il numero di tali oppositori è dunque notevole, pur essendo piccolo, di fronte alla
stragrande maggioranza di coloro che credono alla relatività di Einstein”.5 Nell'illustre schiera di
fisici citata dal nostro Majorana manca peraltro il nome di Herbert E. Ives, lo scienziato americano
che, dopo avere dimostrato sperimentalmente il rallentamento degli orologi atomici, concluse le sue
ricerche dichiarando che tale effetto è inequivocabilmente prodotto dall'etere.6 Il fisico australiano
Geoffrey Builder, nell'articolo Ether and Relativity del 1957, dichiarò apertamente che non esistono
alternative all'ipotesi dell'etere,7 ciononostante il celebre esperimento Ives-Stilwell viene da sempre