=== Scoperte scientifiche non autorizzate - Pizzuti Marco.pdf — CHUNK 8/19 ===
Chars: 43,687 | Offset: 308,688



[PAG 134]
Il quotidiano The Miami Daily News del 3 febbraio 1946 pubblicò un'interessante intervista a
Leedskalnin a proposito della sua teoria sulla forza cosmica. Quanto segue è un estratto di
quell'articolo:
“Le singole particelle magnetiche del polo nord e del polo sud sono la forza cosmica. Sono i
mattoni da costruzione del processo di trasformazione perpetua della materia in natura e sono
talmente microscopiche da poter attraversare qualsiasi cosa. Passano intorno alla Terra e la
attraversano da polo a polo. Se le singole particelle magnetiche del polo nord e del polo sud,
come gli elettroni di Thomson, non potessero attraversare un tubo in cui è stato creato il vuoto,
non potrebbero essere i mat-toni da costruzione della natura […]. Senza la circolazione generale
dei mattoni da costruzione non si verificherebbe nessun cambiamento. Ogni cosa rimarrebbe
nelle stesse condizioni in cui è adesso […]. Io credo che il radio e l'uranio si siano formati
dentro la Terra con l'alta pressione e il calore, mentre le particelle magnetiche del polo nord e
del polo sud circolavano attraverso di essa. Nel corso del tempo il radio e l'uranio che erano
dentro la Terra hanno assorbito molte più particelle magnetiche di quante ne potevano contenere
normalmente. Pertanto, quando sono sulla superficie terrestre rilasciano particelle magnetiche
fino a quando tornano di nuovo alla normalità”.
Un altro estratto di Magnetic Current:
“Un'altra cosa, vi sarete chiesti come un magnete permanente a forma di U può mantenere la sua
forza all'infinito. Sappiamo che il ferro dolce non riesce a contenere le particelle magnetiche,
ma possiamo fare in modo che ci riesca mantenendo il movimento perpetuo. Si tratta dello
stesso principio di funzionamento dei magneti permanenti. Ponendo le giuste condizioni le
particelle magnetiche iniziano a correre seguendo un'orbita senza fermarsi mai. I magneti di duro
acciaio a forma di U hanno un'orbita interrotta, ma in determinate condizioni divengono magneti
permanenti. Penso che la spiegazione di questo fenomeno sia nella struttura del metallo. Ho due
magneti a forma di U che si assomigliano, ma uno è meno duro dell'altro. Quello più duro può
sollevare circa un chilo in più dell'altro. Inoltre ho potuto constatare che temprando l'acciaio
più morbido questo diviene più duro e potente dal punto di vista magnetico, ma nello stesso
tempo diminuisce di dimensioni. Ciò dimostra che il metallo più compatto presenta meno fori di
uscita per le particelle magnetiche, che non riescono più ad attraversarlo a grande velocità. Si
forma cosè una specie di diga e le particelle finiscono per concentrarsi nelle estremità. Le
particelle entreranno cosè nel metallo a velocità maggiore di quella con cui riescono a uscire.
La gravità deve essere prodotta dalla materia al centro della Terra, che è più concentrato
dell'uranio. Quando gli atomi di uranio rilasciano le particelle magnetiche di polarità nord e sud
che li tengono insieme, le particelle si vanno a disperdere intorno a essi. Per uscire dagli atomi
passano attraverso il centro della Terra e correndo una accanto all'altra nella stessa direzione
non subiscono nessuna attrazione di altro tipo. Vengono attratte solo quando si scontrano con
correnti di polarità diversa. Il flusso di particelle magnetiche che scorre fuori dal centro della
Terra genera attrazione su ogni oggetto che incontra e ciò in considerazione del fatto che tutta la
materia possiede entrambi i tipi di particelle di opposta polarità. Lo stesso fenomeno si verifica
anche sfregando della gomma dura o del vetro fino a produrre calore. In tali condizioni, infatti,
questi materiali iniziano ad atti-rare oggetti di piccole dimensioni come granelli di sabbia,
limatura di ferro e altre cose […]. Viceversa, cambiando la posizione dei poli vedremo parte di

[PAG 135]
questi piccoli oggetti saltare via respinti”.
Da queste affermazioni è possibile concludere che i flussi di particelle con opposta polarità
magnetica descritti da Leedskalnin non sono affatto in contrasto con il concetto di etere tesliano. Ma
il fatto indubbiamente più interessante è che possiamo considerare le sue teorie, o almeno ciò che ha
divulgato a proposito di queste, una tessera in più per tentare di ricostruire il puzzle incompleto della
scienza soppressa.
L'ombra di Tesla
Nessuno è mai riuscito a svelare l'enigma di Coral Castle, eccetto forse qualcuno che conobbe
Leedskalnin molto da vicino e che probabilmente lo aiutò anche a sviluppare la tecnologia
necessaria. Si tratta di un personaggio davvero speciale, il grande scienziato Nikola Tesla.29 Il suo
enorme lavoro scientifico, infatti, includeva studi approfonditi sulla gravità, un tipo di conoscenze
che possono essere state indispensabili a Leedskalin nel trovare il modo per sollevare pesi
considerevoli in modo non convenzionale. Tale ipotesi trova conforto nel fatto che Tesla e
Leedskalnin erano buoni amici e avevano trascorso ore a discutere sulla vera natura della gravità e
delle correnti elettromagnetiche.30 Tesla riteneva le particelle d'etere responsabili di ogni fenomeno
elettromagnetico e Leedskalnin aveva certamente la stessa opinione quando affermò: “Tutta la
materia consiste di magneti singoli (qui intesi come particelle d'etere, n.d.a.), ed è il movimento di
questi magneti nella materia attraverso lo spazio che produce fenomeni quantificabili come il
magnetismo e l'elettricità”. Non a caso, proprio come accadde per Tesla, l'FBI si interessò molto
anche agli studi di Leedskalnin e gli agenti federali lo interrogarono più volte su quanto aveva
scoperto.31
Il mistero della scatola nera
Fig. 50 - Generatore di corrente alternata costruito da Leedskalnin a Coral Castle.

[PAG 136]
Leedskalnin, oltre a prestare particolare attenzione alla posizione degli astri, attribuè molta
importanza anche alla scelta del luogo dove costruè il suo castello. Fu quindi per tale ragione che
traslocò Coral Castle da un posto a un altro senza un apparente motivo. Dalle sue affermazioni sulla
gravità32 si evince che egli potrebbe aver compreso come alcuni campi di forza rimasti sconosciuti
alla scienza ufficiale attraversano la Terra, creando una sorta di griglia energetica naturale ideale per
essere sfruttata nel sollevamento dei gravi. Inoltre, se, come lui stesso dichiarava, aveva scoperto il
segreto delle società megalitiche, è probabile che anche i costruttori delle piramidi abbiano fatto lo
stesso tipo di considerazioni tecniche quando elessero la piana di Giza come loro luogo ideale di
costruzione.
Di certo si sa solo che Leedskalnin utilizzò qualche tipo di tecnologia di cui certamente era già a
conoscenza Nikola Tesla, poiché a Coral Castle sono state ritrovate delle apparecchiature elettriche
come sintonizzatori radio, magneti, cavi conduttori e condensatori (ricavati avvolgendo fili di rame
intorno a oggetti cilindrici come bottiglie di vetro o altro) il cui funzionamento è rimasto avvolto nel
mistero. Inoltre vi sono prove fotografiche e testimonianze del fatto che Leedskalnin utilizzava una
misteriosa scatola nera durante le operazioni di sollevamento.33 Si trattava di un oggetto che montò
sul tripode impiegato per spostare i blocchi ciclopici e sulla cui funzione non fornì mai alcuna
spiegazione. Diversi testimoni, tuttavia, riferirono di aver udito spesso nottetempo un suono simile a
un ronzio elettrico di bassa frequenza provenire da Coral Castle,34 proprio nell'orario di lavoro
preferito da Leedskalnin.
Fig. 51 - Una foto del rudimen-tale tripode con al suo apice il misterioso congegno utilizzato da Leedskalnin per sollevare decine di
tonnellate di peso.
La morte improvvisa
Leedskalnin morè il 7 dicembre 1951 all'ospedale di Miami, dove venne ricoverato subito dopo una
visita di controllo. Prima di lasciare Coral Castle appese un cartello all'ingresso con scritto “Torno
subito”, ma non vi fece mai più ritorno. Morè per un cancro allo stomaco dopo essere entrato in
coma.35 Durante i giorni della sua permanenza al nosocomio qualcuno si introdusse dentro Coral

[PAG 137]
Castle, trafugando la misteriosa scatola nera e altro materiale che vi era custodito.36 Tutto ciò che
rimane della tecnologia utilizzata da Leedskalnin è visibile visitando il sito di Coral Castle che oggi
ospita il museo a lui dedicato.

[PAG 139]
Capitolo VII
GLI ESPERIMENTI DI JOHN HUTCHISON
Tutte le scoperte in grado di mettere in evidenza l'incompletezza o l'erroneità delle conoscenze
accademiche più consolidate, invece di divenire oggetto di studio approfondito come dovrebbero,
finiscono sempre per essere sbrigativamente soppresse con la censura. Gli esperimenti di John
Hutchison appartengono a questa categoria di scienza “dannata” dall'establishment, e ciò si capisce
dal fatto che, per avere qualche informazione sulle sue ricerche, è perfettamente inutile consultare i
libri di testo. Ciononostante sembra proprio che John Hutchison, seguendo gli studi di Tesla, sia
riuscito a confermare a livello sperimentale sia le affermazioni di quest'ultimo quanto quelle di
Leedskalnin.
John Hutchison è un controverso ricercatore canadese di fisica completamente autodidatta
dall'aspetto molto eccentrico e stravagante, che ha costruito un laboratorio di ricerca dove, fino a
prova contraria, è riuscito a produrre risultati ritenuti impossibili dalla fisica ufficiale.1 Il dubbio che
si tratti solo di un ciarlatano si può ritenere escluso in base alle particolari leghe molecolari da lui
materialmente prodotte,2 dalle analisi di laboratorio effettuate su queste3 e dai controlli sulla
sperimentazione eseguiti da alcuni fisici autorevoli come l'ingegnere aerospaziale Jack Houk4 o il
fisico John B. Alexander.5 Ciononostante, l'ingegnere Marc Millis, che lavora a un progetto per la
NASA,6 in linea con la posizione accademica dominante ha dichiarato quanto segue: “Questo
Hutchison Effect, come è stato chiamato per anni, non è mai stato sottoposto a nessuna verifica
indipendente. Il suo autore non riesce a replicarlo su richiesta e ciò è stato chiarito più di una volta
anche nei documentari di Discovery Channel. Sembra tuttavia che questo concetto non sia stato
ancora recepito abbastanza. Ciò significa quindi che l'Hutchison Effect fa parte della categoria del
folklore”.7 Tale giudizio però dimostra che Millis o non è a conoscenza degli accertamenti già
eseguiti da altri scienziati sui video e i campioni di Hutchison o non intende comunque prenderli in
considerazione. Peraltro la sua valutazione fa leva esclusivamente sull'argomento della mera non
replicabilità sistematica di tutti i fenomeni, senza tenere invece in debito conto anche le prove
materialmente prodotte da Hutchison, come le leghe di legno e alluminio. Una circostanza
dall'importanza non trascurabile, dal momento che a queste ultime si sono interessati anche gli
scienziati militari dei laboratori di Los Alamos,8 alcune Corporation giapponesi ed esperti della
Lockheed Martin come Boyd Bushman.9
Hutchison, da parte sua, non è mai riuscito a comprendere le leggi della fisica che governano tali
effetti, di conseguenza non può replicarli secondo previsioni certe. Egli sa solo che per produrli
utilizza più frequenze radio sovrapposte in ambienti stressati da fonti elettromagnetiche diverse.
Secondo la sua teoria, quando si creano tali condizioni accadrebbe qualcosa in grado di modificare i
normali flussi di particelle dell'energia del vuoto (l'etere di Tesla), creando vistose alterazioni nella

[PAG 140]
gravità e nella composizione degli oggetti che queste particelle attraversano tenendoli uniti a livello
molecolare.10 Ciò potrebbe fornire una base scientifica anche ai cosiddetti poltergeist, oggetti che
improvvisamente si muovono o levitano in modo inspiegabile. Non a caso, quindi, la sua
apparecchiatura è stata soprannominata anche “macchina dei poltergeist”11 proprio per la capacità
che avrebbe di ricreare artificialmente questi effetti. Gli studiosi che hanno indagato su questi
fenomeni hanno effettivamente scoperto la presenza di anomalie elettromagnetiche nei luoghi in cui si
manifestano.12 La formazione dei campi energetici responsabili dei poltergeist può avvenire sia in
modo naturale che artificiale, mentre la loro presenza è facilmente riscontrabile dal
malfunzionamento delle lampadine e delle apparecchiature elettriche che spesso accompagna
l'insolito evento.13
Le scoperte di Hutchison a livello sperimentale risalgono al 1979, quando, utilizzando
contemporaneamente diverse bobine di Tesla, si accorse di poter generare dei fenomeni fisici
insoliti. Si trattava di effetti non contemplati dalla letteratura scientifica ufficiale, che Hutchison
iniziò a chiamare con il suo nome, ovvero effetto Hutchison.14 Da allora il ricercatore ha riprodotto,
filmato, fotografato e fatto analizzare molti dei risultati straordinari ottenuti durante questi
esperimenti. Tra i fenomeni più suggestivi e affascinanti si possono citare la levitazione di oggetti,15
l'autocombustione,16 la scomparsa/ricomparsa dei metalli,17 la “gelatificazione” dei metalli18 e la
fusione di materiali molto eterogenei tra loro come allumino e legno.19 La levitazione è stata ottenuta
su qualsiasi tipo di oggetto, come per esempio palle di metallo (da 27 kg), piatti di plastica e acqua.
Per quanto riguarda i metalli può essere esclusa la semplice levitazione elettromagnetica, poiché
l'impianto utilizzato da Hutchison negli esperimenti ha un consumo complessivo veramente irrisorio
di appena 75 watt (un asciugacapelli ne consuma mediamente 1500).20
Per generare questi effetti Hutchison crea delle interferenze da centinaia di kilovolt su onde radio
provenienti da trasmettitori a bassa potenza.21 È possibile che i componenti radio ritrovati a Coral
Castle siano stati utilizzati da Leedskalnin allo stesso scopo, seppur con l'assoluta padronanza della
tecnica che Hutchison ha scoperto ma non compreso. A ben vedere, infatti, la semplicità con cui
Leedskalnin ha scolpito, tagliato e sollevato i blocchi ciclopici di corallo sembra trovare riscontro
nelle alterazioni prodotte da Hutchison su gravità e materia. Hutchison per esempio ha filmato la
trasformazione del metallo in gel e unito atomi del legno a quelli dell'alluminio senza produrre
bruciature tra i due materiali. Il risultato è stato una fusione perfetta, priva di danni da combustione,
che nessun laboratorio al mondo è in grado di riprodurre con tecniche tradizionali.22
Ciò ricorda da vicino alcuni inspiegabili dettagli architettonici della misteriosa tecnica di
costruzione utilizzata dalle civiltà megalitiche, di cui Leedskalnin affermava di conoscere il segreto.
Le analogie balzano subito fuori mettendo a confronto le mura poligonali di Cuzco (fig. 51) con Coral
Castle e i campioni di materiali prodotti da Hutchison. Nei primi due casi tonnel-late di rocce sono
state sollevate come foglie e tagliate come il burro, mentre nel terzo Hutchison è riuscito sia ad
ammorbidire (gelatificazione) la struttura della materia che a sollevarla senza sforzo. Peraltro, la
forma un po’ bombata delle pietre di Cuzco, unitamente alle strane bolle presenti sulla loro
superficie, fanno effettivamente pensare a un materiale che prima di indurire doveva avere la
consistenza di un “budino”, molto simile a quella dei metalli trasformati temporaneamente in “gel” da
Hutchison.

[PAG 141]
Fig. 52 - Le mura poligonali di Cuzco sono composte da blocchi di pietra durissima dalla forma irregolare e dal peso di diverse tonnellate.
Le pietre sono state incastrate in modo che tra loro non passi neppure uno spillo ed è come se fossero state saldate l'una con l'altra.
Leedskalnin in Magnetic Current ha scritto che sono le particelle magnetiche (di etere, n.d.a.) di
polarità opposte a tenere insieme ogni cosa nell'universo. Se ciò corrispondesse al vero, è chiaro che
una volta trovato il modo per indirizzare le particelle di etere nel senso voluto anche i materiali più
duri come la roccia e il metallo possono essere disgregati o semplicemente ammorbiditi per il tempo
desiderato. Dalla chimica sappiamo per esempio che a fare da “collante” nei legami chimici delle
molecole (gruppi di atomi) è una forza elettrostatica,23 che può essere artificialmente alterata.
L'esperimento di Hutchison sembrerebbe avvalersi proprio di questo principio, poiché solo
allentando la normale forza di coesione presente tra gli atomi delle molecole è possibile far legare
tra loro materiali cosè diversi come legno e alluminio. Il prodotto del processo innescato da
Hutchison è un unico impasto creato dalla mescola di materiali differenti poggiati uno sull'altro nel
corso dell'esperimento. La particolare lega si forma dopo che il metallo così ammorbidito assume sia
l'aspetto che la consistenza di un gel,24 finendo per fondersi con il legno, un processo che Hutchison
chiama “gelatificazione”.25 Il ricercatore sostiene inoltre che durante alcuni esperimenti ha assistito
alla formazione di una sorta di “nebbia elettronica”,26 lo stesso fenomeno che hanno descritto alcuni
superstiti delle anomalie elettromagnetiche verificatesi nel triangolo delle Bermuda.27
Per quanto concerne il misterioso fenomeno della scomparsa/ricomparsa degli oggetti metallici, è
possibile che la spiegazione sia contenuta nell'affermazione di Tesla, secondo cui “ogni atomo
ponderabile è differenziato da un fluido tenue, che riempie tutto lo spazio meramente con un moto
rotatorio, proprio come fa un vortice d'acqua in un lago calmo. Una volta che questo fluido, ovvero
l'etere, viene messo in movimento, esso diventa grossolana materia. Non appena il suo movimento
viene arrestato la sostanza primaria ritorna al suo stato normale. […] Può allora accadere che, se
riesce in qualche modo a imbrigliare questo fluido, l'uomo possa innescare o fermare questi vortici
di etere in movimento, in modo da creare alternativamente la formazione e la sparizione della
materia”.28
Riguardo invece alla possibilità che l'effetto Hutchison sia solo una frode scientifica, occorre
tenere presente il fatto che, mentre alcuni dei filmati sulla levitazione girati senza controllo esterno
sono facilmente falsificabili semplicemente mostrando a ritroso la caduta di un oggetto, molti altri
non lo sono affatto (come per es. la gelatificazione e l'attorcigliamento dell'acciaio). Inoltre, i filmati
più datati degli esperimenti risalgono al 1979 e non sono stati girati su supporti digitali (facilmente
manipolabili) ma su pellicola, una circostanza che rende altamente improbabili le manipolazioni

[PAG 142]
(peraltro di semplice individuazione). Vi sono poi i campioni di materiale da lui prodotti e fatti
analizzare in laboratorio, che non sono riproducibili in alcun modo. Per tali ragioni l'effetto
Hutchison ha conquistato l'interesse di molti network televisivi, che nel corso del tempo se ne sono
occupati con ampi servizi e reportage.29 Il noto canale televisivo Discovery Channel, per esempio, ha
dedicato all'argomento due documentari da un'ora ciascuno in Time Travellers e Ghosts Hunters.
Fig. 53 - Alcuni dei campioni di metallo gelatificato, autocombusto e fuso a livello molecolare con legno e altri minerali.
È curioso osservare che l'insieme dei fenomeni fisici dell'effetto Hutchison è descritto anche
nelle testimonianze di un presunto esperimento condotto dai militari USA nel 1943, il cosiddetto
Philadelphia Experiment.1 In quella circostanza sarebbe stato fatto il tentativo di rendere
invisibile una nave da guerra utilizzando i campi elettromagnetici con la tecnologia segreta di
Nikola Tesla. Secondo le ricostruzioni effettuate dai ricercatori,2 durante il Philadelphia
Experiment i marinai avrebbero perso il senso dell'orientamento e alcuni di essi sarebbero
rimasti fusi con le lamiere dell'imbarcazione mentre questa veniva avvolta da una strana nebbia
elettrica. La nave e il suo equipaggio avrebbero persino viaggiato nello spazio e nel tempo.3
Sempre al caso del Philadelphia Experiment è collegata la strana storia di un astronomo. Nel
1955 Morris K. Jessup pubblicò uno scritto dove ipotizzava l'uso delle forze elettromagnetiche
nella propulsione spaziale dei cosiddetti oggetti volanti non identificati, della cui esistenza si
diceva certo per averne osservato uno personalmente.4 Alcuni mesi dopo, Jessup rice-vette tre
lettere firmate da un certo Carlos Miguel Allende,5 un personaggio che preferè rimanere
nell'anonimato, che sosteneva di essere stato un testimone oculare dell'esperimento di
Philadelphia. Questo singolare episodio catturò la curiosità di Jessup, il quale iniziò subito a
cercare riscontri al racconto di Allende. Dopo aver chiesto informazioni all'Office of Naval
Research e aver condotto inutili indagini su articoli di giornali che non riportavano mai fonti
attendibili, si disinteressò al caso.
Nella primavera del 1957, però, Jessup riferè di essere stato contattato dall'Office of Naval
Research di Washington D.C. per essere interrogato sulla vicenda.6 In seguito, l'astronomo
continuò a condurre accertamenti in proprio, affermando di aver scoperto dei retroscena
inquietanti riguardo alla tecnologia antigravitazionale e all'esperimento di Philadelphia. Dichiarò
per esempio che il controverso esperimento venne condotto veramente dai militari utilizzando la

[PAG 143]
tecnologia Tesla per rendere invisibili le navi per mezzo dei campi elettromagnetici (anche
Hutchison ha filmato degli esperimenti in cui gli oggetti acquisterebbero trasparenza, prima di
svanire completamente dal campo visivo), ottenendo però anche molti altri effetti indesiderati,
come l'accesso ad altre dimensioni.7 Durante le sue investigazioni rimase coinvolto in diversi e
anomali incidenti stradali, mentre il suo editore si rifiutò di pubblicare i suoi ultimi manoscritti.
Il 19 aprile del 1959 venne contattato dall'archeologo e oceanografo Manson Valentine per
un'intervista e fissò un appuntamento con lui per il giorno seguente. Tuttavia il 20 aprile Jessup
venne ritrovato morto nella sua auto, soffocato dall'anidride carbonica del tubo di scarico. La
polizia archiviò il caso come suicidio per depressione, ma alcuni dei suoi amici più stretti non
hanno mai creduto alla versione ufficiale.8 Qualche tempo prima l'astronomo aveva dichiarato a
Valentine che l'effetto dell'invisibilità era stato ottenuto usando dei generatori di campo
magnetico chiamati degausser. Questi ultimi, secondo quanto riferito da Jessup, sarebbero stati
fatti pulsare in risonanza fino a produrre un enorme campo magnetico intorno alla nave.9
1 Joseph P. Farrell, Secrets of the Unified Field: The Philadelphia Experiment, The Nazi Bell, and the Discarded Theory,
Adventures Unlimited Press, Kempton, Illinois, USA, 2008.
2 William Moore, Charles Berlitz, The Philadelphia Experiment: Project Invisibility, Fawcett, 1995.
3 Ibidem.
4 Ibidem.
5 Ibidem.
6 James W. Moseley e Karl T. Pflock, Shockingly Close to the Truth! Confessions of a Grave-Robbing Ufologist, Prometheus
Books, New York, USA, 2002.
7 David Hatcher Childress, Antigravity and the World Grid, Adventures Unlimited Press, Kempton, USA, 2001, pp. 127-128.
8 Ronald D. Story, The Encyclopedia of UFOs, Doubleday/Dolphin, Garden City, NY, 1980, p. 277.
9 Antigravity and the World Grid, op. cit., pp. 127-128.

[PAG 145]
Capitolo VIII
L'ESPERIMENTO “LIFTER”
Se Nikola Tesla, vero padre della radio e della tecnologia elettrica moderna, disse la verità sulle sue
macchine volanti, diviene logico supporre che le scoperte nel campo dell'antigravità le abbia
conseguite indagando sulle proprietà più nascoste dei campi elettromagnetici, di cui le onde radio
non sono che una manifestazione. Pertanto, conoscendo il genio smisurato dello scienziato, se esiste
un nesso tra gravità ed elettromagnetismo non poteva non averlo scoperto. Non sembra quindi un caso
che Tesla fosse convinto che la materia, la gravità e tutte le forme di energia conosciuta fossero tra
loro in collegamento quali diversi sottoprodotti di un'unica fonte: le particelle dell'etere (le particelle
magnetiche di Leedskalnin, oggi chiamate particelle del vuoto quantistico). Nel tentativo di
comprendere le leggi che governano gli elettroni e le loro anomalie, Tesla deve aver trovato anche la
strada per manipolare la forza di gravità, con cui riteneva fossero in stretta connessione. A ben
vedere, infatti, esiste un esperimento di levitazione elettrica di un dispositivo denominato “lifter” dai
ricercatori indipendenti che sembra dimostrare proprio questo assunto. Una anomalia certamente
studiata e compresa da Tesla nell'ambito delle ricerche effettuate sui cosiddetti condensatori
asimmetrici, a cui la fisica ufficiale (basata sulle teorie di Einstein) invece non ha ancora saputo
fornire una spiegazione.
Come è fatto un lifter?
Con il termine lifter viene comunemente inteso un semplice condensatore (materiale conduttore che
immagazzina energia elettrica) con due armature asimmetriche (una grande e una piccola) che,
immagazzinando energia elettrica a elevata differenza di potenziale (15-100 kV) in modo
disomogeneo genera una forza repulsiva in grado di sollevarne il peso. Anche se l'esatto principio di
funzionamento rimane un mistero, viene spesso definito un dispositivo a propulsione elettrocinetica
che sfrutta l'effetto Biefeld-Brown, scoperto da Thomas Townsend Brown nel 1928.1 La
realizzazione di un lifter consente di effettuare degli esperimenti accessibili a tutti che sono in grado
di evidenziare le gravi lacune della scienza “ortodossa” in materia di gravità.
La scoperta dell'effetto Biefeld-Brown
Il fisico americano Thomas Townsend Brown (18 marzo 1905 – 21 ottobre 1985) nacque nella

[PAG 146]
cittadina di Zanesville, nello stato dell'Ohio. Nel 1921, fece una scoperta destinata a mettere in
discussione l'attuale concetto di gravità. Durante alcuni esperimenti sui raggi X con i tubi a vuoto
(anch'essi già effettuati da Tesla) dove erano stati montati degli elettrodi asimmetrici alle polarità
opposte, constatò infatti l'esistenza di una forza motrice sconosciuta che si manifestava al momento
della loro connessione all'elettricità ad alto voltaggio. I successivi test rivelarono la natura
antigravitazionale 
dell'anomalia, 
per 
tale 
motivo 
lo 
scienziato 
elaborò 
la 
teoria
dell'elettrogravitazione. Due anni più tardi intraprese la carriera militare e iniziò a collaborare con
l'ingegnere elettronico Paul Alfred Biefeld alla Denison University di Granville (Ohio) in numerosi
progetti della Difesa americana. Dalle ricerche congiunte dei due scienziati il fenomeno prese il
nome di effetto Biefeld-Brown.2
Nel 1928 Brown registrò il primo brevetto sul lifter,3 a cui ne seguirono altri più complessi sui
dispositivi elettrocinetici.4 Nel 1939 entrò nella Marina militare americana (U.S. Navy),
impegnandosi in particolar modo su ricerche nel campo dell'elettromagnetismo e della gravità.
Grazie a questa fruttuosa collaborazione ottenne incarichi di prestigio presso il National Defense
Research Commitee e l'Office of Scientific Research and Development. Dopo il 1944 lavorò inoltre
come consulente della Lockheed-Vega Aircraft Corporation, mentre nel 1956 divenne uno degli
storici fondatori del NICAP, la prima grande associazione ufologica della storia.5
Come funziona? Teorie a confronto
Fino a pochi anni fa l'esperimento lifter veniva universalmente ritenuto dai circoli accademici il
semplice “effetto spinta” del vento ionico (il flusso di particelle cariche prodotto da un campo
elettrico ad alto potenziale), ma nel 2004 la stessa NASA (una delle massime istituzioni della scienza
ufficiale), pur suggerendo che la spiegazione classica sia quella corretta, è stata costretta ad
ammettere anche la validità scientifica di altre diverse ipotesi: “Bisogna prendere atto che le altre
fonti di ricerca citate da riviste scientifiche autorevoli forniscono molte diverse spiegazioni del
fenomeno. Alcune di queste spiegazioni suggeriscono che il lifter funzioni anche nel vuoto, con
meccanismi che sembrano violare le attuali leggi della fisica”.6
Tale “timida” apertura della NASA nei confronti delle opinioni scientifiche “eretiche” è stata
dettata dal fatto che molte delle ricerche effettuate finora appaiono perfettamente in grado di
confutare l'ipotesi del vento ionico. Nel marzo del 2003, per esempio, la sperimentazione condotta da
un centro di ricerca militare USA del Maryland ha respinto la spiegazione del vento ionico.7 Il
rapporto conclusivo dei test ha infatti stabilito quanto segue: “Il vento ionico prodotto dal lifter
dimostra di essere come minimo tre volte inferiore a quello necessario per determinarne il
sollevamento”.8 Il lifter inoltre funziona perfettamente anche nel vuoto9 e la stessa NASA ha
registrato dei brevetti per utilizzarlo nella tecnologia spaziale.10
La teoria ufficiale sul funzionamento del lifter è stata messa in discussione anche durante il
convegno scientifico dell'associazione internazionale astronauti IAA (International Academy of
Astronautics), svoltosi ad Aosta nel luglio del 2007.11 Durante il simposio, infatti, il prof. Takaaki
Musha della Shinsu University di Nagano (Giappone) ha presentato i risultati della sperimentazione
condotta dagli ingegneri della Honda,12 dove l'effetto Biefeld-Brown viene spiegato come

[PAG 147]
l'interazione dei campi elettromagnetici sui flussi di particelle dell'energia del vuoto. Per l'autorevole
team di ricerca giapponese, dunque, l'effetto Biefeld-Brown non può essere spiegato dalle leggi della
fisica insegnate sui banchi di scuola, poiché l'esperimento lifter dimostra che gravità ed energia del
vuoto (in accordo con Tesla) sono interconnesse tra loro.13 Jean Louis Naudine, il più celebre
ricercatore indipendente nel campo dei lifter, è giunto da molto tempo alla stessa conclusione, per
aver condotto la sperimentazione in prima persona e aver studiato i risultati degli altri centri di
ricerca.14
Fig. 54 - Un lifter in volo.

[PAG 149]
Capitolo IX
CANNETO DI CARONIA, LA PICCOLA
FRAZIONE DI CUI NON SI PARLA PIÙ
A partire dal febbraio 2004 la piccola frazione siciliana di Canneto di Caronia, in provincia di
Messina, è balzata agli onori delle cronache a causa di alcuni misteriosi fenomeni come auto-
combustioni, anomalie elettromagnetiche e avvistamenti UFO.1 Tutte e tre le tipologie di episodi si
verificarono secondo modalità non compatibili con le leggi della fisica attualmente note. Riguardo
alla prima e alla seconda categoria si può citare per esempio l'improvvisa autocombustione o
autoliquefazione di oggetti normalmente non infiammabili,2 come molle di materassi, impianti
elettrici, elettrodomestici scollegati dalla rete e ogni genere di apparecchi elettronici.3 Nell'insieme
si tratta di centinaia di roghi spontanei ben documentati da reperti e testimonianze, che rimangono
senza spiegazione e che hanno costretto i residenti a dormire su materassi in lattice senza molle
metalliche.4
Inizialmente tra le cause possibili si pensò ai campi elettromagnetici anomali prodotti in modo
naturale dal sottosuolo o comunque provenienti dalla vicina rete ferroviaria, ma tale ipotesi venne
scartata subito dopo gli accertamenti strumentali eseguiti dagli esperti della protezione civile.5 Il 10
maggio del 2005 la Presidenza del Consiglio dispose l'apertura di un'inchiesta, istituendo una super-
commissione di esperti per indagare sul caso di Canneto con l'ordinanza n. 3428. Dopo 24 mesi di
ricerche e di esami di laboratorio compiuti dal gruppo di studio formato da tecnici dei carabinieri,
dell'aeronautica, della marina e persino da un ricercatore della NASA, la conclusione fu che i
fenomeni di Canneto di Caronia erano stati prodotti da campi elettromagnetici di origine artificiale,
ovvero da tecnologie capaci di generare una grande potenza concentrata come fasci di microonde ad
altissima frequenza (comprese nella banda tra 300 megahertz e alcuni gigahertz, con una potenza
devastante tra i 12 e i 15 gigawatt).6 Il gruppo di studio ha infine indicato la loro causa più probabile
nella tecnologia militare segreta.7
Energia risonante nei fenomeni
di autocombustione
Alcuni particolari del caso suggeriscono che la materia interessata dai fenomeni di autocombustione
possa essere accidentalmente entrata in risonanza con fonti di energia esterne di probabile origine
militare. Tesla riteneva infatti di poter inviare con precisione grandi quantità di energia su uno

[PAG 150]
specifico ricevitore/bersaglio proprio grazie ai principi di risonanza. Tuttavia, se il grado di
sintonizzazione tra trasmettitore e ricevitore non è perfetto, vi saran-no sempre delle dispersioni su
tutti gli altri oggetti che possono entrare in risonanza con le frequenze trasmesse. Ciò spiegherebbe il
ritrovamento di un campo di Caronia, dove si erano autocombusti solo i cespugli di Ampelodesmos,
una pianta la cui frequenza di risonanza naturale può avere captato le onde di energia presenti
nell'ambiente.8 Le bruciature delle radici delle piante erano uguali a quelle trovate sui fili elettrici
delle abitazioni, con i segni delle fiamme presenti in una sequenza dettata dai multipli del 4.9
L'autocombustione spontanea quindi ha avuto origine dall'interno, con modalità sconosciute alla
fisica ufficiale di cui troviamo traccia solo nel cosiddetto effetto Hutchison. Ciononostante, la tesi
maggioritaria non ha mai ammesso l'evidente natura anomala di questi fenomeni, arrivando persino a
negare le prove scientifiche raccolte dal gruppo di studio interistituzionale. Tali posizioni “scettiche”
sono fondate su “esami mirati”, ovvero condotti da ricercatori di parte esclusivamente sugli episodi
di autocombustione più “incerti”, al fine di poter sostenere la tesi del dolo provocato dagli stessi
abitanti del luogo.10
Avvistamenti UFO nella zona
Le circostanze che rendono ancora più inquietanti gli incendi spontanei di Canneto sono
indubbiamente i frequenti episodi di avvistamenti UFO nella zona. La super-commissione
interistituzionale, infatti, dopo aver esaminato testimonianze locali, video amatoriali e gli stessi
strumenti di monitoraggio dei propri tecnici esperti, ha accertato l'anomala concentrazione di oggetti
volanti non identificati (OVNI) sull'area interessata dagli incendi spontanei.11 In questa zona della
Sicilia, quindi, c’è qualcuno che sembra giocare con le armi al plasma e le macchine volanti di Tesla.
Forse si tratta della stessa élite che confiscò gli studi dello scienziato nel 1943?
L'insabbiamento giudiziario del caso
La beffa più grande per i cittadini di Canneto è arrivata il 12 giugno del 2008, con una sentenza della
procura di Mistretta che ha spudoratamente capovolto tutti i risultati della commissione scientifica
d'indagine del 2007.12 La magistratura ha infatti archiviato il caso definendo le anomale
autocombustioni di Caronia come comuni incendi prodotti dalla mano dell'uomo.13 In pratica la
sentenza della procura, dopo aver stabilito che gli incendi sono provocati dolosamente dall'uomo, ha
chiuso immediatamente le indagini, senza neppure cercare di individuare i responsabili delle
supposte attività dolose.

[PAG 152]
Capitolo X
WILHELM REICH CONTRO
I TRIBUNALI DELLA “SCIENZA”
Da stimato professore di psicoanalisi a scienziato ribelle
Wilhelm Reich nacque nella cittadina rumena di Dobrzcynica il 24 marzo del 1897 da un facoltoso
agricoltore ebreo.1 Dopo un'infanzia drammatica, caratterizzata dalla morte prematura di entrambi i
genitori, si laureò in medicina nel 1922 presso l'Università di Vienna e iniziò una brillante carriera
professionale.2 Il suo contributo scientifico, infatti, non si limitò mai alla sola professione medica e
si estese fino a comprendere la fisica sperimentale. Nel 1924 iniziò a lavorare presso la prestigiosa
clinica psicoanalitica fondata da Sigmund Freud,3 dove rimase fino a quando venne espulso per
motivi politici. Nel 1933 la sua opera Massenpsychologie des Faschismus (Psicologia di massa del
fascismo) venne bandita dai nazisti, e fu costretto a rifugiarsi in Scandinavia per sfuggire alle
persecuzioni del regime hitleriano. Nel 1939 lasciò anche il Nord Europa e si trasferè
definitivamente in America, per insegnare psicologia medica presso il celebre istituto New School
for Social Research di New York.4
Nel 1941 Reich fondò la rivista Orgone Institute Press per tentare di divulgare i risultati delle sue
ricerche, sistematicamente esclusi da tutti i grandi canali d'informazione scientifica. Sia prima che
dopo il suo ingresso negli Stati Uniti, infatti, il suo lavoro venne sempre fortemente osteggiato dalla
comunità scientifica. I problemi maggiori li ebbe riguardo alle scoperte nel campo della fisica e
della biologia, che scatenarono nei suoi confronti una persecuzione da parte dell'establishment
talmente feroce da costargli prima la libertà e poi la vita.5 Ciononostante, l'unica reale “colpa” di
Reich fu quella di aver effettuato studi ed esperimenti scomodi sull'energia del vuoto (da lui definita
“orgonica”), in netto contrasto con la teoria fisica dominante. In sostanza non gli venne concesso il
diritto di confutare scientificamente il dogma sulla scarsità delle risorse e sull'impossibilità di
sfruttare l'energia del vuoto. La sua ostinazione nel voler proclamare pubblicamente di essere
riuscito a incanalare e utilizzare l'energia cosmica lo trascinò nell'abisso professionale che il gotha
accademico riserva a tutti gli scienziati realmente liberi e indipendenti. Reich, insomma, osò
confermare quanto scoperto precedentemente da Tesla, ovvero l'esistenza di un'energia cosmica di
natura non elettromagnetica composta da particelle senza massa e di carica opposta, che, seppur a
densità e velocità diverse, permea tutto il cosmo.6

[PAG 153]
L'energia orgonica come mattone dell'universo
Gli studi di Reich nel campo della fisica non rimasero confinati alla ricerca dell'energia come
risorsa economica: egli tentò anche di spiegare i principi fisici che governano il processo di
creazione della vita nell'universo. Sulla base delle sperimentazioni compiute, ampiamente descritte
in opere come Esperimenti bionici sull'origine della vita o Superimposizione cosmica, si spinse
infatti ad affermare che la materia stessa e i processi biologici presenti in natura sono prodotti
dall'energia cosmica primordiale (composta da particelle e antiparticelle), che definè “orgonica”, in
analogia con la funzione creativa dell'orgasmo umano tra i due sessi. Reich studiò attentamente le
interazioni e gli effetti prodotti dai vortici delle particelle di energia orgonica sul mondo fisico e
giunse alla conclusione che essi sono all'origine di tutti i fenomeni naturali. La materia,
l'elettromagnetismo, la forza di gravità, le aurore boreali, gli uragani, il moto dei corpi celesti nonché
la forma a spirale delle galassie sarebbero quindi solo sottoprodotti dell'energia orgonica.7
Dall'esperimento XX ai bioni
Nonostante la manifesta ostilità alle sue idee da parte del mondo scientifico accademico, Reich
proseguì coraggiosamente il suo lavoro e nel dicembre del 1944 effettuò un esperimento che in
seguito porrà le basi della sua teoria secondo cui l'energia orgonica guida anche i processi di
formazione della vita.8 Durante i test di laboratorio sulla cosiddetta bio-genesi vide infatti dimostrata
la sua intuizione secondo cui le concentrazioni di energia orgonica condurrebbero alla nascita di
forme di vita intermedie tra materia organica e inorganica a cui diede il nome di bioni:9 “La
configurazione della forma di ciò che vive, nell'esperimento orgonico XX, riunisce numerosi
fenomeni biogenetici e funzionali a formare un unico risultato di grande importanza: tale esperimento
riproduce il procedimento della biogenesi primaria, ossia l'origine primordiale della materia
plasmatica vivente, a mezzo del condensamento di energia orgonica massa-esente cosmica. Questa
conclusione scaturisce logicamente dal fatto che, in una soluzione chiara d'acqua ad alta potenza
orgonotica, mediante il congelamento si vengono a sviluppare forme organiche aventi i requisiti di
ciò che è vivente”.10 Reich riteneva quindi che tutto il processo di creazione della materia organica
vivente e inorganica “inerte” fosse generato da continue trasmutazioni naturali dell'energia cosmica.
E per quanto non venga tuttora ufficialmente riconosciuto, il processo di trasmutazione naturale degli
elementi venne identificato e dimostrato sperimentalmente anche dagli studi del candidato francese al
premio Nobel Louis Kervran.11
La legge dei potenziali orgonici
Lo scienziato affermò inoltre di aver scoperto che l'energia orgonica è soggetta ad alcune leggi
fondamentali che determinano il suo differente livello di concentrazione nello spazio e nella materia.
Di conseguenza, il tipo di densità e di velocità dell'energia orgonica presente nell'ambiente

[PAG 154]
dipenderebbe dal materiale o dalla sostanza che essa attraversa. Reich giunse a tale scoperta dopo
aver constatato sperimentalmente sia l'irradiazione di energia orgonica dai metalli che il suo
assorbimento da parte della materia organica. Da queste e altre osservazioni Reich individuò alcune
regole fisiche fondamentali a cui obbedivano questi flussi di particelle e antiparticelle prive di
massa. La legge dei potenziali orgonici determinerebbe per esempio il flusso di energia orgonica da
un sistema di riferimento orgonico all'altro in base al principio di attrazione del potenziale energetico
più basso verso quello più alto.12
L'invenzione dell'accumulatore
orgonico e l'incontro con einstein
Per dimostrare l'esistenza dell'energia nascosta dell'universo (priva di massa), Reich costruè uno
strumento denominato accumulatore orgonico, basato sul principio di attrazione/repulsione tra il
metallo e la materia organica, che consentiva la cattura di energia orgonica direttamente
dall'ambiente. L'effettivo funzionamento di questa tecnologia sarebbe poi stato provato
dall'inspiegabile aumento della temperatura interna del dispositivo provocato dall'accumulo di
energia orgonica. Il 30 dicembre del 1940 Reich scrisse ad Albert Einstein per chiedergli un incontro
in cui testare il suo accumulatore orgonico, e lo ottenne.13 Il faccia a faccia tra i due scienziati si
svolse a Princeton il 13 gennaio del 1941, e dopo circa 5 ore14 di controlli e verifiche Einstein fu
costretto ad ammettere che, come suggerito dallo stesso Reich, se la temperatura di un oggetto poteva
essere aumentata senza nessuna apparente fonte di calore, si trattava di una notizia esplosiva nel
campo della fisica.15
Alcuni giorni dopo, Reich ricevette una lettera in cui Einstein, nonostante i controlli già effettuati,
affermava di avere successivamente compreso che l'aumento di temperatura non era dovuto alla
struttura dell'accumulatore, ma solo a spostamenti di aria calda e fredda nella stanza in cui si
svolgevano le misurazioni e che pertanto considerava la questione risolta.16 Reich da parte sua
rispose con una lettera di venticinque pagine dichiarando che l'effetto si verificava anche in
condizioni di laboratorio controllate, e che di conseguenza l'interpretazione dell'aumento di
temperatura per accumulo dell'irradiamento di energia orgonica restava valida.17 Nel 1955, l’Orgone
Institute Press pubblicò il carteggio tra i due studiosi sotto il titolo di The Einstein Affair, per
smentire le voci secondo cui Einstein avrebbe invalidato gli esperimenti di Reich in seguito a un
controllo scientifico serio.18
I cloudbuster
Partendo dal presupposto che un flusso di energia orgonica attraversa la Terra e le ruota intorno
(seppur a velocità maggiore di quella terrestre), Reich riteneva che, alterando la sua densità
nell'atmosfera, sarebbe stato possibile produrre i cambiamenti climatici desiderati.19 Studiò allora un
modo per indurre artificialmente la formazione di correnti di energia cosmica applicando la legge