=== Scoperte scientifiche non autorizzate - Pizzuti Marco.pdf — CHUNK 5/19 ===
Chars: 45,000 | Offset: 176,249



[PAG 73]
iniziarono nel 1901 a Wardenclyffe, a Long Island (New York), e dopo tre anni di lavoro l'imponente
torre di trasmissione misurava ormai circa 57 metri di altezza. Nel 1903 tutta la struttura portante era
stata ultimata e per completare definitivamente l'opera mancava soltanto il rivestimento in rame della
cupola toroidale da 22 metri di diametro. Sotto la torre era stato scavato un pozzo di ben 120 piedi
(36,6 m) di profondità, a cui vennero aggiunti dei tubi di ferro per una lunghezza addizionale di altri
300 piedi (94,4 m) che arrivavano fino alla falda acquifera sottostante. Tesla dichiarò: “Il lavoro
sotterraneo è una delle parti più costose della torre. Nel sistema che ho inventato è necessario che il
trasmettitore abbia una presa di terra in grado di far vibrare il sottosuolo dell'intero globo”.4
Fig. 24-25 - La torre di Wardenclyffe, rimasta incompiuta e fatta demolire nel 1917.
Tuttavia i fondi stanziati per la costruzione dell'impianto si esaurirono dopo appena due anni
dall'inizio dei lavori. Nel 1903, infatti, J. P. Morgan si rifiutò di concedere ulteriori finanziamenti,
poiché nel frattempo aveva scoperto le vere intenzioni dello scienziato. Tesla aveva dichiarato
pubblicamente di poter far accendere tutte le luci della fiera di Parigi utilizzando la sua torre di
Wardenclyffe come trasmettitore.5 Un passo falso che gli costò caro. Con tale affermazione, Tesla si
era messo irreparabilmente in contrasto con Morgan, mandandolo su tutte le furie. Il banchiere,
infatti, proprio non voleva saperne di una tecnologia senza fili che avrebbe azzerato i suoi guadagni
sulle reti di distribuzione elettrica via cavo e che per di più non consentiva l'utilizzo dei contatori per
la misurazione e la vendita dell'energia erogata. Con il sistema mondiale di trasmissione wireless di
Tesla, chiunque avrebbe potuto rifornirsi di energia semplicemente piantando un'antenna in giardino.6
Se si considera poi che Morgan deteneva anche il monopolio del mercato del ferro e del rame,7 è
evidente che con le linee elettriche tradizionali avrebbe venduto milioni di tralicci, guadagnando una

[PAG 74]
fortuna. Si può ben comprendere la ragione per cui tale tecnologia wireless (senza fili) non fosse
affatto un buon affare per lui sotto ogni aspetto commerciale.
Tesla cercò di persuadere Morgan, mostrandogli quanto il suo progetto fosse tecnologicamente
utile e vantaggioso per tutta l'umanità, con una lettera del 1904 dove dichiarò apertamente di essere
già riuscito a trasmettere una notevole quantità di energia elettrica dal suo trasmettitore incompleto
da Long Island (New York) a Los Angeles (4.000 km circa di distanza) con un consumo pari solo al
2%, contro il 30% via cavo.8 Ovviamente ciò non ottenne l'effetto sperato e i suoi rapporti con
Morgan cessarono drasticamente. Tesla, allora, nella vana speranza di trovare comunque altre
entrate, si rivolse al governo canadese, dal quale ottenne la promessa di una fornitura di 10.000
cavalli vapore in energia elettrica in cambio della costruzione di un impianto di trasmissione di
energia senza fili sulle cascate del Niagara.9 L'accordo tuttavia non poté concludersi, poiché Tesla da
solo non disponeva delle risorse economiche necessarie al completamento dei lavori.
Morgan, che nel frattempo aveva bloccato il progetto di Wardenclyffe, non potendo ammettere
pubblicamente di aver compromesso il progresso umano per mero interesse personale, iniziò a
screditare pubblicamente Tesla e la sua tecnologia. Di rimbalzo, tutti i grandi giornali allineati al
volere dei poteri forti bollarono l'avventura di Wardenclyffe come la “follia di Tesla da un milione di
dollari” e nessun altro finanziatore ebbe più il coraggio di farsi avanti.10 Di fronte all'ostruzionismo
di Morgan, allo scienziato non rimase che scrivergli le seguenti infuocate lettere di protesta: “Mi fai
pagare il doppio, mi fai aspettare dieci mesi un macchinario. E oltre a tutto questo, hai creato il
panico. […] Sono disonorato, e sono diventato lo zimbello dei miei nemici”.11
Nonostante le enormi difficoltà economiche che dovette affrontare, lo scienziato continuò sempre a
sostenere in pubblico la necessità di portare a termine la costruzione della torre di Wardenclyffe. Nel
1904 rilasciò un intervista all’Electrical World and Engineer in cui lasciò trasparire per la prima
volta il suo ran-core per Morgan: “Il suo principio di funzionamento (della torre di Wardenclyffe,
n.d.a.) stabilisce un radicale e fruttuoso distacco da quanto è stato fatto prima d'ora. Non ho alcun
dubbio che si dimostrerà molto efficiente, in particolar modo per portare energia e sviluppo nei paesi
più arretrati, come nelle regioni del mondo meno accessibili. Esso implica l'impiego di impianti
capaci di trasmettere energia e informazioni ai più remoti confini della Terra. [&] Un dispositivo
tascabile semplice ed economico permetterà di individuare la propria esatta posizione e ricevere
notizie o comunicazioni dal resto del mondo. […] Se non ci fossero stati degli imprevisti, che non
hanno nulla a che fare con le sue caratteristiche tecniche, il primo di questi impianti sarebbe già stato
realizzato”.12
Quattro anni dopo tornò a reclamizzare i vantaggi del suo sistema sulle pagine del Wireless
Telegraphy & Telephony:13 “Non appena il progetto sarà realizzato, sarà possibile per un uomo
d'affari a New York dettare le sue istruzioni, e vederle istantaneamente apparire in forma di stampa
nel suo ufficio a Londra o altrove. Egli dalla sua scrivania sarà in grado di telefonare a chiunque nel
globo senza dover effettuare alcun cambiamento nell'equipaggiamento esistente. Uno strumento di
poco costo, non più grande di un orologio, permetterà a chiunque lo porti di sentire informazioni
ovunque, sia sul mare che sulla terra, musiche o canzoni, il discorso di un leader politico, l'indirizzo
di un eminente uomo di scienza, o il sermone di un eloquente predicatore, diffuso in qualunque altro
posto e a qualunque distanza. Utilizzando lo stesso sistema, qualunque fotografia, carattere
tipografico, o stampa potrà essere trasferito da un posto all'altro. Milioni di tali strumenti potranno
essere collegati a una sola centrale di questo tipo. Più importante della comunicazione di
informazione, sarà comunque la trasmissione di potenza (energia elettrica, n.d.a.) senza l'utilizzo di

[PAG 75]
fili, su larga scala, cosa che convincerà chiunque sulle enormi potenzialità del suo utilizzo. Ciò sarà
sufficiente a mostrare che l'arte della trasmissione senza fili offre possibilità di gran lunga più
elevate di qualunque altra invenzione o scoperta mai effettuata prima d'ora, e, se le condizioni
saranno favorevoli, ci si può aspettare con certezza che nei prossimi anni altre meraviglie verranno
fuori dalle applicazioni di questa tecnologia”.
La vera causa del fallimento del progetto di Wardenclyffe, quindi, non era di carattere tecnico, ma
politico-economico. La tecnologia di Tesla, infatti, era giunta a uno stadio di sviluppo talmente
evoluto da costituire una seria minaccia agli interessi economici delle lobby più potenti del mondo.
Pertanto, finché il suo ingegno poté essere sfruttato dall’élite finanziaria e industriale per fini di
lucro, venne appoggiato e sostenuto fino alla celebrità, ma non appena giunse a un passo dal
distribuire gratuitamente energia a tutta l'umanità venne osteggiato con ogni mezzo possibile
L'enigma sul guadagno energetico
A causa della ferma opposizione dei suoi finanziatori alla costruzione dell'apparato per la
trasmissione di energia senza fili a costi prossimi allo zero, l'esatto funzionamento del sistema di
Tesla è rimasto ancora oggi parzialmente avvolto nel mistero. Sappiamo solo che nel suo brevetto n.
787.412 del 1905 lo scienziato dichiarò di avere ottenuto dispersioni inferiori a qualche punto
percentuale, aggiungendo che l'utilizzo del trasmettitore alle bassissime frequenze avrebbe
comportato addirittura un incremento energetico con l'aumentare della distanza.
Quest'ultima dichiarazione, apparentemente assurda e attualmente molto contestata in ambito
accademico, venne confermata dallo scienziato sia nella sua autobiografia14 che in un'intervista del
1919 alla pubblicazione scientifica The Electrical Experimenter. Durante l'intervista egli affermò
infatti: “È persino possibile far aumentare gli effetti dell'amplificazione con la distanza in base a una
legge matematica esatta”.15 È quindi probabile che, se Tesla affermava il vero, non solo avesse
trovato il modo per accumulare energia nella Terra stessa al fine di renderla disponibile ovunque, ma
avesse anche scoperto come rica-vare un guadagno energetico dall'ambiente durante il processo di
immagazzinamento.
Wardenclyffe dal punto di vista degli scettici
Fino a ora le reali capacità di funzionamento del sistema di trasmissione senza fili di Tesla sono
rimaste un mistero, poiché la costruzione dell'impianto di Wardenclyffe venne ostacolata dai poteri
forti e gran parte dei suoi appunti finirono secretati dall'FBI subito dopo la sua morte. Tutto ciò che
sappiamo di certo sulla tecnologia da lui sfruttata lo dobbiamo alla parte degli appunti restituiti in
seguito al museo di Belgrado, alle inter-viste da lui concesse ai giornali e alla laconica descrizione
presente nei suoi brevetti. Di fatto, però, nessun ente di ricerca ha mai tentato di ripetere i suoi
esperimenti o di realizzarne i leggendari brevetti per confermare o confutare le sue affermazioni. Di
conseguenza, la posizione della scienza accademica a riguardo è che Tesla, ovvero la mente
matematica più fulgida della storia, abbia semplicemente sbagliato i suoi calcoli, ignorando alcune

[PAG 76]
fondamentali leggi di propagazione delle onde elettromagnetiche.
L'uso delle onde stazionarie, per esempio, è stato duramente contestato, poiché, vista la loro natura
stazionaria, non sarebbero utili in alcun modo al trasferimento di energia.16 Tali obiezioni sembrano
ignorare il fatto che Tesla sottolineò più volte di voler utilizzare tale tipo d'onda solo per
immagazzinare energia nella capacità elettrica della Terra. Egli riteneva infatti che, se in determinate
condizioni la Terra si comporta come un conduttore di limitate dimensioni, una volta caricata
elettricamente con le onde stazionarie sarebbe poi stato possibile sfruttarla come “serbatoio” da cui
attingere energia da ogni parte del globo. Molti accademici ritengono addirittura che Tesla abbia
frainteso persino il senso dei suoi esperimenti a Colorado Springs, scambiando un semplice effetto
d'interferenza provocato dalla superficie riflettente del fronte montagnoso a est del suo laboratorio
con l'effetto prodotto da un conduttore limitato.17 Secondo la versione ufficiale, quindi, l'impianto per
la trasmissione mondiale di Long Island non avrebbe mai potuto funzionare, a causa di presunti
“abbagli scientifici” ed evidenti problemi di dispersione che Tesla non sarebbe stato in grado di
calcolare e prevedere.
Si tratta di una tesi che si fonda sul fragile assunto secondo cui la più formidabile mente
matematica che la storia abbia mai conosciuto avrebbe progettato la sua opera più grandiosa senza
tenere conto delle comuni leggi di propagazione dell'energia elettrica attraverso l'ambiente. Alcuni
autori18 sono giunti persino ad affermare che Tesla non fosse neppure a conoscenza dell'esistenza
della ionosfera e delle sue proprietà riflettenti,19 quando sia i suoi disegni20 che le sue affermazioni
in merito dimostrano l'esatto opposto. Ciononostante, è proprio sulla base di simili considerazioni, e
senza che nessuno scienziato moderno abbia mai provveduto a replicare gli esperimenti di Tesla, che
il progetto di Wardenclyffe per il “trasferimento” di energia elettrica senza fili è stato “bocciato” dai
posteri. Tale conclusione si è basata esclusivamente su calcoli eseguiti a tavolino secondo i principi
di trasmissione hertziana, che Tesla aveva sempre aspramente criticato e respinto come inefficienti.
L'unico modo per dimostrare o confutare definitivamente le affermazioni dello scienziato in un
campo oggi rimasto quasi completamente inesplorato, è quello di realizzare un prototipo dei suoi
brevetti, farlo funzionare e vedere cosa succede. Del resto, anche i suoi più accaniti oppositori
dovrebbero avere l'onestà intellettuale di ammettere che, fino a quando Tesla poté liberamente
portare a termine le sue invenzioni, queste ultime si sono sempre rivelate perfettamente conformi alle
sue previsioni, nonostante tutte le critiche rivoltegli dalla maggior parte degli altri scienziati e
inventori (a cominciare da Edison) del suo tempo. Wardenclyffe, quindi, con ogni probabilità non
doveva fare eccezione.
La Teleforza
In età avanzata Tesla assunse l'abitudine di svelare pubblicamente alcuni dettagli delle sue scoperte
più segrete21 il giorno del suo compleanno. L’11 luglio 1934 rilasciò infatti alcune dichiarazioni
relative ai suoi esperimenti sulle proprietà e la potenza dei raggi di particelle, iniziati nel 1899 in
Colorado.22 Per l'occasione, i prestigiosi quotidiani New York Times e New York Sun pubblicarono il
seguente articolo: “Il dr. Nikola Tesla, l'inventore dei motori a corrente elettrica polifase e pioniere
della trasmissione ad alta frequenza, predecessore di Marconi nella tecnologia senza fili, ha
celebrato ieri il suo 78° compleanno annunciando l'invenzione di un fascio di forza, qualcosa di

[PAG 77]
simile al raggio della morte dei romanzi di fantascienza. Egli ritiene che abbia la capacità di
distruggere un'armata a 200 miglia di distanza… abbattere un aeroplano e penetrare ogni tipo di
oggetto e in particolar modo le più grandi corazze metalliche. […] Il dr. Tesla la considera un'arma
principalmente difensiva. In tempi di pace, egli ha detto, il raggio potrà essere utilizzato anche per
trasmettere immensi voltaggi di potenza su distanze il cui solo limite è la curvatura della Terra”.
Tali affermazioni dello scienziato sono state giudicate attendibili da Lambert Dolphin (assistente
alla direzione del Radio Physics Laboratory, SRI International), uno dei massimi esperti mondiali
sulle ricerche compiute da Tesla nel campo dei fulmini globulari. Dolphin ha dichiarato infatti:
“Tesla potrebbe aver raggiunto una profonda comprensione dei laser e dei fasci di particelle ad alta
energia, come pure dei fenomeni a voltaggio ultra-elevato, e ora che noi comprendiamo molto meglio
la fisica possiamo agevolmente valutare molte delle sue ultime stravaganti dichiarazioni”.23
Il raggio altamente distruttivo descritto da Tesla sui giornali dell'epoca presenta molte analogie
con le armi laser e a fasci di particelle che le forze armate americane intendono far posizionare su
navicelle o satelliti militari in orbita nello spazio nell'ambito del progetto americano dello scudo
spaziale. Un documento illustrativo del Ministero della Difesa USA mette “curiosamente” a confronto
i fasci di particelle proprio con i “ful-mini mirati”, senza però ammettere esplicitamente che un'arma
simile sia mai stata effettivamente realizzata.24 Molto eloquente a tal proposito il fatto che nel 1947 i
servizi segreti militari definirono di “estrema importanza” gli scritti di Tesla relativi ai fasci di
particelle coperti dal segreto di Stato nel 1943.25
La modificazione del clima
e il progetto alle Bermuda
Uno dei sogni di Tesla mai ufficialmente realizzati riguardava l'illuminazione notturna dell'alta
atmosfera sull'oceano, per consentire alle imbarcazioni di evitare ostacoli insidiosi e invisibili come
gli iceberg. Lo scienziato affermò di poter raggiungere questo obiettivo mediante l'impiego di un
raggio canale a ultra-violetti di grande potenza. L'immissione di energia elettrica ad altissima
frequenza e voltaggio nella ionosfera avrebbe provocato una illuminazione dell'alta atmosfera
sufficiente a consentire la navigazione sicura anche nelle acque più pericolose. Il principio di
funzionamento di questa tecnologia si ispirava al fenomeno naturale delle aurore boreali, visibili
nelle regioni polari quando il cielo viene illuminato dal bombardamento delle particelle solari. Tesla
aveva scoperto di poter riprodurre artificialmente a Colorado Springs questo fenomeno.26
Riguardo alla torre Wardenclyffe affermò: “L'illuminazione dell'oceano è solo uno dei risultati
meno importanti che possono essere ottenuti con questa invenzione. Ho già pianificato molti dei
dettagli di una centrale di trasmissione che potrebbe essere eretta nelle Azzorre e che sarebbe
ampiamente sufficiente per illuminare l'intero oceano, di modo che disastri come quello accaduto al
Titanic non si ripetano. La luce sarà soffusa e di intensità molto bassa, ma adeguata allo scopo”.27
Tale sistema sarebbe poi stato utilizzato anche per alimentare transatlantici elettrici di nuova
concezione in viaggio attraverso l'oceano a grande velocità.28
Tra le località individuate da Tesla per costruire il suo impianto vi erano le Bermuda, proprio una
zona destinata a divenire famosa per il verificarsi di strane anomalie elettromagnetiche a cui molti

[PAG 78]
ricercatori ricollegano la misteriosa sparizione di navi e aeromobili.29 Molti testimoni raccontarono
infatti di avere visto impazzire la loro strumentazione di bordo insieme alle bussole di navigazione
mentre viaggiavano nei pressi del c.d. triangolo delle Bermuda. Alcuni sopravvissuti a questi strani
episodi hanno poi riferito di aver assistito al formarsi di particolari “nubi elettroniche”30 durante le
anomale tempeste elettromagnetiche.31 Secondo i racconti dei superstiti riuscire a tirarsi fuori da esse
significava la salvezza.
La più celebre testimonianza sulle “nubi elettroniche” è certamente quella di Gian Quasar,
contenuta nel suo libro Into the Bermuda Triangle.32 Anche secondo l'autorevole meteorologo David
Pares33 le nubi elettroniche sarebbero la causa primaria della sparizioni di navi e aerei.34 Il
fenomeno delle “nubi elettroniche” quindi è un mistero che potrebbe essere collegato alla
sperimentazione militare americana con la tecnologia Tesla.
La riservatezza dello scienziato
Consapevole della sua rara genialità, Tesla lavorò febbrilmente per tutta la vita al ritmo sfrenato di
22-23 ore al giorno per effettuare il più gran numero di ricerche possibili. Il suo obiettivo
esistenziale fu quello di aprire la strada ad altri scienziati di minor talento nei campi più disparati
dello scibile umano, affinché fossero poi in condizione di proseguire il suo pionieristico lavoro da
soli. Tuttavia, dopo aver subito un grave incendio al laboratorio di New York nel 189535 ed essere
stato costretto a rivendicare la paternità dei suoi brevetti sulla radio in tribunale,36 Tesla cominciò a
essere molto prudente e riservato su ciò che andava rivelando.
I suoi finanziatori erano sempre più contrariati dai risultati di studi volti al progresso di tutta
l'umanità, piuttosto che ai loro business. Persino il suo amico George Westinghouse dichiarò infatti
che sarebbe stato tagliato fuori dal mercato se Tesla avesse trovato il danaro per realizzare tutti i suoi
progetti.37 Tesla quindi iniziò a divulgare alcune delle sue più grandi scoperte direttamente alla
stampa solo quando ormai non aveva più niente da perdere, ovvero allorché nessun banchiere o uomo
d'affari era più disposto a fargli credito. Una volta scaricato dal potente gotha finanziario, le sue
predizioni sul futuro non fecero altro che ritorcersi contro di lui, facendolo apparire pazzo. I pochi
anni in cui godette della massima celebrità non bastarono a evitargli l'oblio.
L'automobile di Tesla tra leggenda e realtà
Accanto alle scoperte e alle invenzioni certe documentate da Nikola Tesla esiste un'ampia letteratura
riguardo a quelle rimaste avvolte nel mistero. Nel paniere delle invenzioni che Tesla non riuscè a
ufficializzare coesistono vere e proprie leggende metropolitane e tecnologie testimoniate da fonti
plausibili. Tra le sue presunte invenzioni che meritano qualche approfondimento per essere state
oggetto di ricerca da parte dei cronisti dell'epoca c’è sicuramente l'automobile elettrica senza fili.
Già nel 1915 Tesla aveva scritto una lettera a Benjamin F. Miessner in cui asseriva che il suo sistema
wireless per la trasmissione di energia elettrica poteva essere usato per alimentare ogni tipo di

[PAG 79]
mezzo, compresi gli aerei in volo e le navi in mare.38
Fig. 26 - Un'auto elettrica del futuro disegnata da Tesla, alimentata direttamente dalla ionosfera attraverso un raggio conduttore
ionizzante.
Quattro anni più tardi, ovvero nel luglio del 1919, Tesla tornò sull'argomento con un'intervista
pubblicata sulla rivista americana Reconstruction,39 dove affermò di poter alimentare gli aerei in
volo.
Il 2 aprile del 1934, infine, il New York Daily News pubblicò un articolo intitolato Il sogno della
trasmissione di energia senza fili di Tesla è vicino alla realtà,40 in cui venne menzionato il test
perfettamente riuscito di un'automobile alimentata elettricamente con la tecnologia wireless di Tesla.
La vettura avrebbe percorso una distanza di circa 50 km. L'autore dell'articolo rivelò alcuni dettagli
tecnici dell'apparato che lo scienziato aveva montato su di essa, descrivendolo come formato da un
trasmettitore radio ad alta potenza, una grande bobina e un'antenna corta. Di certo sappiamo solo che
Nikola Tesla molti anni prima aveva effettivamente disegnato un'automobile elettrica del genere (Fig.
26).
Le anticipazioni sul futuro di Nikola
Tesla: fotografare il pensiero
Le idee di Tesla erano talmente avanzate rispetto a quelle del suo tempo che le sue previsioni sul
futuro vennero spesso scambiate per il delirio di uno scienziato pazzo. Nella sua autobiografia, per
esempio, manifestò la convinzione che prima o poi sarebbe stato possibile persino fotografare il
pensiero. A tal proposito egli spiegò che le immagini mentali trasmesse dal cervello alla retina
mediante impulsi elettrici potevano essere sia lette che registrate da un dispositivo artificiale.41 Egli
era già perfettamente cosciente del fatto che in un futuro non troppo lontano sarebbe divenuto
possibile rielaborare le informazioni elettromagnetiche trasferite dal sistema nervoso. Previde quindi
l'avvento di una tecnologia in grado di emulare il funzionamento del nervo ottico umano per
visualizzare le immagini mentali su uno schermo.42
L'irresistibile desiderio di illuminare l'umanità sul suo avvenire finè però per farlo apparire
completamente folle ai suoi contemporanei. Solo in questi ultimi anni, infatti, abbiamo avuto
l'inquietante conferma che Tesla aveva realmente previsto il futuro, anticipando alle masse del suo

[PAG 80]
tempo l'inevitabile avvento della tecnologia per la lettura del pensiero. Un fatto oggi dimostrato oltre
ogni ragionevole dubbio dalla risonanza magnetica funzionale, lo strumento diagnostico più utilizzato
per individuare eventuali problemi neurologici e per studiare i meccanismi di funzionamento
cerebrali alla base dei processi cognitivi.
Grazie a una recente sperimentazione del 2010 portata a termine dagli scienziati giapponesi
dell'ATR Computational Neuroscience Laboratories di Kyoto, le immagini registrate dalla risonanza
magnetica funzionale (tecnologia che sfrutta i principi di risonanza scoperti da Tesla) possono essere
rielabo-rate utilizzando uno speciale software letteralmente in grado di leggere il pensiero. I
ricercatori del team guidato da Yukiyasu Kamitani43 sono riusciti addirittura a comporre una
fotografia in bianco e nero dell'idea su cui si stava focalizzando in quel momento il cervello della
persona posta sotto osservazione. Tale straordinario (dal punto di vista scientifico) risultato è stato
ottenuto sfruttando semplicemente gli impulsi cerebrali registrati dalla risonanza.44 Kamitani ha
dichiarato infatti quanto segue: “Analizzando i segnali nervosi nel momento in cui l'immagine veniva
vista siamo riusciti a ricostruirla”.45 Ciò significa che il tempo ha dato ancora una volta ragione a
Nikola Tesla.
Il presente è vostro, ma il futuro appartiene a me.
— NIKOLA TESLA
Il rifiuto dei nobel, la Edison Medail, i
riconoscimenti e
le lauree honoris causa
Nel 1912 Tesla venne candidato al Premio Nobel per la fisica, ma lo rifiutò per non averlo ricevuto
nel 1909 al posto di Marconi.46 Tre anni più tardi, l'edizione del New York Times del 6 novembre
1915 pubblicò uno “scoop” in prima pagina, secondo cui il premio Nobel per la fisica del 1915
sarebbe stato assegnato congiuntamente sia a Nikola Tesla che a Thomas Alva Edison.47 La notizia
venne poi ripresa anche dal Literary Digest48 e dall’Electrical World49 di New York. Tesla però
rifiutò il celebre conferimento anche la seconda volta, poiché avrebbe dovuto condividerlo con
Edison,50 un semplice inventore disonesto e senza scrupoli.
Nel 1917 la sua fama era rovinosamente in declino e l'opportunità di trovare dei finanziatori stava
sfumando in fretta. Per cercare di riportare credibilità alla sua immagine pubblica si decise ad
accettare almeno la Edison Medal, donatagli dal prestigioso Istituto Americano dell'Ingegneria
Elettrica.51 La premiazione si svolse il 18 maggio 1917 presso l'Engineering Societies Building di
New York.52 Durante gli anni in cui ebbe la massima notorietà ricevette anche delle lauree honoris
causa dai seguenti atenei: Columbia University, Istituto Politecnico di Graz, Università di Zagabria,
Istituto Politecnico di Bucarest, Università di Belgrado, Università di Brno, Università di Grenoble,
Università di Parigi, Università di Poitiers, Charles University di Praga, Università di Sofia, Istituto
Politecnico di Vienna, Yale University.53 Nel 1975, nonostante il suo nome fosse già stato
letteralmente cancellato dai libri di scienza, l'Istituto degli ingegneri Elettrici ed elettronici americani

[PAG 81]
creò un premio interamente intitolato a lui, il Nikola Tesla Award.54 Si tratta del riconoscimento più
prestigioso nel campo dell'elettrotecnica.
Ho sottovalutato Tesla, e ritengo che tutti noi lo abbiamo sottovalutato. Pensavamo che
fosse un sognatore e un visionario. Lui sognava, ma i suoi sogni si sono avverati; aveva
delle visioni, ma erano visioni di un futuro reale, non immaginario.
— CHARLES A. TERRY, DISCORSO DI ASSEGNAZIONE
DELLA EDISON MEDAL TENUTO NEL 1917.55
Il mistero di Tunguska
Una volta scoperta la tecnica per trasferire energia senza cavi, Tesla capè che era possibile sfruttare
tali conoscenze anche in campo militare, ovvero utilizzando il trasmettitore di amplificazione come
un cannone al plasma dalla potenza devastante. Ecco infatti cosa affermò a riguardo: “È perfettamente
pratica-bile trasmettere energia senza fili e produrre effetti distruttivi a distanza. Ho già costruito un
trasmettitore senza fili che rende questo possibile, e ne ho descritto i dettagli in alcune mie recenti
pubblicazioni tecniche e in uno dei miei più recenti brevetti. Il mio apparato proietta particelle che
possono essere relativamente grandi o di dimensioni microscopiche e permette di concentrarle in
un'area estremamente piccola. È possibile anche inviarle a distanze enormi, con energie trilioni di
volte più potenti di quelle ottenute con qualunque apparato tutt'ora esistente. In tal modo migliaia di
cavalli vapore possono essere trasmessi in un fascio più sottile di un capello a cui nulla può
resistere”.56
Tali affermazioni hanno fatto sè che alcuni ricercatori individuassero in Tesla il vero responsabile
della anomala esplosione avvenuta il 30 giugno del 1908 in Siberia, in una regione completamente
disabitata che lo scienziato avrebbe utilizzato per te-stare la fattibilità del suo “cannone al plasma”.
Fig. 27
È infatti inquietante notare che, nel periodo immediatamente precedente alla misteriosa esplosione,
Tesla si recò alla biblioteca del Congresso USA per consultare le dettagliate mappe della Siberia

[PAG 82]
centrale.57 Incalzato dalle domande dei giornalisti, ammise di avere effettuato degli esperimenti di
trasmissione senza fili con un'onda di elevata potenza proprio nello stesso giorno in cui si verificò
l'inspiegabile disastro.58 Confermò addirittura di avere trasmesso la sua onda proprio nella stessa
direzione di una spedizione artica che “guarda caso” era localizzata su una linea retta tra il suo
laboratorio e il luogo dove avvenne l'anomala devastazione di Tunguska.59 E a ulteriore conferma di
questi sospetti, oggi sappiamo che il trasmettitore di Tesla poteva effettivamente generare livelli di
energia capaci di liberare la stessa forza distruttiva di una bomba all'idrogeno da dieci megatoni.60
Ufficialmente, però, la causa dell'esplosione venne attribuita a un semplice impatto meteoritico,61
nonostante non sia stato mai individuato alcun cratere da collisione o frammenti di mine-rali
meteoritici. Persino nel caso della disintegrazione di un bolide nella bassa atmosfera si sarebbero
dovute trovare le tracce fisiche dell'evento nell'ambiente sottostante. A Tunguska, invece, si verificò
solo una formidabile esplosione di energia dalla violenza inaudita nel cielo. Si calcola che l'onda
d'urto abbatté circa 60 milioni di alberi, su una superficie di 2150 kmq.62 Viceversa, a escludere
qualsiasi responsabilità di Tesla sull'accaduto sembrerebbe esserci solo il fatto che ufficialmente nel
1908 l'impianto di Wardenclyffe era già in stato di completo abbandono. Ma se si effettuano ricerche
più approfondite sui giornali e sui documenti dell'epoca emergono immediatamente le prove del
contrario.
La presunta soluzione dell'enigma
Nel 2007 un team di ricercatori del CNR di Bologna ha diramato la notizia della scoperta di un
cratere nella regione di Tunguska63 che, secondo gli esperti della spedizione italiana, potrebbe
risolvere il mistero della misteriosa esplosione. Tale ipotesi, però, non tiene conto di alcune
evidenze scientifiche che escludono a priori questa interpretazione. Il luogo indicato dal CNR, infatti,
oltre a essere ubicato a decine di chilometri dall'epicentro del disastro, presenta un cratere di appena
500 m di diametro, ovvero una dimensione assolutamente incompatibile con la potenza distruttiva
prodotta dall'esplosione del 1908, che ricordiamo è stata pari a quella sviluppata da circa 1000
bombe di Hiroshima e Nagasaki.64
Gli indizi che portano a Tesla
Esistono prove che Nikola Tesla continuò a utilizzare segretamente il suo celebre trasmettitore di
Long Island anche numerosi anni dopo l'interruzione formale del progetto.65 Il suo sistema di
trasmissione globale, infatti, nonostante fosse rimasto incompleto, dimostrò di poter funzionare
comunque a piena capacità già dal 15 giugno del 1903, data in cui iniziò a essere impiegato
clandestinamente. La prova del suo funzionamento si manifestò a mezzanotte, davanti agli occhi
stupiti di molti cittadini di New York che videro un vistoso raggio di plasma elettrico della lunghezza
di circa 100 miglia collegare improvvisamente la cupola sferica della torre di Wardenclyffe con il
cielo.66 Il giorno seguente il New York Sun scrisse: “La gente che vive vicino al laboratorio di Tesla

[PAG 83]
a Long Island è rimasta molto colpita dal suo esperimento di trasmissione di energia senza fili. La
notte scorsa è stata testimone di un fenomeno molto strano: una luce lampeggiante multicolore ha
creato dei bagliori a diverse altitudini dell'atmosfera e sul territorio di New York. La notte si era
fatta improvvisamente giorno. Tutta l'aria circostante era divenuta molto luminescente e i bordi del
corpo umano cominciarono a brillare irradiati da una misteriosa luce. Le persone assunsero l'aspetto
dei fantasmi”.67
Il 14 luglio dello stesso anno il New York Sun tornò sull'argomento: “Tesla ha iniziato a produrre
dei sorprendenti flash di luce, ma non vuole spiegare cosa sta sperimentando a Warden-clyffe. Gli
abitanti della zona sono interessati ad assistere all'illuminazione notturna del cielo dove Nikola sta
conducendo i suoi test. La notte scorsa ogni genere di lampo è stato emesso dalla cupola della sua
torre. Per un po’ di tempo l'aria è stata attraversata da una luce elettrica accecante che sembrava
come sparata nell'oscurità”.68 Lo scienziato, quindi, non interruppe mai veramente le sue ricerche e
anche se una parte delle apparecchiature originarie gli venne espropriata per debiti nel 1903, alcuni
documenti del 190769 attestano la consegna a Tesla di un'ingente quantità di nuovi materiali da parte
della ditta Westinghouse, tutti macchinari che rimasero in suo possesso fino al 1912.70 Inoltre, quando
nel 1908 la stampa chiese a Tesla in che anno terminò i suoi esperimenti a Long Island, egli rispose
con orgoglio di non averli mai realmente interrotti!71
Dai verbali processuali custoditi negli archivi del Ministero della Giustizia USA risulta che Tesla
nel 1915 dichiarò sotto giuramento che il suo laboratorio disponeva ancora di molti macchinari in
buone condizioni.72 Ciò significa che nel 1908, ovvero l'anno in cui si verificò l'esplosione di
Tunguska, il trasmettitore di amplificazione di Wardenclyffe era ancora perfettamente in grado di
funzionare. Peraltro, dai calcoli effettuati dal prof. Dimitri Strebkov (docente in scienze tecniche
all'Università russa di Rashn) l'impianto di Tesla poteva trasmettere energia fino a 10.000 ampere per
100 milioni di volt,73 e quindi era stato progettato per scaricare la tremenda potenza di un terawatt
(1.000.000.000.000 di watt), un record rimasto ancora oggi insuperato. Basti ricordare che la
massima potenza elettrica di trasmissione raggiunta successivamente sui comuni tralicci moderni è di
circa 1 gigawatt (1.000.000.000 watt).
L'ipotesi che vede Tesla come il vero responsabile dell'esplosione di Tunguska sembra in grado di
far luce anche su altri fenomeni misteriosi che la precedettero. Sappiamo infatti che tra i progetti di
Tesla c'era persino quello di elettrificare la ionosfera74 per vari scopi scientifici (come la
modificazione del clima nelle regioni desertiche o l'illuminazione notturna dei cieli sugli oceani) e
che sempre nel 1908, ovvero circa due mesi prima della catastrofe siberiana, comparvero spesso
improvvisi e inspiegabili bagliori sui cieli di Russia ed Europa.75 Appena 9 giorni prima furono
segnalate dai giornali anche delle anomale aurore boreali e persino inspiegabili episodi di luce
diffusa nelle ore notturne.76 Questi ultimi si manifestarono con maggiore intensità proprio sui cieli tra
il Baltico e gli Urali nei tre giorni antecedenti alla devastante esplosione di Tunguska.77 Si trattò solo
di straordinarie coincidenze, che videro la manifestazione di rari fenomeni astronomici proprio
nell'imminenza dell'evento che scosse la regione di Tunguska, o Tesla stava calibrando potenza e
mira del suo super trasmettitore?
Stando alle numerose e dettagliate testimonianze oculari raccolte tra la popolazione che assistette
all'impatto, la palla di fuoco che si abbatté su Tunguska prima di esplodere assunse una traiettoria di
volo a zig-zag incompatibile con una normale caduta meteoritica.78 Una simile “danza” in aria della
misteriosa sfera di plasma lascerebbe quindi trasparire il comportamento bizzarro tipico dei fulmini

[PAG 84]
globulari, un fenomeno che Tesla aveva già dimostrato di saper riprodurre artificialmente nel
laboratorio di Colorado Springs e di cui probabilmente volle te-stare la massima potenza
raggiungibile con la sua torre di Wardenclyffe. La Siberia, inoltre, a causa del suo clima inospitale è
una regione particolarmente vasta e scarsamente abitata nello stesso tempo, ovvero il luogo ideale
dove uno scienziato potrebbe scegliere di effettuare esperimenti cosè pericolosi. Non a caso l'ex
Unione Sovietica effettuò alcuni dei suoi primi test atomici proprio in Siberia.79
Etere, energia, materia e gravità
Tra le scoperte più eclatanti di Nikola Tesla rimaste senza una conferma ufficiale vanno sicuramente
annoverate le caratteristiche dell'etere (attualmente chiamato energia del vuoto quantistico) e le sue
presunte connessioni occulte con gravità e mate-ria.80 Stando infatti alle sue dichiarazioni in merito,
egli sarebbe riuscito a imbrigliare questa ineffabile forma di energia gratuita e illimitata nell'intento
di porla al servizio delle necessità umane. Non esistono tuttavia documenti in grado di spiegare come
avrebbe fatto a trasformare quella che viene tuttora definita energia solo virtuale (quindi
inutilizzabile) in energia realmente fruibile.
Di certo, sappiamo solo che Tesla riteneva la materia, la gravitazione e ogni forma di energia dei
meri “sottoprodotti” dell'etere.81 Ma se per ipotesi ciò corrispondesse al vero, è chiaro che riuscire a
dominare le proprietà dell'etere (fonte primaria di tutte le cose) a piacimento significherebbe anche
far acquisire all'uomo un pericoloso potere di onnipotenza sul cosmo. Se da una parte, infatti, una tale
conoscenza consentirebbe sia lo sfruttamento di una fonte illimitata di energia che il controllo su
forze come inerzia e gravità, dall'altra diverrebbe addirittura possibile creare e smaterializzare
pianeti. Rivelare quindi simili scoperte in un mondo dominato da banchieri senza scrupoli come J. P.
Morgan (basti citare il fatto che nei primi anni del ’900 già era stato coniato il termine
“morganizzazione dell'economia”) sarebbe stato come porre una pesante ipoteca sul futuro
dell'universo. Una responsabilità che forse, vista la situazione del suo tempo (oggi addirittura
peggiorata), Tesla ha saggiamente preferito non assumersi.
La scienza senza limiti di Nikola Tesla
Secondo alcuni autori,82 il trasformatore di cui parlò Nikola Tesla in un articolo del 1892 non
sfruttava affatto le leggi già note sui campi magnetici di induzione creati dalle correnti alternate,83 in
quanto lo scienziato affermò di aver scoperto nuovi fenomeni della fisica basati su rapide scariche di
potenziali elettrostatici che, a suo dire, provocavano il rilascio di energia cinetica radiante
proveniente dall'etere.84 Questo tipo di forze, rimaste sottovalutate e incomprese persino ai
ricercatori moderni, erano state da lui identificate come “forze elettrostatiche dinamiche”.85 Stando
infatti alle laconiche dichiarazioni rilasciate dallo scienziato, egli era persuaso che gli elettroni non
sono i veri responsabili della formazione di alcuni particolari brillamenti di luce blu a carattere
transiente a cui aveva assistito durante i suoi esperimenti. Tali fenomeni luminosi cessavano non
appena il flusso di corrente iniziava a raggiungere i circuiti, producendo degli inspiegabili aumenti di

[PAG 85]
potenziale elettrostatico.86 Aggiunse che in alcuni casi gli effetti erano addirittura in grado di
annullare la forza di gravità.87
Questo genere di anomalia, mai studiata e approfondita dagli ingegneri moderni, viene da questi
ultimi universalmente considerata un mero disturbo e quindi si fa di tutto per scongiurarne la
manifestazione. Tesla invece l'aveva studiata con il massimo interesse, poiché solo uno scienziato
dotato della sua mente matematica eccelsa poteva giungere a comprendere l'enorme importanza di
alcuni fenomeni apparentemente cosè insignificanti. Iniziò quindi a fare una serie di ricerche che,
stando alle sue affermazioni, gli consentirono di imbrigliare questa potente e sconosciuta forma di
energia. Durante i decisivi esperimenti di Colorado Springs, condotti con ogni genere di potenza,
voltaggio e frequenza elettrica, Tesla affermò di essere finalmente riuscito a comprendere alcuni
meccanismi di interazione che avvenivano tra i campi elettromagnetici ordinari e questa enigmatica
forma di energia.88 Specificò in seguito che l'oggetto di questi studi era la relazione nascosta tra
l'elettricità e l'etere, un gigante energetico nascosto.
L'esistenza di tale entità fisica era stata supposta fino agli ultimi anni dell’800 senza che nessuno
scienziato fosse riuscito a trovare riscontri sperimentali diretti. Molti ricercatori dell'epoca, infatti,
supponevano che solo la presenza di un etere cosmico potesse spiegare la legge di gravitazione e la
trasmissione della luce in forma d'onda attraverso lo spazio. Nikola Tesla, invece, riferè di aver
individuato sperimentalmente le prove dell'esistenza dell'etere: spiegò che inviando degli impulsi
elettromagnetici di brevissima durata ed elevatissima intensità aveva osservato il formarsi di “un
momentaneo squilibrio dell'etere”, un po’ come se tali impulsi agissero risvegliando, seppur per
brevissimo tempo, un gigante addormentato.89 Lo scienziato continuò poi i suoi studi nella massima
riservatezza, arrivando ad acquisire una notevole conoscenza del fenomeno.
Nel 1908 il New York Times pubblicò una sua interessante affermazione a riguardo: “Ogni atomo
ponderabile è differenziato da un fluido tenue, che riempie tutto lo spazio meramente con un moto
rotatorio, proprio come fa un vortice d'acqua in un lago calmo. Una volta che questo fluido, ovvero
l'etere, viene messo in movimento, esso diventa grossolana materia. Non appena il suo movimento
viene arrestato, la sostanza primaria ritorna al suo stato normale. […] Può allora accadere che, se
riesce in qualche modo a imbrigliare questo fluido, l'uomo possa innescare o fermare questi vortici
di etere in movimento in modo da creare alternativamente la formazione o la sparizione della
materia. Dunque al suo comando, quasi senza sforzo da parte sua, vecchi mondi svanirebbero e nuovi
mondi entrerebbero nell'esistenza. L'uomo potrebbe cosè alterare le dimensioni di questo pianeta,
controllare le sue stagioni, aggiustare la sua distanza dal Sole, guidarlo nel suo viaggio eterno lungo
l'orbita di sua scelta, attraverso le profondità dell'Universo. Egli potrebbe far collidere i pianeti e
creare i suoi Soli e le sue stelle, il suo calore e la sua luce, egli potrebbe dare origine alla vita in
tutte le sue infinite forme. Dare origine alla nascita e alla morte della materia sarebbe il più grande
degli atti umani, cosa che darebbe all'uomo una conoscenza profonda della creazione fisica; tutto
questo gli permetterebbe di compiere il suo destino ultimo”.90
una nuova fisica della gravitazione
in opposizione alla teoria della
relatività di einstein

[PAG 86]
All'età di 81 anni Tesla scrisse: “Ho elaborato una teoria dina-mica della gravità in ogni dettaglio e
spero di rilasciarla al mondo molto presto. Spiega le cause di questa forza e il moto dei corpi celesti
sotto la sua influenza in modo cosè soddisfacente che metterà fine alle inutili speculazioni e false
concezioni, come quella della curvatura dello spazio. Secondo i relativisti, lo spazio ha una tendenza
alla curvatura che appartiene a una inerente proprietà o presenza dei corpi celesti. Volendo attribuirle
una parvenza di realtà, tale idea fantastica si contraddice comunque. Ogni azione è seguita da una
reazione e gli effetti di quest'ultima sono direttamente opposti a quelli della prima. Supponendo che
gli astri agiscano sullo spazio circostante causandone la curvatura, alla mia mente appare che gli
spazi curvi debbano reagire sugli astri e, producendo gli effetti opposti, annullare le curvature.
Poiché azione e reazione coesistono, ne consegue che la presunta curvatura dello spazio è totalmente
impossibile; ma, anche se esistesse, non spiegherebbe i moti osservati. Solo l'esistenza di un campo
di forza può spiegare questi moti e assumerla prescinde dalla curvatura dello spazio. Qualsiasi
letteratura sul soggetto è inutile e destinata all'oblio”.91
Fig. 28 - Disegno originale di Nikola Tesla sulla sua macchina volante a forma discoidale di nuova concezione. Da notare la straordinaria
somiglianza con i c.d. U.F.O., gli oggetti volanti non identificati di cui l'informazione ufficiale si ostina a negare l'esistenza, nonostante
tutte le prove radar, video e testimoniali raccolte in questi anni.
Tesla però non pubblicò mai la sua teoria dinamica della gravità, nel timore che potesse essere
utilizzata per fini distruttivi. La logica suggerisce tuttavia che, se come affermato da Tesla un corpo si
trova effettivamente immerso in un “oceano di etere” che ne determina sia il peso che l'effetto inerzia,
il suo movimento attraverso di esso dovrebbe produrre delle “onde” nel campo gravitazionale di
consistenza proporzionata al suo peso. Ciò premesso, negli anni ’80 l'esistenza delle c.d. onde
gravitazionali è stata dimostrata da uno studio sulla dispersione energetica di un pulsar stellare a due
neutroni chiamato PSR1913+16.92 Non ci possono quindi essere dubbi sul fatto che, se Tesla aveva
realmente scoperto le leggi della fisica che intrecciano etere e gravitazione, egli doveva essere anche
perfettamente in grado di costruire velivoli a propulsione antigravitazionale.
Lo scienziato dichiarò infatti di aver progettato macchine volanti prive di superfici portanti come
alettoni, eliche e altri accessori esterni, in grado di raggiungere velocità elevatissime, che avrebbero
potuto costituire nell'immediato futuro un importante deterrente in caso di conflitto:93 “La macchina
volante del futuro, la mia macchina volante, sarà più pesante dell'aria, ma non sarà un aeroplano. Non
avrà ali. Essa, a differenza di un aereo, sarà solida e stabile. Se voi la vedeste stazionare sul terreno
non cre