=== Scoperte scientifiche non autorizzate - Pizzuti Marco.pdf — CHUNK 2/19 ===
Chars: 43,667 | Offset: 44,273



[PAG 25]
Fig. 4 - Thomas Alva Edison
L'inventore della prima lampadina aveva inizialmente respinto i progetti sui motori a corrente
alternata come una corbelleria e poi offerto immediatamente dopo un posto di lavoro al suo ideatore.
Tale comportamento apparentemente contraddittorio traeva origine dal fatto che gran parte del suo
impero industriale si reggeva sui brevetti a corrente continua. La presentazione dei nuovi motori
elettrici a corrente alternata, quindi, doveva essere apparsa a Edison come uno shock commerciale e
un colossale smacco personale. Pertanto, è assai probabile che Edison decise di assumere il geniale
ingegnere alle sue dipendenze solo in quanto sarebbe stato troppo pericoloso lasciarlo libero di
andare dalla concorrenza. Preferè insomma metterlo al proprio servizio per sfruttarne le capacità in
altri compiti.
Forse mosso dallo stesso istinto di sfida che lo aveva portato al successo, Edison affidò al giovane
talento il compito di trovare una soluzione ai problemi tecnici che più lo assillavano, con la
promessa che, se fosse riuscito nell'impresa (circostanza che Edison stesso riteneva impossibile),
avrebbe ricevuto un premio di 50.000 dollari. Edison era in difficoltà proprio con i suoi clienti più
facoltosi, perché non era riuscito ad assicurare loro una fornitura elettrica adeguata, non aveva cioè
trovato il modo per accoppiare i generatori e le dinamo necessarie ad assicurare maggiore
erogazione di corrente da un solo dispositivo.48
Tesla, invece, circa un anno dopo avere assunto l'incarico,49 sciolse brillantemente il “problema
tecnico” lasciato aperto da Edison e si recò da lui con la cartella dei progetti. Come soluzione aveva
ideato ben 24 nuovi diversi tipi di dispositivi a corrente continua standard molto semplici da
regolare e accoppiare.50 Oltre a questi aveva disegnato anche un sistema di controllo che assicurava
la sincronizzazione di tutti gli impulsi di corrente.51 Si trattò di un successo personale a dir poco
clamoroso, poiché lo squattrinato immigrato serbo sbucato all'improvviso dal nulla era riuscito là
dove il più grande inventore allora conosciuto aveva fallito miseramente.
Edison brevettò e cominciò sia a utilizzare che a vendere i nuovi dispositivi inventati da Tesla, ma
una volta giunto il momento di pagare la ricompensa stabilita, si comportò da cinico uomo d'affari
senza scrupoli. Chiuse la questione del pagamento con una frase destinata a rimanere celebre: “Tesla,
ma lei non capisce lo humor americano!”.52 In altre parole, trattandosi solo di una promessa fatta
verbalmente, lo scienziato serbo avrebbe dovuto considerarla una battuta! Edison si rifiutò di onorare
la promessa fatta e di conseguenza Tesla ruppe ogni ulteriore collaborazione con lui per tornare a
dedicarsi allo sviluppo dei suoi progetti sui motori a corrente alternata. Il “divorzio” da Edison però,

[PAG 26]
seppur amaro da “digerire”, offrè finalmente a Tesla la grande opportunità di cui aveva bisogno per
realizzare le sue rivoluzionarie invenzioni. E, anche se per un breve periodo della sua vita fu
costretto a scavare fossi per due dollari al giorno in una ditta di costruzioni,53 alla fine il suo sogno
divenne realtà.
Le sue aspirazioni cominciarono a materializzarsi nel 1887, anno in cui il suo caposquadra parlò
dei progetti sui motori a corrente alternata al suo amico imprenditore A. K. Brown della Western
Union Telegraph.54 Brown, dopo aver saputo che Tesla aveva già costruito lampade ad arco che si
vendevano molto bene,55 mise a disposizione dell'inventore le proprie risorse finanziarie subito dopo
aver condiviso i rischi con un altro uomo d'affari. Venne cosè fondata la Tesla Electric Company e a
Tesla fu dato il 50% delle azioni con voto di maggioranza,56 mentre le quote restanti vennero divise
tra gli altri due soci.
Per poter vendere il suo motore a campo magnetico rotante lo scienziato aveva però bisogno di
realizzare prima di tutto un nuovo sistema completo di generatori a corrente alternata che lo potesse
alimentare. Così, dopo circa 6 mesi di lavoro, consegnò i progetti di tutti i dispositivi elettrici
necessari all'Ufficio Brevetti, un fatto che attirò l'attenzione dell’élite scientifica dell'epoca. Fu
quindi invitato come relatore a un convegno dell'Istituto Americano di Ingegneria Elettrica, per
presentare al mondo gli sviluppi della tecnologia a corrente alternata.57 Tra gli uomini d'affari
invitati all'evento vi era anche George Westinghouse, il magnate di Pittsburgh noto per aver inventato
il freno ad aria compressa dei treni e il sistema per lo scambio delle rotaie. Westinghouse prese la
sua decisione di investire su Tesla immediatamente dopo avere assistito alla sua conferenza del 16
maggio del 1888 presso il prestigioso istituto scientifico.58 Un mese più tardi stipulò un contratto
milionario con lo scienziato, acquistando la proprietà legale su tutti i suoi brevetti a corrente
alternata.
I limiti della corrente continua di Edison
Negli anni in cui si assistette all'avvento dell'energia elettrica, quest'ultima veniva sfruttata e
distribuita esclusivamente nella modalità diretta (la stessa che oggi viene impiegata prevalentemente
per le batterie) utilizzata da Edison con i suoi brevetti. A quell'epoca, infatti, la corrente continua
rappresentava ancora lo standard di riferimento sia per gli Stati Uniti che per tutto il resto del mondo
industrializzato.
La modalità continua, però, non era assolutamente adatta per coprire le lunghe distanze, poiché a
causa della legge di Ohm incontrava notevole resistenza sui cavi conduttori che la trasportavano. Ciò
comportava un enorme spreco di energia e la necessità di realizzare una nuova centralina elettrica
ogni chilometro circa per mantenerla sempre alla giusta tensione e potenza. Anche i cavi in rame da
impiegare dovevano essere molto spessi e costosi per sopportare il carico di calore generato dalla
resistenza del conduttore al passaggio della corrente. Peraltro, offriva prestazioni inferiori a quella
alternata e, se veniva preferita alla seconda, era solo in quanto non esistevano ancora né i sistemi
elettrici polifase né i motori a campo magnetico rotante inventati in seguito da Tesla. Di conseguenza,
per fornire energia elettrica in corrente continua a una città intera con il sistema di Edison occorreva
sopportare i costi per l'allestimento di una fitta rete di centrali e di numerose squadre di manutentori
pronte a intervenire su tutto il territorio.

[PAG 27]
Il progresso dell'umanità di Tesla
contro gli interessi privati di Edison
Sin dal primo giorno in cui Tesla lavorò al servizio di Edison per migliorare le sue dinamo, cercò
invano di convincerlo della necessità di abbandonare i progetti a corrente continua per passare alla
nuova tecnologia a corrente alternata di sua ideazione. Edison però fu irremovibile e difese sempre
accanitamente la “superiorità” dei propri brevetti, finendo cosè con lo sperperare molti investimenti
in una tecnologia superata. Tesla allora prima gli dimostrò l'inefficienza e i limiti delle sue centrali e
poi gli propose come soluzione quella di inviare correnti alternate polifase sulle linee elettriche. In
questo modo Edison avrebbe perso le royalty sui suoi brevetti, ma avrebbe potuto distribuire e
vendere corrente a basso costo ovunque ce ne fosse stato bisogno. Del resto, persino le lampadine
inventate da Edison funzionavano in modo molto più efficiente con la corrente alternata.
Tesla sosteneva che il futuro apparteneva ormai alle correnti alternate a frequenze che dovevano
oscillare tra i 50 e i 60 Hz (quelle utilizzate ancora oggi in America). Ciononostante Thomas Alva
Edison rimase ottusamente chiuso a qualsiasi apertura nei confronti della corrente alternata di Tesla
per non perdere la rendita offertagli dai suoi brevetti (tutti rigorosamente a corrente continua). Cosè,
quando Tesla passò al servizio di George Westinghouse e vennero prodotti i primi macchinari a
corrente alternata, ebbe inizio una vera e propria “guerra delle correnti”.

[PAG 29]
Capitolo II
DALLA GUERRA DELLE CORRENTI
AL TRIONFO DEI BREVETTI DI TESLA
Vista la fama internazionale di cui godeva Edison, furono veramente in pochi a rendersene conto
subito, ma i brevetti sui motori elettrici a corrente continua che avevano meravigliato il mondo
stavano per divenire improvvisamente obsoleti grazie alla rivoluzionaria tecnologia di Nikola Tesla.
Grazie a lui il mondo intero stava per essere catapultato improvvisamente nell'era della tecnologia
moderna. La strada per il successo, però, era piena di insidie, in quanto lo scienziato si trovò a dover
affrontare sia l'egoismo umano che la mentalità di un'epoca che certamente non gli apparteneva.
Fig. 5 - George Westinghouse
Nel 18911 lo scienziato acquisè la cittadinanza americana e stabilè il suo laboratorio nella città di
New York, in Houston Street. Era giunto dalla Croazia cosè povero che appena fu licenziato da
Edison riuscè a sopravvivere lavorando duramente come manovale.2 Alva Edison invece era uno
degli uomini più in vista d'America e godeva della massima stima sia nelle istituzioni che a livello
popolare. Sulla carta, quindi, il confronto tra lui e Tesla doveva apparire assolutamente impari, se
non addirittura improponibile. Eppure, appena quest'ultimo riuscè a trovare i finanziamenti necessari
a registrare i primi brevetti delle sue invenzioni, convinse un industriale del calibro di Westinghouse
a scommettere su di lui.
Da questa alleanza ebbe iniziò quella che passò alla storia come la “guerra delle correnti” tra

[PAG 30]
Edison e Westinghouse. Per vincere la contesa commerciale Edison cercò di demonizzare la
tecnologia a corrente alternata introdotta da Tesla, presentandola come pericolosa per il genere
umano. Per farlo, giunse addirittura a organizzare personalmente degli “spettacoli” in cui fulminava
cani e gatti randagi con tremende scosse di corrente elettrica alternata. In seguito passò ad animali di
taglia sempre più grande arrivando persino a “friggere” sulla pubblica piazza una elefantessa di
nome Topsy.
Fig. 6 - L'elefantessa Topsy mentre viene fatta abbrustolire viva da Edison con potenti scariche di corrente alternata. Tutti gli organi di
stampa furono chiamati ad assistere.
Fig. 7 - Per contrastare la campagna di demonizzazione messa in atto da Edison, Nikola Tesla si faceva attraversare il corpo
dall'elettricità accendendo i tubi a vuoto con le mani. Sfruttando “l'effetto pelle” dimostrò in modo spettacolare come fosse possibile
rendere innocua la corrente alternata alle alte tensioni semplicemente adottando le dovute precauzioni.
La propaganda del terrore promossa da Edison toccò il fondo quando l'inventore pensò di utilizzare i
brevetti di Tesla sulla corrente alternata per costruire la prima sedia elettrica del mondo. Il micidiale
strumento di morte venne infatti concepito e fatto costruire da Edison per essere dato in regalo allo
stato di New York, affinché lo utilizzasse nelle esecuzioni dei condannati a morte dinanzi a tutti gli
organi di stampa.
Nell'autunno del 1888, l'assemblea legislativa dello stato di New York promulgò una legge che
consentiva l'uso della sedia elettrica al posto dell'impiccagione.3 “L'onore” di fare da cavia capitò

[PAG 31]
all'omicida William Kemmler. Westinghouse allora pagò le spese all'avvocato del condannato per
tentare la via del ricorso in tribunale contro l'uso di questo nuovo tipo di esecuzione, ma lo perse.4 Il
6 agosto del 1890 l'esecuzione fu portata a termine, ma non si trattò della morte rapida e indolore
promessa. La corrente applicata era troppo debole per provocare una morte istantanea e durante la
prima scarica lo sventurato Kemmler fu letteralmente arrostito tra gli spasmi muscolari, una tortura
che durò circa 20 minuti. La morte sopraggiunse solo con la seconda scarica, dopo interminabili
minuti di agonia.5
Fig. 8 - La prima sedia elettrica del mondo fatta realizzare da T. A. Edison con i generatori di Tesla a corrente alternata.
Il 6 agosto, le autorità del carcere di New York hanno giustiziato il condannato a morte William
Kemmler con la sedia elettrica. La scarica elettrica era però troppo debole, e l'infelice
esecuzione si è dovuta ripetere una seconda volta producendo uno spettacolo orribile, molto
peggiore dell'impiccagione. New York Times, 7 agosto 1890
Fu grazie a questo tipo di espedienti e alla celebrità che aveva riscosso nel campo elettrico che nel
1892 Edison ottenne la vittoria sull'opinione pubblica. Solo un anno dopo, però, le sorti della guerra
delle correnti si rovesciarono di nuovo a favore di Tesla e di Westinghouse. Il 1° maggio del 1893,
infatti, il presidente degli Stati Uniti, Grover Cleveland, spinse lo storico interruttore che accese più
di 200.000 lampadine a luminescenza che illuminarono la prestigiosa fiera mondiale di Chicago, un
evento a cui parteciparono milioni di persone. Fu il definitivo trionfo della tecnologia a corrente
alternata di Tesla.6

[PAG 32]
Fig. 9 - La prestigiosa fiera di Chicago completamente illuminata dalla tecnologia di Tesla.
La separazione da Westinghouse
L'enorme successo scientifico e commerciale di Tesla fu talmente straordinario che iniziò a far
tremare la casta dei super banchieri. Quest'ultima, infatti, non aveva alcuna intenzione di perdere il
controllo assoluto sullo sviluppo tecnologico e industriale, in quanto fino a quel momento ciascun
comparto della società americana e del resto del mondo industriale era saldamente nelle mani
dell'alta finanza internazionale grazie allo strumento del debito.7 Tutti i grandi imprenditori
dell'epoca venivano tenuti sotto il loro giogo grazie a ricatti sulla concessione dei prestiti e
Westinghouse non faceva certo eccezione a questa regola. I banchieri, quindi, gli presentarono il
conto da saldare dopo il grande clamore suscitato dalla fiera di Chicago. Poiché sapevano che il suo
successo dipendeva dal genio di Tesla, fecero in modo di separarli e di ridurre entrambi
all'impotenza. Se non si fossero mossi in tempo sarebbe stato troppo tardi, poiché Westinghouse e
Tesla insieme stavano per divenire troppo ricchi per poter essere controllati con il debito.
A Westinghouse venne richiesta la restituzione immediata dei prestiti “generosamente” concessi,
facendogli provare il brivido della bancarotta. Per evitarla, i banchieri gli “consigliarono” di
rescindere il suo contratto con Tesla, lasciando a loro il totale controllo della società. George
Westinghouse fu cosè costretto a presentarsi allo scienziato nei panni di un caro amico che ha
disperato bisogno di aiuto.
Lo informò che, a causa dei debiti assunti dalla sua impresa per fronteggiare Edison, la vittoria
della guerra delle correnti gli stava per costare il duro prezzo del fallimento finanziario.8 Per
salvarlo dal fallimento Nikola Tesla stracciò il contratto che gli garantiva una rendita da
Westinghouse su ogni cavallo vapore prodotto con i suoi brevetti,9 da cui aveva già maturato crediti
per circa 12 milioni di dollari.10 Un contratto che valeva un patrimonio immenso e che gli avrebbe
permesso di realizzare in proprio qualsiasi altra invenzione. “Signor Westinghouse”, gli disse, “lei
mi è stato un amico, ha creduto in me quando gli altri non avevano nessuna fiducia; è stato abbastanza

[PAG 33]
coraggioso da andare avanti […] quando gli altri non avevano coraggio; mi ha sostenuto quando
persino i tecnici non riuscivano a vedere le grandi cose che io e lei avevamo davanti gli occhi; mi è
stato accanto da amico […]. Salverà la sua società, cosè potrà sviluppare le mie invenzioni. Questo è
il suo contratto e questo è il mio, li strapperò entrambi, e non avrà più problemi a causa delle mie
royalties”.11
Con l'espansione dei servizi pubblici e del mercato elettrico, infatti, Tesla avrebbe incassato
royalty su tutte le applicazioni dei brevetti del sistema a corrente alternata e sarebbe diventato in
breve tempo uno degli uomini più ricchi del mondo. Ciò avrebbe fatto di lui uno scienziato
completamente libero di realizzare le sue invenzioni senza compromessi con i poteri forti. Proprio
per tale ragione la lobby dei banchieri come unica alternativa alla confisca dei suoi beni concesse a
Westinghouse la possibilità di sbarazzarsi di quel contratto.12 E anche se Westinghouse era restio a
fare una cosa del genere, i finanzieri non gli lasciarono scelta.13
Edison e Tesla, il confronto
Nonostante oggi Nikola Tesla sia un personaggio completamente sconosciuto alle masse, il
patrimonio di conoscenze che ci ha lasciato in eredità fa di lui un gigante insuperato del genio e della
virtù umana. Al contrario, molti degli uomini di scienza attualmente più ricordati e celebrati dalle
istituzioni devono i loro riconoscimenti al semplice fatto di non avere mai costituito un problema agli
interessi delle lobby di potere. Una situazione di fatto che emerge subito evidente dal confronto
emblematico tra Edison e Tesla. Se infatti potessimo portare in giudizio il loro operato dinanzi a un
fantomatico “tribunale del progresso umano”, tra i due emergerebbero subito delle incommensurabili
differenze di spessore sia scientifico che morale.
Edison era un uomo cinico e spregiudicato, ma con un grande senso degli affari, che nelle sue
invenzioni procedeva esclusivamente per tentativi fino a quando non raggiungeva lo scopo. Anche se
fu certamente un inventore brillante e capace, a differenza di Tesla non potrà mai essere considerato
un vero scienziato, in quanto molto spesso ignorava persino le più elementari leggi della fisica che
erano alla base del funzionamento di ciò che andava realizzando.
Tale circostanza è dimostrata dal fatto che Edison, in Corte d'Appello, perse la causa contro l'uso
abusivo dei suoi brevetti sulle lampade da parte di Westinghouse.14 La svolta giudiziale a favore di
quest'ultimo venne raggiunta proprio grazie al tallone d'Achille di Edison, ovvero la sua totale
incomprensione della teoria che spiegava il funzionamento delle lampade da lui stesso prodotte. Per
vincere il confronto in tribunale a Westinghouse bastò assoldare dei tecnici esperti per dimostrare
pubblicamente e senza alcuna difficoltà l'incompetenza in materia dell'arrogante Edison. In tale
decisiva udienza venne accertato infatti che il celebre inventore, all'epoca della registrazione dei
suoi brevetti, non conosceva neppure la legge di Ohm da essi sfruttata! Una circostanza, questa, che
capovolse giuridicamente il risultato della sentenza di primo grado, visto che il giudice Bradley si
era servito proprio della summenzionata legge per sostenere il diritto di Edison sui brevetti da lui
registrati. Gli atti del processo testimoniano nei dettagli l'assoluta ignoranza in materia del grande
inventore:15
“Cosa sapeva della legge di Ohm, quando cominciò a produrre la sua lampada a filamento,

[PAG 34]
signor Edison?”, chiese l'avvocato della difesa di Westinghouse.
“Non conoscevo nei dettagli la legge di Ohm quando cominciai a lavorare, nel 1878, poiché
se li avessi conosciuti non avrei dovuto fare tanti esperimenti…”, rispose l'inventore.
“Perché la legge di Ohm le avrebbe permesso di non fare esperimenti?”. (avvocato)
“Perché avrei cercato di risolverla con la matematica; moltissimi matematici hanno lavorato
per me negli ultimi dieci anni, ma hanno tutti fallito”. (T. A. Edison)
“Ma non sono state le leggi della scienza elettrica a mostrarle la strada per i bruciatori ad alta
resistenza?”. (avvocato)
“Non credo. La matematica sembra venire dopo gli esperimenti, non prima”. (T. A. Edison)
“Signor Edison, lei ha utilizzato dei matematici per portare avanti il suo lavoro?”. (avvocato)
“Io posso assumere dei matematici, ma loro non possono assumere me”. (T. A. Edison)
Fu quindi grazie a questa storica deposizione che l'inventore americano perse una causa cosè
importante. Tale episodio emblematico è quindi illuminante, se si deve fare un confronto del
personaggio con Tesla. Pur volendo riconoscere a Edison il merito di aver avuto sia le giuste
intuizioni che la caparbietà per metterle commercialmente a frutto, ciò non può farci dimenticare
l'abisso d'ignoranza che lo separava da una figura scientificamente e matematicamente imponente
come quella di Nikola Tesla. Eppure, per quanto sia “strano” e ingiusto, mentre il nome del primo è
ampiamente ricordato dalle pagine di tutti i libri di testo, il nome del secondo è stato fatto precipitare
nell'oblio.
Tale squilibrio nella memoria storica risiede nel fatto che Tesla è stato uno scienziato “scomodo”,
le cui incredibili scoperte e invenzioni fanno ancora paura agli uomini più ricchi e potenti della
Terra. La sua scienza, infatti, costituisce tuttora una pericolosa minaccia che pende sui monopoli
energetici controllati dal gotha dell'alta finanza internazionale, di cui fa ancora parte la dinastia di J.
P. Morgan. Ciò premesso va aggiunto che Nikola Tesla, al contrario di Edison, possedeva anche un
umile e integro animo nobile, il vero tratto distintivo dei grandi personaggi della storia. Per tale
motivo il suo unico scopo dichiarato rimase sempre esclusivamente quello di restituire dignità alla
scienza, sottraendola al controllo dei banchieri per asservirla ai veri bisogni dell'umanità intera. Un
progetto grandioso, per il quale Tesla ha pagato con la damnatio memoriae. Eloquente il fatto che
persino il celebre tecnico H. Otis Pond, dopo aver lavorato per molto tempo al fianco di Edison, non
ebbe esitazioni nel definire Tesla “il più grande genio inventivo di tutti i tempi”.16
Se deve cercare un ago in un pagliaio procede con la diligenza dell'ape nell'esaminare
paglia per paglia, fino a quando trova l'oggetto della sua ricerca. Ero testimone
dispiaciuto di tale comportamento, sapendo che un po’ di teoria e di calcoli avrebbero
evitato il novanta per cento del suo lavoro.
– NIKOLA TESLA A PROPOSITO DI EDISON17
Lo scienziato che inventò il XX secolo
La scarsità di informazioni reperibili su Nikola Tesla a livello di divulgazione di massa ha fatto sè

[PAG 35]
che siano in pochi a sapere persino che fu lui a rendere sfruttabile la corrente alternata, come pure a
concepire la prima moderna centrale idroelettrica del mondo sulle cascate del Niagara.18 Di
conseguenza, coloro che possono farsi un'idea precisa su tutto l'immenso lavoro di ricerca compiuto
dallo scienziato si contano veramente sulle dita di una mano. E come risulta ovvio dall'evidenza
storica di una altrimenti inspiegabile “amnesia collettiva”, Tesla è stato uno scienziato ribelle caduto
in disgrazia a causa di un complotto di banchieri, che riuscirono a cancellarne la storia facendolo
apparire persino pazzo. Per rendere quindi giustizia all'immenso lavoro da lui compiuto e dissipare
le accuse di follia, possiamo iniziare con il ripercorrere alcuni dei principali successi che conseguè
in tutti i campi della fisica e dell'ingegneria.
Fig. 10 - Tesla a una cena con l’élite della finanza. Tra i commensali il super banchiere J.P. Morgan.
Appena trentaseienne (1892), ottenne i primi brevetti sul trasformatore elettrico polifase e i motori a
campo magnetico rotante.19 Il suo innovativo propulsore elettrico, per il quale ottenne più di 40
brevetti nel settore, era stato presentato pubblicamente la prima volta all'AIEE nel 1888, con la
ricerca dal titolo A new system of alternating current motor and trasformers. Sempre nello stesso
anno Tesla effettuò numerosi esperimenti sui raggi X, generandoli dai tubi a vuoto che utilizzava per
la corrente alternata e dagli speciali tubi di Crookes. Grazie a questi ultimi riuscè a produrre
immagini ai raggi X in grado di attraversare più persone, fino alla distanza di 15 metri.20 Purtroppo
la maggior parte della documentazione relativa a questi risultati dei suoi pionieristici esperimenti
andò letteralmente in fumo nell'incendio del suo laboratorio verificatosi nel 1895 in circostanze poco
chiare.21 Nell'incidente vennero distrutti anche i suoi studi sui motori a reazione e gli aerei a decollo
verticale,22 di essi restano solo alcuni appunti conservati al Museo di Belgrado.
Nel 1896 pubblicò sulla Electrical Review le foto ai raggi X ottenute con tubi di sua ideazione e
quindi diversi da quelli usati successivamente da Roentgen.23 Fece inoltre una lastra alla sua mano e
nel 1897 la presentò all'Accademia delle scienze di New York,24 insieme a una relazione.
Ciononostante non tentò mai di rivendicare la priorità della scoperta. Roentgen stesso si congratulò
con lui per la qualità delle sue immagini e Tesla come risposta scrisse amichevolmente Roentgen
Rays sulle sue lastre ai raggi X.25 Nel 1901 il tedesco Wilhelm Conrad Roentgen ricevette il premio
Nobel per la fisica al suo posto.
Tesla da parte sua continuò a lavorare febbrilmente progettando anche i primi circuiti sintonizzati

[PAG 36]
del mondo, indispensabili per il funzionamento di tutti gli apparecchi radio-televisivi,26 inventò
persino il tubo catodico alimentato da un trasformatore ad alta tensione anticipando e prevedendo
l'avvento della televisione.27 Pose le basi per lo sviluppo del microscopio elettronico ancora prima
della scoperta ufficiale degli elettroni.28 Nel 1896 aveva già realizzato il prototipo dell'altoparlante
moderno,29 del quale però divulgò i principi di funzionamento solo vent'anni più tardi, quando
provvide finalmente a registrare il brevetto.30
Sempre nel 1896 annunciò alla comunità scientifica mondiale la scoperta dei raggi cosmici e la
creazione di un sistema tecnologico per sfruttarne l'energia.31 Durante una conferenza stampa dichiarò
infatti quanto segue: “Ho iniziato i miei sforzi per imbrigliare l'energia dei raggi cosmici e posso
affermare ora con certezza di essere riuscito a mettere in funzione un marchingegno motorizzato che
funziona tramite essi. Posso dirvi nella maniera più generale che i raggi cosmici ionizzano l'aria,
creando molte particelle libere come ioni ed elettroni. Queste cariche vengono catturate in un
condensatore che funziona come scarico per il circuito del motore. Speravo di costruire il mio
motore su vasta scala, purtroppo le circostanze non sono state favorevoli la realizzazione di questo
mio progetto”.32
Nonostante i successi ottenuti da Nikola Tesla in ogni campo dello scibile umano, a parte luminari
come lord Kelvin e pochi altri, il resto degli scienziati accademici fu sempre molto critico e scettico
riguardo alle sue affermazioni. Con questo atteggiamento venne accolta anche la scoperta dei raggi
cosmici, che in seguito venne addirittura attribuita dall'establishment a un altro ricercatore, il fisico
tedesco Franz Victor Hess.33 Fu proprio quest'ultimo, infatti, a vedersi attribuire il premio Nobel nel
1936! L'anno successivo, alla conferenza sui raggi cosmici del 1897, Tesla registrò il primo brevetto
base per la costruzione della radio, ma anche in questo caso il Nobel venne consegnato a Guglielmo
Marconi nel 1909. Ancora nello stesso anno inventò l'iniezione elettronica per il motore a scoppio; il
tachimetro,34 ovvero l'indicatore di velocità presente su ogni automobile, e il contagiri meccanico.
Nel 1898, presso il Madison Square Garden di New York, dimostrò invece pubblicamente lo
spettacolare funzionamento di un futuristico battello elettrico di piccole dimensioni perfettamente in
grado di effettuare immersioni (fig. 11) e di essere manovrato a distanza con un radiocomando.
Fig. 11- Un prototipo dei battelli radiocomandati di Nikola Tesla.
Lo stupore degli spettatori per l'invenzione fu tale che furono in molti a credere (non esistendo
all'epoca nessuna tecnologia simile) che Tesla pilotasse il suo fantascientifico “marchingegno” con la

[PAG 37]
sola forza del pensiero.35 Per realizzarlo, Tesla inventò le porte logiche, poi divenute un componente
indispensabile dei computer, ponendo cosè anche le basi della robotica e dei sistemi di automazione
moderni. Inventò per esempio dispositivi a sintonia coordinata, che rispondono solo a una
combinazione di più onde radio dalle frequenze totalmente diverse.36 L'importanza del suo lavoro nel
campo è testimoniata dal fatto che gli inventori della moderna tecnologia informatica della seconda
metà del XX secolo si imbattevano sempre nei brevetti di base già depositati da Tesla37 ogni volta
che facevano domanda di brevetto.
L'avvento della tecnologia robot, quindi, venne preannunciata da Tesla già a fine ’800 come una
realtà del prossimo futuro, e quando il giornalista scientifico Waldemar Kaempffert (all'epoca ancora
studente al City College) si rivolse a lui immaginando che l'imbarcazione robotizzata a controllo
remoto fosse il prototipo di qualche nuova arma da guerra, Tesla gli rispose seccato: “Quello che
vede qui non è un siluro radiocomandato. Quello che vede è il prototipo di una razza di robot, di
uomini meccanici che svolgeranno il lavoro pesante per conto della razza umana”.38 Siccome Tesla
era troppo avanti rispetto alla cultura scientifica del suo tempo, tuttavia, furono veramente in pochi
coloro che lo presero sul serio e capirono esattamente a cosa stesse alludendo. Per tale motivo, i
primi riconoscimenti pubblici sulla tecnologia per il controllo di dispositivi robotizzati con guida a
distanza giunsero solo dopo la sua morte, ovvero quasi 50 anni dopo la dimostrazione del Madison
Square Garden. Era infatti il febbraio del 1944, quando il New York Times pubblicò il seguente
articolo commemorativo: “Il principio generale del sistema di controllo via radio risale agli albori
di quella che una volta veniva chiamata telegrafia senza fili. Alla prima mostra dell'elettricità
organizzata più di quarant'anni fa in questa città, Nikola Tesla manovrò e fece saltare in aria il
modellino di un sottomarino dentro una vasca”.39 Sempre nel 1898 Tesla brevettò la prima “candela
elettrica” (spark plug) per i motori a scoppio40 e concluse i lavori di costruzione della prima
centrale idroelettrica del mondo a corrente alternata sulle cascate del Niagara, fornendo energia
elettrica a tutta la città di Buffalo.41
Fig. 12 - La statua commemorativa di Nikola Tesla presso la centrale idroelettrica del Niagara.
Nel 1899, durante un esperimento a Colorado Springs, scoprè l'enorme potenziale calorico delle
onde ad alta frequenza ed elaborò le nozioni che un secolo dopo consentiranno lo sviluppo della
tecnologia a microonde.42 Studiando invece il comportamento delle frequenze estremamente basse

[PAG 38]
(ELF) Tesla si rese conto che la frequenza di risonanza della Terra era uguale a quella di risonanza
dello spazio compreso tra la superficie terrestre e la ionosfera (per circa 70/80 km da terra)
fissandole quindi entrambe a circa 8 Hz.43 Ciò accadeva mentre quasi tutto il mondo accademico del
suo tempo respingeva tali affermazioni con scetticismo e derisione.
Nel 1901 effettuò i primi esperimenti con i liquidi criogenici, brevettando il metodo di costruzione
e di impiego oggi utilizzato per i superconduttori moderni di ultima generazione.44 Sempre nel 1901
affermò di avere avuto l'evidenza sperimentale dell'esistenza di particelle con cariche frazionarie di
un elettrone, ovvero delle stesse particelle che 76 anni dopo altri scienziati ribattezzarono con il
nome di “quark”.45 Realizzò inoltre le macchine elettroterapiche, dopo aver scoperto che determinate
oscillazioni elettriche potevano arrecare benefici alla salute. Le sue sperimentazioni si estesero fino
a comprendere tutti i tipi di frequenze, comprese quelle utilizzate naturalmente dal corpo umano.
Giunse cosè a individuare anche gli effetti biologici positivi e negativi prodotti dai campi
elettromagnetici sull'uomo. Studiò in particolar modo le frequenze dello spettro a gamma bassa, dette
ELF (8-20 Hz), VLF (20-100 Hz),46 e concluse che le onde ELF molto basse, da 4 a 7 Hz, sono
altamente dannose all'attività bioelettrica del cervello, mentre altre leggermente più alte ne
favoriscono il rilassamento (8 Hz) e il benessere.47 Pertanto, anche il concetto moderno di
elettrosmog non è altro che una tardiva rivisitazione di questi studi pionieristici.
Nel 1913 inventò la turbina senza pale ad altissimo rendimento, un dispositivo tecnologicamente
troppo avanzato per trovare applicazioni commerciali nei primi anni del Novecento. In tale periodo,
infatti, la metallurgia non era ancora riuscita a produrre dischi metallici in grado di resistere senza
deformarsi alle altissime velocità prodotte dalla turbina Tesla.48 Ciononostante, lo scienziato riuscè a
collaudare le sue turbine senza pale di 45 cm di diametro da 200 cavalli a 35.000 giri al minuto negli
stabilimenti della General Electric di New York.49
Fu solo molti anni dopo, tuttavia, che l'invenzione ricevette almeno parte dell'attenzione che
meritava da tempo. Negli anni ’60 il prof. Warren Rice, docente d'ingegneria dell'Università
dell'Arizona, iniziò a studiarla e a comprenderne la superiorità tecnologica.50 Nel 1972, Walter
Baumgartner realizzò un modello sperimentale del motore a turbina di Tesla che funzionava ad aria
compressa con l'ausilio dell'iniezione a vapore. Il prototipo, nonostante non avesse la perfezione
raggiunta da quelli realizzati da Tesla, fu comunque in grado di produrre qualcosa come 30 cavalli
vapore a 18.000 giri dimostrando una percentuale di rendimento assai superiore alle turbine
tradizionali.51
Il brevetto di Tesla del 1916 per il condotto valvolare privo di parti mobili oggi noto come “diodo
fluido”52 costituisce una delle pietre miliari della moderna scienza dei fluidi.53 Nel campo
dell'aeronautica, Tesla inventò e brevettò l'aereo a decollo verticale,54 divenuto realtà solo negli anni
’70, quando i suoi progetti furono studiati per lo sviluppo del famoso cacciabombardiere britannico
Harrier.55
Nell'agosto del 1917 concepè la teoria delle onde che troviamo applicata nelle moderne
tecnologie di monitoraggio civili e militari. Nel 1934 tali scoperte e nozioni sulla risonanza delle
onde radio consentirono la costruzione delle prime apparecchiature radar e sonar.56 L'idea di Tesla di
sfruttare la trasmissione delle onde radio ad alta frequenza come proiettili da far rimbalzare sulla
superficie dei corpi presenti nello spazio per scopi di monitoraggio venne quindi attribuita dalla
storia della scienza ai costruttori materiali dei primi dispositivi in cui trovò applicazione. Lo
scienziato serbo, però, era stato il primo a spiegare che in tal modo le onde radio di ritorno

[PAG 39]
avrebbero determinato presenza, posizione e velocità di spostamento di un oggetto nello spazio. Egli
specificò persino che le onde radio potevano essere trasmesse in andata e ricevute in ritorno da una
sola antenna ricetrasmittente.57 Emile Girardeau, durante la costruzione del primo sistema radar
francese, ebbe infatti l'onestà di ammettere che esso venne concepito “in perfetto accordo con la
teoria elaborata da Tesla”.58 Di conseguenza, anche tutte le altre apparecchiature moderne che
sfruttano il fenomeno di risonanza derivano da quest'ultima, comprese le macchine diagnostiche come
TAC o RMN (Risonanza Magnetica Nucleare).
La bobina Tesla e la legge di risonanza
Per studiare tutte le possibili applicazioni dell'energia elettrica ad alto voltaggio e ad alta frequenza
Tesla realizzò uno strumento in grado di generare fulmini del tutto simili a quelli di origine naturale.
Riuscè nell'impresa sfruttando abilmente la legge di Ohm (la quale stabilisce che, in ogni conduttore
attraversato da una corrente elettrica, si produce una differenza di potenziale tra le sue estremità che
dipende dalla resistenza propria del conduttore) e applicandola in modo creativo per trasformare il
voltaggio e la frequenza dell'elettricità a corrente alternata. Scoprè infatti che poteva aumentarne o
diminuirne sia la tensione che la velocità d'inversione della polarità a proprio piacimento mediante
due semplici bobine di filo elettrico accoppiate,59 un dispositivo che in seguito venne chiamato
appunto trasformatore (o bobina) di Tesla. Nello stesso tempo, sviluppò un sistema di condensatore e
bobina di sintonia che è alla base di tutte le radio e le televisioni moderne.60
Con il fenomeno di risonanza Tesla aveva scoperto un effetto naturale che amplifica i movimenti
lievi rendendoli più ampi. Per semplificarne il funzionamento, è possibile immaginare un bambino
sull'altalena. La prima spinta servirà a farlo muovere avanti e indietro, noteremo a quel punto che nel
momento in cui l'altalena cambia direzione, la stessa si arresta per un attimo. Continuando a spingerla
lievemente in ogni preciso istante in cui si ferma prima di ricominciare un nuovo ciclo, la sua
velocità di movimento inizierà ad aumentare e in teoria potrebbe continuare a farlo all'infinito.
Tale aumento di oscillazione per mezzo di piccole spinte perfettamente cadenzate al giusto ritmo è
appunto detto “risonanza”. Applicando questo principio in campo elettrico riuscè a ottenere aumenti
di voltaggio (differenza di potenziale) e di frequenza praticamente illimitati,61 che impiegò nei suoi
pionieristici studi sulle proprietà inesplorate dell'energia elettrica. Questo nuovo tipo di
trasformatore caratterizzato da due circuiti elettrici risonanti (uno primario composto da pochi
avvolgimenti e una bobina secondaria di amplificazione con migliaia di spire) perfettamente
“accordati” tra loro consentè a Tesla di effettuare numerose scoperte nei più disparati campi di
applicazione. Grazie a esso giunse persino a dimostrare la possibilità di trasmettere energia elettrica
senza l'utilizzo dei fili. Gli fu infatti sufficiente avvicinare i tubi a vuoto delle lampade fluorescenti al
circuito risonante della sua bobina per farli illuminare senza alcun tipo di contatto.62 Durante questi
esperimenti scoprè anche come produrre artificialmente l'ozono, i fulmini globulari, i raggi X63 e
molto altro ancora.
Dal microscopio elettronico

[PAG 40]
all'acceleratore di particelle
Il 20 maggio del 1891 Nikola Tesla sbalordè la platea del Columbia College con la sua piccola
lampada a bottone di carburo di silicio, un'invenzione che rappresentava il prototipo del moderno
microscopio elettronico.64 Il dispositivo emetteva particelle elettrificate che si diffondevano in linea
retta partendo da un piccolo punto attivo sul bottone mantenuto ad alto potenziale. Sulla superficie
sferica del globo di vetro queste particelle riproducevano con immagini fosforescenti lo schema
della microscopica area da cui provenivano.65 L'unico limite materiale all'ingrandimento era
costituito dalle dimensioni della sfera di vetro, poiché più era lungo il raggio e maggiore era
l'ingrandimento.
La dettagliata descrizione che Tesla fece delle caratteristiche tecniche del suo nuovo dispositivo
lascia poco spazio alla fantasia. Costituisce cioè la prova che lo scienziato aveva costruito un nuovo
potentissimo strumento d'ingrandimento da un milione di volte. Aveva cioè ideato la tecnologia per
costruire un moderno microscopio elettronico. Ciononostante, il merito di questa invenzione venne in
seguito attribuito a Vladimir R. Zworykin nel 1939.66
La lampada a bottone di carburo di silicio di Tesla, inoltre, non era solo un avanzato strumento
d'ingrandimento, poiché grazie ai principi di risonanza da essa sfruttati consentiva di accelerare le
particelle di energia a velocità talmente elevate da poterle spingere in collisione fino a provocarne la
disintegrazione. Il dispositivo può quindi essere legittimamente considerato anche l'antenato di fine
’800 del moderno acceleratore di particelle. Usando il resistente materiale di carburo di silicio in un
globo di vetro quasi completamente sotto vuoto collegato a una fonte di corrente alternata ad alta
intensità e velocità, Tesla riusciva infatti a frantumare le perle di carbone del bottone.67 Ciò che
restava delle molecole dell'aria veniva caricato elettricamente e fatto rimbalzare tra il bottone e il
vetro a velocità sempre più elevate, fino a ottenere della polvere atomica dalla loro disintegrazione.
L'invenzione ufficiale del primo ciclotrone (ovvero la macchina che sfruttava la tecnica di
bombardamento delle particelle ideata da Tesla) venne attribuita nel 1939 a Ernst Orlando Lawrence
dell'Università di Berkeley (California) e gli valse il premio Nobel. Senza dubbio Lawrence poteva
non conoscere la lampada a bombardamento inventata da Tesla, ma di certo sapeva dei tentativi fatti
da Gregory Breit insieme ai suoi colleghi del Carnegie Institution di Washington nel 1929 per
costruire un ciclotrone. Tentativi che vennero fatti “guarda caso” con tecnologia Tesla o meglio con
una bobina da 5 milioni di volt. Tale strumento, infatti, si rivelò indispensabile per raggiungere la
potenza necessaria a scindere l'atomo. La descrizione della lampada a bottone di carburo di silicio,
detta anche a bombardamento molecolare di Tesla, è oggi reperibile nei registri permanenti di cinque
società specializzate.68
Il vero inventore della radio
Marconi è un bravo ragazzo, lasciamolo fare. Sta usando diciassette dei miei brevetti.
— NIKOLA TESLA69

[PAG 41]
Nel 1892 Tesla si recò in Germania, a Bonn, per discutere delle sue scoperte sulla fisica delle onde
con il prof. Hertz. Tuttavia le radicali divergenze di opinioni furono tali che l'incontro si concluse
bruscamente.70 Dopo il fallito tentativo di ottenere un cordiale confronto scientifico, Tesla non poté
fare altro che reimbarcarsi per gli Stati Uniti.
Solo un anno dopo, però, Tesla ebbe la sua rivincita nei confronti di Hertz alla conferenza
organizzata dai ricercatori del Franklin Institute della Pennsylvania e della National Electric Light
Association a St. Louis (Missouri). Era il 1893 quando Tesla effettuò il primo esperimento pubblico
al mondo sulla trasmissione radio.71 In quell'occasione mostrò sia le caratteristiche fisiche che le
particolari proprietà del suo rivoluzionario sistema di ricetrasmissione radio a circuiti risonanti.
Spiegò al pubblico di esperti di essere riuscito a sfruttare gli stessi principi fisici già utilizzati nel
suo apparato di trasmissione di energia elettrica senza cavo di ritorno (ovvero a un solo filo
conduttore). Aggiunse a tal proposito che la possibilità di inviare energia o segnali elettrici
attraverso il globo in maniera efficiente era strettamente legata alla scoperta dei meccanismi che
regolano i campi magnetici rotanti, specificando che si trattava di un meraviglioso fenomeno da lui
ampiamente descritto nelle relazioni già pubblicate quello stesso anno.72 Durante la storica
conferenza gli ingegneri del Benjamin Franklin confermarono gli straordinari risultati da lui ottenuti
nell'esperimento di trasmissione radio sulla lunga distanza. La ricetrasmissione delle onde radio
effettuata da Tesla era infatti caratterizzata dall'alta qualità del segnale e da una scarsa dispersione
del sistema. Lo scienziato elencò infine le cinque caratteristiche fondamentali che doveva possedere
un impianto radio:
Fig. 13 - Dimostrazione di Nikola Tesla del 1902 sulla trasmissione radio. Lo scienziato è contrassegnato dal numero 20, in basso.
•   un'antenna;
•   un collegamento a terra;
•   un circuito antenna-terra per la sintonizzazione;
•   un impianto di ricezione e uno di trasmissione sintonizzati l'uno sulla frequenza dell'altro;
•   un ricevitore di segnali.73
Nei suoi successivi esperimenti dimostrativi riuscè anche a far girare le onde radio intorno alla Terra
sfruttandone le proprietà risonanti e di conduzione, mentre le onde corte non risonanti utilizzate più
tardi da Marconi non furono neppure in grado di trasmettere un segnale oltre i 100 km!74 Sia il lavoro
di ricerca di Tesla sulla telegrafia senza fili che il resoconto delle sue conferenze venne pubblicato in
tutto il mondo (nonché sul Century Magazine) e tradotto in molte lingue.75 Le sue trasmissioni radio
venivano prodotte con trasmettitori modulabili su licenza della Loewnstein Radio Company e