=== Scoperte scientifiche non autorizzate - Pizzuti Marco.pdf — CHUNK 11/19 ===
Chars: 43,196 | Offset: 440,743

venne condotto
anche con altri uccelli, per un periodo di 40 giorni. In questo lasso di tempo la somministrazione
della mica venne sospesa per tre volte e nelle pause in questione le uova tornarono a essere deposte
completamente allo stato molle e senza guscio.11
L'esperimento sollevò un vespaio di polemiche: il “gotha” degli scienziati accademici sentenziò
arbitrariamente (per impostazione ideologica, quindi al di fuori del metodo galileiano della verifica
sperimentale) che la trasmutazione biologica alle basse energie non era possibile. Nella spiegazione
ufficiale relativa alle ricerche di Kervran si affermò che le galline ricavavano il prezioso calcio
necessario alla produzione del guscio dalle loro stesse ossa. Tuttavia gli esperimenti dimostrarono
oltre ogni ragionevole dubbio che gli animali erano in grado di produrre dei normali gusci di calcio
solo quando venivano alimentati con la mica. Per non essere obbligati ad ammettere una qualsiasi
fattispecie di trasmutazione biologica naturale, “scienziati” politicamente corretti elaborarono
tuttavia anche una diversa interpretazione del fenomeno. Secondo tale astrusa chiave di lettura
ortodossa la mica sarebbe in grado di stimolare un meccanismo metabolico idoneo a sfruttare il
calcio presente nelle ossa. Pertanto, l'unico modo per rimuovere ogni dubbio in proposito sarebbe
quello di somministrare la mica alle galline (contestualmente a una dieta priva di calcio) per un lungo
periodo di tempo. Se le galline continuassero a deporre uova con un guscio perfettamente normale

[PAG 188]
senza subire alcun indebolimento dello scheletro, allora si dovrebbe definitivamente ammettere
l'effettiva esistenza dell'alchimia biologica. Ma, come sempre accade nel caso delle scoperte più
rivoluzionarie, gli studi di Kervran vennero rapidamente eclissati dall'establishment accademico
ortodosso.
Numerosi illustri scienziati accademici “fuori dal coro”, tuttavia, hanno ritenuto attendibili gli
esperimenti di Louis Kervran, in aperto contrasto con i verdetti ufficiali maggioritari, un sostegno
minoritario cosè autorevole che gli valse addirittura la candidatura al Nobel per la fisica nel 1975.12
Egli infatti condusse tutte le sue ricerche nei più prestigiosi laboratori dell'Università di Parigi, in
piena ottemperanza alle regole del metodo galileiano, ma nonostante questo la scienza accademica
continua a ignorare il fenomeno della trasmutazione naturale. Kervran comunque ebbe l'enorme
merito di essere riuscito ad aprire una breccia nel dogma ortodosso dell'impossibilità della
trasmutazione a debole energia in tempi non sospetti, ovvero quando ancora non era stata scoperta la
fusione fredda. Ed ecco alcune sue importanti affermazioni in proposito: “Il fenomeno vitale non è di
ordine chimico& Il nucleo degli atomi degli elementi leggeri è abbastanza diverso da quello che i
fisici nucleari considerano come modello medio, valendo questo solo per gli elementi pesanti& La
Natura muove particelle da un nucleo all'altro - particelle come nuclei di idrogeno e ossigeno e, in
qualche caso, nuclei di carbonio e litio. C’è cosè una trasmutazione& La trasmutazione biologica è un
fenomeno completamente diverso dalla fissione o fusione atomica della fisica& essa svela una
proprietà della materia mai vista prima di questo lavoro”.
Kervran iniziò a condurre i suoi test dopo aver osservato alcuni fenomeni naturali apparentemente
inspiegabili. Nella muta periodica, granchi e gamberi abbandonano la loro vecchia corazza (formata
prevalentemente da calcio) per formarsene una nuova. Durante tale processo i crostacei rimangono
completamente privi di difese e impossibilitati a procurarsi il calcio dalle loro prede. Il granchio è
cosè costretto a nascondersi fino a quando (nel brevissimo periodo di un paio di giorni) non riesce a
riformarsi un nuovo guscio protettivo. Tuttavia Kervran notò che l'acqua marina contiene troppo poco
calcio (circa lo 0.042%) per giustificare la produzione cosè rapida della spessa corazza del
crostaceo. Inoltre l'analisi chimica effettuata sull'intero corpo di un granchio rivelò che esso
conteneva calcio sufficiente a produrre solo il 3% del guscio, anche considerando il carbonato di
calcio immagazzinato nel suo sistema epatico prima della muta. Tanto i granchi quanto altri crostacei
hanno dimostrato di riuscire a produrre i loro gusci persino in acqua completamente priva di calcio.
Kervran riporta per esempio un esperimento in cui un gambero venne inserito in un contenitore con
dell'acqua marina assolutamente priva di carbonato di calcio, evidenziando come il crostaceo fosse
ancora perfettamente in grado di ripristinare le sue difese naturali.13
Diverse ricerche, stessi risultati
Nel 1975 due esperti chimici, O. Heroux e D. Peter della divisione di Scienze biologiche del CNR
canadese, condussero un meticoloso esperimento con i topi.14 Misurarono l'ammontare di magnesio
introdotto nel loro metabolismo col cibo, con l'acqua e perfino con l'aria. Successivamente
confrontarono i risultati degli esami con la quantità di magnesio espulso in maniera naturale in tre
periodi di 69, 240 e 517 giorni. Le cavie furono poi alimentate in modo tale che l'ammontare di
magnesio ingerito fosse inferiore a quello espulso per via corporea. Ci si aspettava quindi che la

[PAG 189]
quantità di magnesio espulso subisse un grave deficit molto prima del 517° giorno. Terminato
l'esperimento, le cavie furono vivisezionate per dimostrare la completa assenza del magnesio nel
loro corpo.15 Gli esami, tuttavia, rivelarono l'esatto opposto, ogni piccolo roditore possedeva ancora
82 mg circa di magnesio nel proprio organismo.16 I risultati quindi non corrispondevano affatto alle
previsioni, in quanto la quantità di magnesio sarebbe dovuta essere assai inferiore. I due ricercatori
verificarono allora l'accuratezza delle loro misurazioni inviando i corpicini delle cavie ad altri due
laboratori (alla divisione di Chi-mica del CNR canadese e al reparto di Chimica dell'Università di
McMaster), che però confermarono essenzialmente i risultati da loro ottenuti.17
Nel 1959 il dr. Julien, dell'Università di Besançon, ha provato che se le tinche (pesci d'acqua
dolce) vengono poste in acqua contenente il 14% di NaCl (cloruro di Sodio), la loro produzione di
KCl (cloruro di Potassio) aumenta del 36% entro 4 ore.18 Per quanto riguarda invece gli esperimenti
con i batteri, i risultati sono stati ancora più evidenti: essi infatti riescono a sintetizzare proteine non
presenti nella soluzione di coltura. Il biochimico Komaki dell'università giapponese di Mukogawa
dimostrò che molte varietà di microrganismi (per esempio l’Aspergillus niger, usato nella
produzione di acido gallico e acido citrico, e il Saccharomyces cerevisiae, il comune lievito del
pane e della birra) “creano” potassio durante la loro crescita. Pertanto gli scienziati avanzarono
addirittura l'ipotesi che la formazione di molti depositi minerali non sarebbe dovuta ai consueti
processi geologici, bensè alla produzione metabolica di masse batteriche sotterranee.19
Probabilmente, quindi, tutti gli esseri viventi all'occorrenza sono capaci di attivare le reazioni a
debole energia che portano alla trasmutazione di alcuni elementi disponibili in altri non disponibili
ma indispensabili.
La trasmutazione biologica nell'uomo
Kervran descrive anche alcuni esperimenti condotti sull'uomo nel 1959, in due località torride del
deserto del Sahara, che avevano l'obiettivo di determinare il fabbisogno nutrizionale umano in
condizioni di calore estremo. Nel primo esperimento venne comparata la quantità di magnesio
ingerito con quella espulsa per via corporea: ogni soggetto espulse quotidianamente (con feci, urina e
sudore) in media 117,2 mg di magnesio in più rispetto a quello ingerito. Considerando che il corpo
umano ha una riserva di 5000 mg di magnesio, si può facilmente calcolare che in circa 43 giorni le
riserve si sarebbero dovute esaurire. L'esperimento tuttavia fu protratto per 180 giorni, e ogni giorno
ogni soggetto continuò a espellere i suoi bravi 117,2 mg di magnesio.
Nel secondo esperimento (condotto in una località ancora più arida), fu rilevato che ogni uomo
espelleva mediamente ogni giorno 256 mg di magnesio in più rispetto a quello ingerito: in tali
condizioni il magnesio si sarebbe dovuto esaurire dopo soli 20 giorni. L'esperimento invece si
protrasse fino a 220 giorni senza giungere (seppur in ritardo) al risultato previsto.
Sembrerebbe inevitabile concludere che il corpo umano è in grado in qualche modo di sintetizzare
magnesio& e pare che proprio questo processo ancora ignoto gli conferisca una maggiore resistenza
al clima torrido, a patto che vi sia un maggiore apporto di sodio.20 Kervran ha inoltre verificato la
generazione di calcio da magnesio e da silicio, una scoperta che, se fosse stata riconosciuta dai
circoli accademici ortodossi, avrebbe potuto avere grande rilevanza terapeutica. I medici, per
esempio, sanno perfettamente che nei casi di fratture ossee o di malattie come l'osteoporosi in genere

[PAG 190]
viene somministrato del calcio, che però è di difficile assorbimento. Spesso quindi la
decalcificazione continua, nonostante il massiccio apporto esterno del minerale.
La fitoterapia invece sembra convergere con il concetto di trasmutazione biologica e con i principi
fisici scoperti da Kervran. L'antica scienza delle erbe, infatti, per tali patologie prescrive la
somministrazione per via orale di polvere di equiseto (Equisetum arvense, meglio se coadiuvato da
potassio e magnesio). Gli studi di Kervran fortunatamente trovano conforto negli esperimenti e nel
lavoro svolto da altri stimati ricercatori. Il prof. Perrault dell'Università di Parigi, per esempio, ha
scoperto che l'ormone aldosterone (secreto dalle ghiandole surrenali e noto per la sua capacità di
favorire la ritenzione di acqua e di sodio e l'escrezione del potassio) provoca una trasmutazione di
sodio in potassio, una fattispecie che in certi casi potrebbe rivelarsi fatale per il paziente. Quando il
livello di potassio nel sangue raggiunge circa i 350 mg per litro, infatti, possono verificarsi problemi
cardiaci.
La trasmutazione biologica delle piante
Nel 1971, Kervran condusse molti esperimenti anche sulle piante nel laboratorio francese della
Société des Agriculteurs. Anche in questo caso i suoi test dimostrarono che durante la germinazione
dei semi di avena si crea una notevole quantità di elementi precedentemente non presenti nei semi o
nel terreno di coltura. La descrizione degli esperimenti e dei metodi adottati è poi stata interamente
documentata nel volume Prove in biologia delle trasmutazioni a debole energia. Kervran, dopo aver
studiato per anni il comportamento dei vegetali in laboratorio, si convinse che ciascun genere di
pianta può tramutare solamente determinati elementi, ma non altri, con specifiche reazioni
enzimatiche.
Nel 1946 Henri Spindler, il direttore del Laboratorio marittimo francese di Dinard, indagando
sull'origine dello iodio nelle alghe marine, scoprè che la comune alga laminaria (simile alla lattuga)
è in grado di “fabbricarsi” tutto lo iodio di cui ha bisogno anche se viene posta in acqua dove tale
minerale è assolutamente assente.21 Ancora, negli anni ’50 l'insigne professore Pierre Baranger,
direttore del Laboratorio di Chimica organica all’École Polytechnique di Parigi, effettuò un gran
numero di accurati esperimenti di germinazione, indipendentemente e autonomamente rispetto a
Kervran. Anch'egli al termine dei suoi studi concluse che le piante sono in grado di trasmutare gli
elementi, dichiarando pubblicamente quanto segue: “I miei risultati sembrano impossibili, ma sono
qui. Ho preso ogni precauzione. Ho ripetuto gli esperimenti molte volte. Ho fatto migliaia di analisi
per anni. Ho fatto verificare i miei risultati da terze parti che non sapevano su cosa stessi indagando.
Ho usato diversi metodi. Ho cambiato i miei esperimenti. Ma non c’è via d'uscita. Dobbiamo
rassegnarci all'evidenza: le piante trasmutano gli elementi”.22
Il rigore con cui Kervran condusse i suoi esperimenti, le sofisticate tecnologie da lui adoperate per
i controlli, i prestigiosi laboratori di ricerca utilizzati e il numero delle verifiche effettuate23
escludono categoricamente che si sia trattato solo di errori sperimentali, come sostengono gli
accademici fedeli ai dogmi della fisica ortodossa. Alcuni dei suoi esperimenti, inoltre, sono stati
ripetuti dagli accademici all'unico reale scopo di smentirne i risultati e screditare Kervran come è
stato fatto anche nel caso di Fleischmann e Pons. Il fallimento dei test di laboratorio nell'ambito della
sperimentazione sulle piante può essere per esempio facilmente provocato utilizzando dell'acqua

[PAG 191]
distillata, bidistillata o tristillata in luogo dell'acqua oligominerale raccomandata da Kervran.

[PAG 193]
Parte terza
ETERE, RELATIVITÀ, GRAVITÀ:
LE FRAGILI FONDAMENTA
DELLA FISICA MODERNA

[PAG 195]
Capitolo XV
“ETERE O NON ETERE”,
QUESTO È IL PROBLEMA!
Per comprendere a fondo le teorie che attribuiscono un ruolo fondamentale all'energia del vuoto nei
processi di creazione della materia e della trasmissione dell'energia nello spazio è necessario
soffermarsi brevemente su alcune delle principali scoperte storico-scientifiche legate all'intima
composizione dell'atomo.
Nel 1895 il fisico tedesco Wilhelm Roentgen, mentre stava conducendo degli esperimenti sui raggi
catodici, scoprè casual-mente di aver prodotto l'emissione di una misteriosa radiazione che
denominò radiazione “X”, poiché non era riuscito a identificarne la natura. Due anni più tardi, Joseph
John Thomson, nel corso degli esperimenti sulle emissioni generate dal passaggio di energia elettrica
tra un elettrodo (catodo) e un altro (anodo) attraverso il gas contenuto in un tubo, dimostrò che
l'atomo è formato da altre particelle più piccole di carica negativa,1 che chiamò “corpuscoli” (gli
elettroni). Il fisico britannico Henry Moseley verificò poi la stretta relazione esistente tra la
frequenza delle radiazioni (velocità di vibrazione) e il numero atomico degli elementi, concludendo
che la carica elettrica di un atomo ne determina allo stesso tempo massa e peso.
Nel 1911 Ernest Rutherford eseguè un esperimento cruciale per comprendere la struttura interna
dell'atomo, bombardando un sottilissimo foglio d'oro posto fra una sorgente di particelle alfa e uno
schermo di solfuro di zinco. Le particelle, attraversando la lamina, lasciarono una traccia del loro
passaggio sullo schermo, e in questo modo Rutherford poté constatare che la traiettoria dei raggi alfa
non veniva quasi mai deviata dall'impatto con il bersaglio. Solo l’1% dei raggi incidenti, infatti,
veniva deviato o respinto dal foglio d'oro.2 Sulla base di questo fondamentale esperimento,
Rutherford comprese che quasi tutta la massa dell'atomo è concentrata in una porzione di spazio
molto piccola, dalla carica elettrica positiva: il nucleo. Lo scienziato intuè inoltre che le particelle di
carica elettrica negativa gli ruotano attorno, un po’ come avviene per le orbite dei pianeti.
Nel 1913, il fisico danese Niels Bohr, colmando alcune lacune della teoria di Rutherford,
confermò l'idea secondo cui la composizione di un atomo può essere paragonata a un sistema solare
in miniatura, dove ogni atomo è costituito da un nucleo (pari a circa l’1% del volume complessivo)
intorno a cui ruotano vorticosamente degli elettroni privi di massa materiale.3 Da allora gli atomi
vengono rappresentati graficamente dai fisici come delle minuscole biglie, la cui apparente solidità
materiale è prodotta esclusivamente da campi di forza (attrattivi/centripeti e repulsivi/centrifughi).
L'unico elemento dell'atomo che possiede una massa (energia soggetta ad attrazione gravitazionale) è
il suo centro, ovvero l'interno del nucleo, in cui l'energia è tenuta concentrata dalla forza
d'interazione nucleare forte, il cui valore è circa 100 volte superiore a quello della forza
elettromagnetica. Ciò significa che l'atomo per circa il 99% del suo volume è “vuoto”, poiché il suo

[PAG 196]
“guscio esterno” è in realtà solo un campo di forza elettromagnetico prodotto da una nube elettronica
che orbita intorno al nucleo.4 Di conseguenza, la materia cosè come la percepiamo attraverso i sensi
è solo un'illusione generata dai diversi stati di energia.
La “svolta” di Einstein
Il metodo dell'investigazione scientifica moderna cominciò a delinearsi nel XVI secolo con Galileo
Galilei, lo scienziato a cui possiamo attribuire la nascita del concetto di “scienza esatta”. Tuttavia,
esiste un problema di base rimasto irrisolto nel tempo che accomuna tutti gli scienziati ante litteram e
quelli propriamente detti: il dilemma dello spazio “vuoto” e dello spazio “pieno”. Nonostante i
fenomeni fisici di natura ondulatoria appaiano spiegabili solo supponendo l'esistenza di uno spazio
“pieno” di energia latente, almeno fino all'inizio del ’900 l'individuazione materiale di una simile
entità fisica (etere) ha sempre costituito un problema apparentemente insormontabile. Gli scienziati,
quindi, arrivarono a supporre l'esistenza dell'etere solo per conferma indiretta. Se per esempio
immaginiamo la luce come un'onda elettromagnetica, per spostarsi nello spazio cosmico deve avere
necessariamente bisogno di un mezzo di propagazione, esattamente come una comune onda marina
può trasmettere il suo moto solo attraverso l'acqua. In caso contrario, ovvero in completa assenza di
un mezzo formato da energia cosmica sempre immanente allo spazio, siamo costretti a concepire la
luce composta da piccoli corpuscoli di materia (particelle o pacchetti di energia) in grado di
viaggiare come “proiettili” attraverso il vuoto assoluto.
Tale controversia scientifica, ormai conclusasi definitivamente con la vittoria dei sostenitori dello
spazio “vuoto”, viene troppo spesso scambiata dalle masse per una tediosa discussione accademica
di scarsa rilevanza pratica, quasi alla stregua dei dibattiti medioevali sul “sesso degli angeli”. In
realtà, invece, l'adozione di una delle due teorie piuttosto che l'altra come presupposto della scienza
moderna ha risvolti pratici di enorme importanza anche nella vita di tutti i giorni. Basti pensare che,
secondo gli scienziati che sostengono l'ipotesi dello spazio “vuoto”, vivremmo in un universo dove la
quantità di energia effettivamente disponibile per l'uomo rispetto all'immensità del cosmo è scarsa
(quindi si tratterebbe di un bene dall'alto valore economico). Viceversa, per i fisici convinti
dell'ipotesi opposta (i fisici “eretici”), saremmo letteralmente immersi in un “oceano” infinito di
energia gratuita (la cosiddetta free energy). L'attuale sistema economico mondiale è interamente
fondato sul concetto di scarsità delle risorse energetiche e quindi sulle teorie scientifiche dello
spazio “vuoto”, che per “difetto congenito” non sono in grado di offrire alternative tecnologiche allo
sfruttamento dei carburanti fossili e del nucleare “sporco” delle centrali a fissione.
Il trionfo della dottrina dello “spazio vuoto” risale agli inizi del ‘900, ovvero quando le teorie
della relatività (relatività ristretta, del 1905, e relatività generale, del 1916) elaborate da Albert
Einstein sono state adottate dalla comunità scientifica accademica come inviolabili dogmi a cui non è
ammesso opporre alcuna obiezione. Se in passato la discussione scientifica era aperta, oggi i
ricercatori che osano sostenere apertamente la teoria dello “spazio pieno”, o solo mettere in dubbio
la relatività, subiscono delle vere e proprie “scomuniche scientifiche” da parte dell'establishment. Di
conseguenza, gli scienziati moderni che come Nikola Tesla hanno sempre fermamente sostenuto il
contrario di Einstein possono essere legittimamente considerati una sorta di “eretici”. Ciononostante,
per scoprire gli “scheletri nell'armadio” della teoria ufficiale dello spazio “vuoto” è sufficiente
analizzare i fatti al di là delle convenzioni accademiche, iniziando con il ripercorrere sinteticamente

[PAG 197]
le pagine più significative della storia della scienza.
La natura della luce tra “spazio
vuoto” e “spazio pieno”
Nella meccanica classica, il primo studio di una certa rilevanza scientifica sulle modalità di
propagazione della luce venne elaborato da Giovanni Keplero nel 1604.5 La sua ipotesi aprì cosè la
strada alla teoria della luce/onda, poi ripresa mezzo secolo più tardi dallo studioso gesuita
Francesco Maria Grimaldi (1618-1663).6 Quest'ultimo, osservando lo sdoppiamento delle ombre,
scoprè la diffrazione,7 una caratteristica tipica delle onde (per diffrazione si intende la deviazione
della traiettoria delle onde quando incontrano un ostacolo sul loro cammino). Le prime basi teoriche
di questa scoperta vennero poste nel 1678 da Christiaan Huygens (1629-1695),8 il quale definè la
luce come un'onda longitudinale in un mezzo elastico. La spiegazione di Huygens partiva dal
presupposto secondo cui la luce doveva essere generata dal moto di qualcosa. Egli riteneva infatti
che, se per eccitare i terminali nervosi della retina dell'occhio umano doveva necessariamente
esserci il movimento di un mezzo tra l'oggetto e l'occhio, allo stesso modo la trasmissione della luce
in forma d'onda nello spazio vuoto (teoria ondulatoria della luce) doveva avere bisogno di un
medium, l'etere. Huygens trovò quindi una causa unitaria per la propagazione dei fenomeni acustici e
luminosi, considerandoli entrambi dovuti a vibrazioni longitudinali, ovvero a vibrazioni dell'etere
nel caso della luce nel vuoto, e vibrazioni di “molecole” di corpi elastici come acqua e aria nel caso
del suono. Concluse inoltre che, per spiegare la propagazione di onde veloci come quelle luminose,
bisognava 
ammettere 
l'esistenza 
di 
una 
sostanza 
(l'etere) 
capace 
di 
compenetrare
contemporaneamente sia lo spazio vuoto che quello occupato dalla materia ordinaria.9
Il concetto di luce/onda della teoria ondulatoria implicava quindi implicitamente l'esistenza di uno
spazio “pieno” di una qualche forma di energia sottile necessaria alla propagazione delle onde
luminose nel cosmo privo di atmosfera (per es. tra il Sole e la Terra). Tra i sostenitori della teoria
dello spazio “pieno” vi furono illustri scienziati come Galileo Galilei (1564-1642) e Cartesio (1596-
1650). La teoria ondulatoria, però, venne poi fortemente contrastata dalla teoria corpuscolare
elaborata da Isaac Newton (1643-1727), secondo cui la luce non è composta da onde, ma da
particelle (corpuscoli) proiettate a elevata velocità nello spazio.10 Tale interpretazione del fenomeno
aveva il vantaggio di spiegare efficacemente sia la propagazione della luce su linee rette che il suo
riflettersi sulle superfici senza dover contemplare anche l'esistenza dell'etere (energia del vuoto). La
teoria ondulatoria, al contrario, per poter essere valida aveva assolutamente bisogno di dimostrare
l'esistenza di un medium “ineffabile” per la diffusione della luce nello spazio. Se consideriamo infatti
la luce come un'onda simile al suono, che attraversa elementi come l'aria e l'acqua, bisogna trovare
una spiegazione al fatto che la prima riesce a propagarsi nel vuoto, mentre il secondo no.
L'etere di Leibniz

[PAG 198]
G. W. Leibniz (1646-1716), nel capitolo Theoria motus concreti del suo saggio Hypothesis Phyisica
Nova, pubblicato nel 1671, descrisse sinteticamente i moti dei corpi astrali, dichiarando di credere
all'esistenza di un mezzo chiamato “etere” posto tra il Sole e il globo terrestre. Tuttavia, non fu mai in
grado di elaborare una teoria completa riguardo a esso e si limitò, come gli scienziati prima di lui, a
fornire una spiegazione molto sommaria del fenomeno: “Per la sola rotazione del Sole attorno al
proprio centro, l'etere con i pianeti è trasportato attorno al Sole.11 La presenza di un corpo che, per
una qualunque causa, si troverà ad ascendere, turberà questi flussi d'etere, che tenderanno a far spo-
stare il corpo verso posizioni di minor turbolenza, ovvero verso la superficie. L'elasticità delle
particelle d'etere tende a riportare tutte le parti di materia sensibile nella posizione originale. Da
tutto questo ha origine la gravità”.12
Huygens e il fenomeno della rifrazione
Huygens riteneva che le onde elettromagnetiche fossero prodotte da perturbazioni dell'etere, ma non
tentò mai di definire la natura di quest'ultimo con una teoria completa, limitandosi a descriverlo
semplicemente come il mezzo necessario per la propagazione delle onde luminose nello spazio.13
Egli giunse a tale convinzione dopo aver constatato che solo il concetto di etere poteva spiegare il
fenomeno della rifrazione.14 Newton in seguito rigettò l'ipotesi di Huygens, poiché riteneva che
l'idea di un'onda longitudinale non fosse in grado di spiegare la birifrangenza della luce.15 Lo
scienziato, dunque, pur accogliendo l'idea dell'esistenza di un mezzo etereo, non lo considerava
responsabile della propagazione della luce nello spazio vuoto, dichiarandosi favorevole all'opposta
teoria corpuscolare. Huygens, da parte sua, riteneva invece che la birifrangenza fosse dovuta al moto
ondulatorio generato contemporaneamente dalla materia e dall'etere che ne riempie gli spazi.16
L'etere nella gravitazione di Newton
Isaac Newton, nonostante fosse un sostenitore della teoria corpuscolare, non eliminò mai il concetto
di etere dalla sua teoria gravitazionale. In una lettera del 1679 a Boyle scrisse infatti quanto segue:
“Io suppongo che vi sia diffusa ovunque una sostanza eterea, capace di contrarsi e di dilatarsi,
fortemente elastica e del tutto simile all'aria da ogni punto di vista, pur essendo molto più sottile di
essa”.
Nel 1704 venne pubblicata la prima edizione del suo Opticks, in cui postulò l'esistenza di “un
mezzo etereo capace di trasmettere vibrazioni più velocemente della luce”. Queste vibrazioni erano
in relazione con le radiazioni termiche: “Il calore della stanza calda non è trasportato nel vuoto dalle
vibrazioni di un qualche mezzo più sottile dell'aria, il quale, dopo che l'aria è stata pompata fuori,
rimane nel vuoto? E questo mezzo non è identico a quel mezzo mediante cui la luce è rifratta e
riflessa e per effetto delle cui vibrazioni la luce comunica il calore ai corpi ed è spinta verso accessi
di facile riflessione e di facile trasmissione? […] E questo mezzo non è estremamente più raro e
sottile dell'aria, ed è più elastico e attivo? E non penetra facilmente in tutti i corpi? E non è sparso (a
causa della sua forza elastica) in tutti i cieli?”.17

[PAG 199]
In seguito, gli esperimenti del fisico italiano Macedonio Melloni (1798-1854) dimostrarono che la
radiazione termica ha la stessa natura della luce.18 Newton tuttavia ebbe sempre un atteggiamento
ambiguo verso gli altri scienziati, poiché concepè una teoria “ibrida” in cui etere e teoria
corpuscolare coesistevano. Inizialmente il suo nome compariva nella schiera di coloro che tentarono
di spiegare il fenomeno della gravitazione con il concetto di etere e la teoria ondulatoria (anche se
con notevole sforzo), ma nell'ultima parte della sua vita lo scienziato cambiò idea e considerò la luce
il prodotto di un'azione a distanza secondo i principi della teoria corpuscolare. Secondo Newton,
infatti, l'etere era costituito da particelle molto più piccole di quelle che compongono la materia
ordinaria. La loro reciproca repulsione, inoltre, renderebbe il mezzo etereo cosè elastico da non
costituire nessuna apprezzabile resistenza al moto dei corpi in seno a esso. A tal proposito egli
scrisse:
“Questa forza elastica auto-repulsiva delle particelle d'etere si accompagna a un'azione di
controllo (per pressione e urto) sulle particelle della materia ordinaria. Il meccanismo
attraverso il quale si genera la gravitazione è il seguente: l'etere risulta essere assai più denso
nello spazio ‘vuoto’ che non in prossimità di grandi corpi quali i pianeti e le stelle e, maggiore è
la massa di un corpo, maggiore è la rarefazione dell'etere all'interno di esso; di conseguenza
ogni corpo tende a compiere uno ‘sforzo’ per spostarsi dalle parti più dense del mezzo etereo
(lontane dagli altri corpi) a quelle più rarefatte (vicine agli altri corpi). Questo mezzo non è più
raro dentro i corpi densi del sole, delle stelle, dei pianeti e delle comete che nel vuoto spazio
celeste esistente tra essi? E nel passare da quelli a distanze molto maggiori, non diventa
continuamente sempre più denso, e causa perciò stesso la gravitazione di questi grandi corpi
l'uno verso l'altro e delle loro parti verso i corpi, ogni corpo compiendo uno sforzo per andare
dalle zone più dense del mezzo verso quelle più rarefatte? […] E così, se si suppone che l'etere
(come la nostra aria) sia costituito da particelle che si sforzano di allontanarsi l'una dall'altra
(infatti non so cosa sia questo etere) e che le sue particelle siano estremamente più piccole di
quelle dell'aria o anche di quelle della luce, l'estrema piccolezza delle sue particelle può
contribuire alla grandezza della forza per effetto della quale quelle particelle possono
allontanarsi le une dalle altre, e perciò stesso rendere quel mezzo estremamente più rarefatto ed
elastico dell'aria, e, per conseguenza, estremamente meno capace di offrire resistenza ai moti
dei proiettili e più atto a premere sopra i grandi corpi a causa dello sforzo che compie per
espandersi”.19
Da Fresnel a Hertz
All'inizio dell’800 gli studi nel campo dell'ottica effettuati dal fisico francese Augustin-Jean Fresnel
(1788-1827) segnarono una svolta a favore della teoria ondulatoria. Fresnel riuscè infatti a
dimostrare che la polarizzazione,20 la diffrazione e l’interferenza21 sono tutti fenomeni che rivelano
la struttura ondulatoria della luce e che di conseguenza bisognava ammettere la sua propagazione
attraverso qualche mezzo vibrante, ovvero l'etere. Nel 1815 Fresnel partecipò a una disputa
scientifica promossa dall'Accademia delle Scienze di Parigi: veniva chiesto ai fisici impegnati nel
confronto scientifico di dimostrare la natura corpuscolare o ondulatoria della luce.22 Il giudice della

[PAG 200]
gara, Poisson, dopo aver consultato la tesi di Fresnel spiegò che, se la teoria del fisico era esatta, si
sarebbe dovuta osservare una macchia luminosa (la cosiddetta “macchia di Poisson”) nel centro
dell'ombra di un disco circolare illuminato da una sorgente puntiforme.23 Tale fatto venne poi
sperimentalmente provato, confermando definitivamente la validità degli studi di Fresnel.24
Successivamente, anche il grande fisico e chimico britannico Michael Faraday (1791-1867) rifiutò
l'azione a distanza newtoniana nell'ambito delle interazioni elettriche e magnetiche, assegnando un
ruolo fondamentale alle linee di forza che si manifestano nel mezzo materiale (etere) che riempie
tutto lo spazio.25 La sua posizione sul ruolo centrale dell'etere come energia immanente nello spazio e
in tutti i fenomeni fisici trovava inoltre particolare conferma nella teoria “dei vortici atomici”
elaborata dal celebre fisico William Thomson (1824-1907), meglio noto come lord Kelvin.26
Peraltro, gli studi di Faraday posero le basi per lo sviluppo del moderno concetto di “campo”,
concepito in seguito dal fisico e matematico James Clerk Maxwell (1831-1879), che costituisce
tuttora uno degli elementi più saldi di tutta la fisica teorica.27 Non diversamente, gli esperimenti di
Heinrich Hertz (1857-1894) sulla propagazione delle onde dimostrarono la natura oscillatoria
dell'elettromagnetismo e quindi la necessità dell'etere come mezzo di propagazione.28
L'etere di Maxwell e le equazioni scomparse
James Clerk Maxwell è il celebre fisico che riuscè a calcolare e spiegare tutti i fenomeni
elettromagnetici con una sola teoria unitaria. I suoi studi permisero per esempio di dedurre che
campo elettrico e campo magnetico sono manifestazioni di una sola realtà fisica e di attribuire alla
luce le proprietà di un'onda elettromagnetica. Ancora oggi tutte le sue equazioni sono considerate
valide, nonostante siano state elaborate sul concetto di etere rigettato poi da Einstein.29 Delle venti
equazioni originali pubblicate nel 1865,30 oggi se ne conoscono solo quattro, poiché le restanti
vennero escluse dallo stesso Maxwell nelle successive edizioni dei suoi scritti per fini di
semplificazione.31 Per comprendere il segreto di come Maxwell sia riuscito a effettuare i suoi calcoli
estremamente corretti sulle onde elettromagnetiche nel contesto dell'etere è necessario conoscere
l'insieme di tutte le sue equazioni originarie. Lo scienziato, infatti, immaginava che i campi
elettromagnetici fossero prodotti da movimenti dell'etere, di cui descrisse il comportamento
utilizzando le leggi della fluidodinamica.32
Lo storico esperimento di Michelson
e le prove lette a rovescio
Il fisico Albert Abraham Michelson (1852-1931) riteneva che, se lo spazio era “pieno” di una forma
di energia sottile (priva di massa), come supposto dalla teoria ondulatoria, ogni corpo in movimento
nell'universo doveva allora produrre un vento d'etere che si spostava alla sua stessa velocità, ma in
direzione opposta. Da ciò dedusse che anche la Terra, muovendosi nell'universo a 30 km/s, doveva
produrre un vento d'etere a 30 km/s in direzione opposta al suo cammino. In tale ordine di idee, la

[PAG 201]
velocità della luce avrebbe dovuto registrare degli aumenti e dei decrementi dovuti alla sua direzione
di propagazione rispetto al suddetto vento d'etere (minima nella stessa direzione o senso di
movimento della Terra e massima nel caso contrario).
Michelson, nel 1887, usando un interferometro da lui stesso ideato,33 condusse uno storico
esperimento (nel 1881 aveva già effettuato un primo tentativo con risultato “nullo”) insieme ai due
fisici Dayton C. Miller e Edward W. Morley, con l'intenzione di dimostrare o confutare una volta per
tutte l'esistenza dell'etere. L'esito della verifica però venne interpretato in senso negativo, poiché il
test non fu in grado di riscontrare il “vento d'etere” stimato secondo i calcoli (30 km/s), ovvero,
come dichiarato dallo stesso Michelson, l'interferometro ne rilevò molto meno di quello prevedibile
in base alla velocità con cui la Terra ruota intorno al Sole: “La velocità relativa della Terra e
dell'etere è probabilmente inferiore a un sesto della velocità orbitale (5 km/s) e certamente inferiore
a un quarto (7,5 km/s)”.34
Lord Kelvin, da parte sua, chiese urgentemente la ripetizione dell'esperimento con
un'apparecchiatura più accurata della precedente35 durante il Congresso Internazionale di Fisica che
si tenne a Parigi in concomitanza con l'Esposizione Universale del 1900. L'incarico di svolgerlo
venne assunto da Morley (un chimico) e da Miller (un fisico). Gli scienziati ripeterono l'esperimento
di Michelson dal 1902 al 1905, ottenendo risultati simili a quelli del 1887. Miller però comprese che
le modalità di esecuzione dell'esperimento non erano corrette e dichiarò insoddisfatto: “Le
osservazioni… hanno mostrato un effetto positivo ben definito leggermente superiore a quello
ottenuto in precedenza, ma ancora troppo piccolo per essere in accordo con le aspettative”.36 Il fisico
quindi continuò a effettuare la sperimentazione con tecniche diverse, in modo da correggere gli errori
di Michelson, e ottenne così la conferma dell'esistenza dell'etere.37 Ciononostante, l'interpretazione
di Michelson del 1887 venne ritenuta sufficiente per porre definitivamente fine alla teoria dello
spazio “pieno” di cartesiana memoria. La fisica moderna fondata sulla relatività e il suo concetto di
spazio “vuoto” trovano quindi il loro principale fondamento scientifico in questa “verifica” di fine
’800.
Interpretazione ufficiale del risultato:
•   L'etere non esiste
•   Invarianza della velocità della luce38
Le obiezioni soppresse
Come già anticipato, il docente di fisica statunitense Dayton Clarence Miller,39 che collaborò con
Michelson e Morley alla storica sperimentazione sulla velocità della luce in rapporto all'etere, non fu
mai d'accordo con l'interpretazione ufficiale.40 Egli infatti, riuscì a dimostrare il contrario di ciò che
aveva postulato Michelson dopo aver ripetuto i test centinaia di volte nel corso degli anni, con
tecniche di misurazione sempre più accurate.41 Le sue ricerche, però, nonostante fossero state
pubblicate dall'Associazione nazionale dei fisici americani,42 non vennero mai prese in seria
considerazione dalla comunità scientifica, che continuò a ritenere validi solo i risultati di Michelson.

[PAG 202]
Il 25 maggio 1921 Einstein si recò in visita da Miller a Cleveland per ottenere informazioni
riguardo alla sua scoperta senza riuscire a trovarvi degli errori.43 Il 28 aprile del 1925 Miller lesse i
risultati delle sue ricerche di fronte all'Accademia nazionale delle scienze a Washington D.C.,
dichiarando di essere riuscito a misurare correttamente il vento d'etere. In seguito a quell'episodio
Einstein fu sommerso di telegrammi e di lettere che gli chiedevano un commento a riguardo,44 però
preferè non rispondere in pubblico per dare meno pubblicità possibile agli esperimenti di Miller. I
sostenitori accademici di Einstein liquidarono poi tutto l'enorme lavoro di ricerca compiuto da
Miller come semplici “errori di analisi” e, analogamente a quanto succederà in seguito per la fusione
fredda, alcuni colleghi relativisti ripeterono i suoi test affermando di non aver ottenuto alcun risultato
positivo. La relatività di Einstein poté cosè sopravvivere indenne.
Il caso di Miller è stato oggetto di una dettagliata indagine da parte dei giornalisti scientifici
William Broad45 e Nicholas Wade,46 i quali, nel loro libro-denuncia dal titolo molto eloquente
Betrayers of the Truth: Fraud in Science (Traditori della verità: Frodi nella scienza), hanno
accertato che il fisico condusse le ricerche più serie e rigorose della sua epoca.47 Gli autorevoli
reporter del New York Times, dopo aver riesaminato il lavoro di Miller nel contesto di una ricerca
sulla scarsa trasparenza e correttezza della scienza ufficiale nel suo complesso, conclusero
addirittura che i casi di scienza soppressa non sono episodi isolati, ma il mezzo sistematicamente più
utilizzato dall'establishment accademico per imporre le proprie dottrine.48
Il dogma dell'immobilità dell'etere
Se escludiamo il dogma dell'immobilità dell'etere postulato da Michelson, il significato del suo
esperimento viene completamente ribaltato. Nel caso dell'esistenza dell'etere, infatti, il test poteva
dimostrare solo che la luce si propaga per onde in un mezzo (spazio fluido inerziale) che si muove
con la stessa velocità della Terra. Tale risultato sperimentale apparentemente negativo inoltre era
stato già previsto dal fisico George Stokes (1819-1903) e descritto in epoca moderna dalle
equazioni matematiche del professor Marco Todeschini, in completo accordo con la teoria di
Cartesio nel contesto dello spazio “pieno”.49 Per comprendere l'errore d'impostazione di
Michelson possiamo immaginare un osservatore terrestre “a bordo” del sistema Terra, trascinato
da flussi di etere che viaggiano insieme a esso durante il suo moto di rotazione intorno al Sole. In
tali condizioni, il raggio di luce dell'interferometro di Michelson (l'osservatore terrestre), non era
in grado di rilevare significative variazioni nella velocità della luce, poiché il vento d'etere,
essendo l'etere mobile, si sposta con tutto il “sistema Terra” determinandone l'orbita intorno al
Sole. Alcuni testi relativisti che hanno preso in considerazione anche il concetto cartesiano di
etere mobile lo hanno tuttavia interpretato a proprio comodo come “teoria dell'etere trascinato”,
ovvero come se fosse la Terra a trascinare l'etere e non viceversa. Ponendo la questione in questi
termini si è cosè preteso di confutare anche l'ipotesi dell'etere mobile.
Michelson non era un matematico e i suoi calcoli erano viziati anche da alcune evidenti lacune.
Come dimostrato dal fisico italiano Roberto Monti in The Real Einstein (Il vero Einstein), nel suo
lavoro del 18811 The Relative Motion of the Earth and the Luminiferous Ether Michelson
scrisse: “Nella stessa lettera (di Maxwell, N.d.A.)2 si affermava anche che la ragione per cui tali
misure (di cM = 2L / ΔT)3 non possono essere effettuate sulla superficie della Terra era che finora

[PAG 203]
non disponiamo di alcun metodo per misurare la velocità della luce (cM) che non comporti la
necessità di far ritornare la luce sul suo percorso, ritorno nel quale perderebbe pressappoco
quanto guadagnato nel percorso di andata. La differenza, dipendendo dal quadrato del rapporto: β
= v/c0, c0 = (ε0 µ0)-1/2 delle due velocità,4 secondo Maxwell, è troppo piccola per essere
osservata”.5 Michelson dimostrò quindi di non avere compreso la teoria elettromagnetica della
luce di Maxwell e la metrologia elettromagnetica: egli infatti non distingue tra c0 e cM.6 Ciò che
segue è inteso a dimostrare che, usando come standard la lunghezza d'onda della luce gialla, la
quantità β2, se esiste, è facilmente misurabile.7 A questo scopo Michelson costruè l'interferometro
mostrato in fig. A.8
Fig. A
I risultati di questi esperimenti sono mostrati in Fig. B.9
Fig. B
Michelson spiegò cosè il suo esperimento: “Il significato di questi risultati è che non esiste alcuno
spostamento delle frange di interferenza e di conseguenza l'ipotesi di un etere stazionario è errata.
Questa conclusione contraddice direttamente l'interpretazione del fenomeno dell'aberrazione che è
stata finora generalmente accettata, e che presuppone che la Terra si muova attraverso l'etere,
essendo quest'ultimo a riposo”.10 Michelson però non era a conoscenza del fatto che la sua
trattazione matematica dello spostamento delle frange era erronea e che di conseguenza era
sbagliato anche il suo metodo di misura. Ciò risultava subito evidente dalla contraddizione tra il
risultato sperimentale (relativo alla misura di termini in β2 ≈ 10-8) e la spiegazione
dell’aberrazione (relativa alla misura di termini in β ≈ 10-4). Come mostrato da Bradley nel
1728,11 esisteva inoltre la possibilità di effettuare la misurazione più facilmente in termini β,
anziché β2.12 Secondo Michelson lo spostamento delle frange corrispondeva al calcolo seguente:

[PAG 204]
Non considerò quindi l'ipotesi secondo cui lo spostamento delle frange potrebbe essere invece:
In tal caso ponendo L1 ≈ L2 si ottiene ΔΔ = 0.13 Di conseguenza Michelson avrebbe dovuto
lavorare con un interferometro dalle braccia diseguali.14 Nel 190415 egli comprende la possibilità
di misurare i termini in β. Secondo la ricostruzione effettuata da Roberto Monti, Michelson
commise un errore matematico, scrivendo: 2ω S / c0 λ invece di: 4ω S / c0 λ.16 Nel successivo
esperimento del 1887 Michelson cambiò sistema, utilizzando un circuito ottico diverso (Fig. C,
Fig. D).17
Fig. C–D
Fig. E
Monti dall'esame dei grafici dell'epoca ha concluso che la reale geometria del cammino ottico
(Fig. E) della luce nell'interferometro non era compatibile con la sua rappresentazione teoretica
(Fig. C, Fig. D). La sola condizione che secondo il fisico italiano poteva giustificare una simile
geometria è aumentare la somma L1 + L2 della lunghezza totale del cammino ottico, seguendo
l'ipotesi: Δπ/2 =[(L1 + L2)/λ] β2. Il risultato sperimentale fu simile al risultato dell'esperimento del