=== Scoperte scientifiche non autorizzate - Pizzuti Marco.pdf — CHUNK 6/19 ===
Chars: 43,705 | Offset: 221,249

dereste mai che si tratta di una macchina volante. Sarà in grado di muoversi a volontà nell'aria

[PAG 87]
in ogni direzione e in perfetta sicurezza, a velocità mai raggiunte da aerei prima d'ora,
indipendentemente dalle condizioni atmosferiche e dai vuoti d'aria o dalle correnti verso il basso.
Sarà addirittura capace di ascendere tali correnti. Può rimanere assolutamente stazionaria nell'aria
anche in presenza di forte vento. Non è ancora tempo di entrare nei dettagli. Posso solo dire che essa
si basa su un principio che significa grandi cose per la pace, ma anche che può essere usata per
grandi cose che hanno a che vedere con la guerra. Ma, ripeto questo non è il tempo per parlare di
queste cose”.94
Fig. 29
In seguito, per le ragioni sopra esposte lo scienziato decise di non rivelare mai pubblicamente il
segreto di questa tecnologia. A testimonianza della sua probabile esistenza ci restano tuttavia gli
eloquenti disegni pubblicati su alcuni giornali dell'epoca che sono attualmente conservati al Museo di
Belgrado. Dal loro attento esame emerge subito un fatto tanto sconcertante quanto evidente: sia la
descrizione tecnica delle particolari proprietà di volo che Tesla attribuì alle sue rivoluzionarie
macchine volanti quanto le immagini dei suoi disegni coincidono perfettamente con le caratteristiche
oggi attribuite ai c.d. UFO moderni. Solo coincidenze?
Il giallo sulla morte di Tesla e
la tecnologia militare segreta
Il 5 gennaio 1943 Nikola Tesla contattò il dipartimento di guerra americano e parlò con il colonnello
Erskine,95 proponendogli di rivelare il segreto del suo raggio della morte.96 Il 10 gennaio venne
trovato cadavere dalla polizia nella sua camera d'albergo97 e H. W. Wembly, il medico che ne

[PAG 88]
esaminò il corpo, stabilì che l'ora della morte risaliva alle 22.30 del 7 gennaio.98 La segretaria di
Tesla, Charlotte Muzar, scrisse che al momento della scoperta della morte dello scienziato nella sua
stanza mancavano diversi fogli e alcuni oggetti.99
Appena venne diramata la notizia del decesso l'FBI si recò immediatamente sul posto e requisì un
intero TIR di materiale sul cui contenuto impose poi il segreto di Stato. La causa del decesso venne
ufficialmente attribuita dal medico a una trombosi delle coronarie.100 Fino a quel momento, però,
Tesla aveva sempre goduto di ottima salute, tanto è vero che nel 1937 venne addirittura investito da
un taxi senza subire gravi conseguenze. L'impatto violento con l'automobile lo scagliò in terra
procurandogli uno strappo alla schiena e la rottura di tre costole, ma rifiutò comunque il ricovero per
rimettersi subito al lavoro.101 La sua morte quindi, nonostante l'età avanzata, arrivò improvvisa 6
anni dopo l'incidente.
Alle ore 16.00 del 12 gennaio 1943 vennero celebrati i funerali di stato nella cattedrale di St. John
the Divine, a cui parteciparono più di duemila persone.102 Vista l'origine serba dello scienziato
furono presenti anche diversi diplomatici balcanici, tra cui l'ambasciatore Fotic, il governatore della
Croazia, un ex primo ministro della Jugoslavia e il Ministro per la ricostruzione.103 Alcuni dei più
importanti protagonisti della scienza e dell'industria americana portarono la bara sulle loro spalle,
tra questi possiamo ricordare il prof. Edwin H. Armstrong, il dottor E. F. W. Alexanderson della
General Electric, il dottor Harvey Rentschler della Westinghouse, l'ingegnere Gano Dunn e infine W.
H. Barton, curatore dell'Hayden Planetarium del museo americano di Storia naturale.104 Guidava il
gruppo Newbold Morris, l'allora presidente del Consiglio Municipale di New York. Da ogni parte
dell'Europa lacerata dalla guerra giunsero i telegrammi di condoglianze di scienziati e capi di
governo.105 Solo negli Stati Uniti tre Nobel per la fisica, Millikan, Compton e James Frank
rilasciarono una dichiarazione da loro sottoscritta secondo cui Tesla “era stato uno dei più
incredibili intelletti del mondo, che aveva spianato il cammino a molti dei progressi tecnologici
dell'epoca moderna”.106 Il presidente americano e la moglie Eleanor Roosevelt espressero
ufficialmente la loro gratitudine per il contributo dato da Tesla alla scienza e all'industria.107 Il corpo
dello scienziato venne trasportato infine al cimitero di Ferncliffe ad Ardsley on the Hudson, dove fu
cremato. Le sue ceneri vennero sigillate in un contenitore sferico completamente d'oro e restituite
anni dopo alla sua patria nativa.108 Successivamente venne costruito un monumento dedicato a Nikola
Tesla a Goat Island, nello stato di New York.109
Durante la sua vita lo scienziato aveva ricevuto note di ammirazione dai più grandi fisici e
scienziati della sua epoca. In modo particolare da lord Kelvin, Hermann Von Helmholtz, William
Crookes, lord Rayleigh, James Dewar, Robert Millikan, James Fleming, B. A. Behrend, A. E.
Kennelly, L. W. Austin, W. H. Bragg, Carl Ferdinand Braun, Jonathan Zenneck, E. Alexander-son, J.
S. Stone, Vannevar Bush, W. H. Eccles, Edwin H. Armstrong, Albert Einstein, Ernest Rutherford,
Arthur Compton e Niels Bohr.110 In seguito però la comunità scientifica si ricorderà di lui solo per
avergli dedicato l'unità di misura dell'induzione magnetica, il “tesla”.111
Dopo la sua morte, J. Edgar Hoover, capo dell'FBI, diramò un promemoria in cui raccomandava la
massima riservatezza sulle ultime vicende collegate a Tesla, per evitare qualsiasi tipo di pubblicità
sulle sue invenzioni e prendere tutte le precauzioni necessarie a mantenere il segreto di quelle
scoperte.112 Classificò quindi gli studi di Tesla Top secret113 e dispose il sequestro di tutti i suoi
effetti personali. Gli agenti dell'FBI scoprirono cosè che lo scienziato nel 1932114 aveva depositato
una sua invenzione nella cassetta di sicurezza dell'Hotel Grosvenor Clinton e si impossessarono

[PAG 89]
anche di quella. Gli uomini del governo in totale requisirono un tir di materiale, composto da
tonnellate di apparecchiature e di documenti.115 Nonostante Tesla fosse dive-nuto cittadino americano
a tutti gli effetti nel 1891,116 l'FBI affidò comunque la custodia delle casse all'OAP (Office of Alien
Property), l'ufficio per le proprietà degli stranieri. Quest'ultimo ne sigillò il contenuto e poi lo spedè
alla Manhattan Storage Company. Il 5 settembre 1945 il colonnello Holliday della Divisione
Propulsione e Accessori dell'Equipment Laboratory scrisse a Lloyd L. Shaulis dell'OAP di
Washington dichiarando il materiale requisito di “estrema importanza” e che sarebbe stato usato per
progetti di difesa nazionale.117 Nel 1952 una piccola parte dei beni appartenuti allo scienziato di
origine serba fu spedita in Jugoslavia118 e adesso si trova al Museo di Belgrado interamente dedicato
a lui.
Le false accuse di infermità mentale
Appena i banchieri si schierarono contro Tesla e i suoi progetti futuristici per il progresso dell'intera
umanità, i mass media controllati dalle lobby finanziarie iniziarono una vera e propria campagna di
discredito contro lo scomodo scienziato. Negli ultimi anni di vita le sue scoperte più clamorose
finirono cosè per apparire al pubblico come creazioni pindariche di un genio completamente in preda
alla follia. Dopo la sua morte le cose andarono ancora peggio, poiché molti autori cominciarono a
riportare insistentemente alcuni aneddoti sulla sua presunta infermità mentale. Il risultato fu che la sua
storia finè per essere dimenticata sotto uno spesso strato di fango. Il giovane fattorino Kerrigan
dell'albergo in cui risiedeva raccontò per esempio che Tesla avrebbe inviato una lettera al suo amico
e famoso scrittore Mark Twain (il cui vero nome era Samuel Clemens) ormai defunto da molti anni,
credendolo ancora vivo.119 Si tratta però di racconti che possono solo apparire contraddittori e
infondati, se posti di fronte al fatto oggettivo che, durante le settimane antecedenti alla sua morte,
Tesla stava ancora disegnando progetti sulla guida radio dei missili per conto dei militari USA:120
nonostante la sua età avanzata, disponeva ancora di una mente straordinariamente lucida e brillante.
La tecnologia tesla nelle mani dei militari
Thomas Berden, fisico-matematico e ingegnere nucleare statunitense, affermò di essere convinto che i
documenti requisiti a Tesla dopo la sua morte furono utilizzati per la creazione della tecnologia
HAARP (High Frequency Active Auroral Research Project), un sistema di armi geofisiche americano
tuttora segreto.121 Il sito principale del progetto in questione si trova in Alaska, nella desolata
località di Gakona, ma numerosi reportage giornalistici hanno invece evidenziato che i dispositivi
HAARP sono stati già installati in molti altri paesi come la Norvegia (Tromsoe), e molto
probabilmente anche in Gran Bretagna (Steeplebush), Portorico (Arecibo) e Australia (Pine Bush).122
L'eminente fisico del MIT (Massachusetts Institute of Technology), Bernard Eastlund, (deceduto
nel 2007) ispirandosi alle dichiarazioni di Tesla registrò negli Stati Uniti il brevetto n° 4.686.605,
denominato “Metodo e attrezzatura per modificare una regione dell'atmosfera, magnetosfera e
ionosfera terrestre”, a cui ne fece seguire altri undici. Il fisico sperimentale fondò anche una

[PAG 90]
compagnia, la Eastlund Scientific Enterprise,123 che fra le attività menzionate sul suo sito web
comprende espressamente tanto la partecipazione al programma HAARP, quanto la ricerca nel campo
delle modificazioni meteorologiche.124 I brevetti di Eastlund riguardano rispettivamente:
•   metodo e dispositivo idonei ad alterare uno strato dell'atmosfera terrestre, ionosfera e/o
magnetosfera;
•   metodo e dispositivo per creare un elettrone ciclotrone artificiale che riscaldi una zona di
plasma;
•   metodo per produrre uno scudo di particelle relativistiche a un'altitudine superiore a quella
della superficie terre-stre.125
L'ultimo di questi tre brevetti descrive addirittura uno scudo spaziale capace di neutralizzare
l'elettronica dei missili, dei veli voli e dei satelliti nemici, cioè un tipo di tecnologia compatibile con
le affermazioni rilasciate pubblicamente da Tesla sul New York Times del 22 settembre del 1940. Il
fisico italiano Massimo Sperini durante un'intervista126 ha spiegato che la tecnologia HAARP è a tutti
gli effetti un'applicazione degli studi fatti da Tesla per scopi difensivi, mai pubblicati. Dell'esistenza
di questi ultimi si è infatti venuti a conoscenza solo nel 1984, anno in cui sono stati ritrovati degli
scritti inediti sull'argomento poi archiviati presso il Museo di Belgrado.127 Possiamo quindi
considerare l'attuale sistema HAARP come una sorta di “cannone Tesla” a energia radiante, in grado
di alterare le condizioni meteorologiche e climatiche nell'atmosfera. Tale tipo di sperimentazione ha
sollevato dure proteste nel parlamento russo. L'episodio più eclatante risale all’8 agosto 2002,
quando l'agenzia stampa Interfax pubblicò la notizia che ben 90 parlamentari della Duma di Mosca
avevano firmato un appello indirizzato all'ONU per chiedere la messa al bando degli esperimenti con
le armi geofisiche elettromagnetiche. Un mese più tardi i firmatari del documento salirono a 220, ma
ciononostante il progetto è tuttora in corso.
Fig. 30 - Gakona (Alaska) progetto HAARP.
Lo studioso Michel Chossdovsky afferma che gli Stati Uniti sono attualmente in grado di manipolare
il clima, di provocare inondazioni, uragani, siccità e terremoti. Esiste inoltre un documento ufficiale
dell'aviazione americana128 presentato all'Air University of the US Air Force in cui viene
espressamente dichiarato quanto segue: “Il dipartimento della Difesa ha destinato elevate somme di

[PAG 91]
denaro allo sviluppo e al perfezionamento di questa tecnologia. La manipolazione climatica sarà
usata a scopi difensivi e offensivi o solo come deterrente. La capacità di generare precipitazioni,
nebbia e temporali alterando artificial-mente il clima può agevolare operazioni militari statunitensi o
indebolire quelle avversarie”.
Lo Space Preservation Act discusso dal Congresso degli Stati Uniti nel 2001129 è invece una
proposta di legge avanzata dal parlamentare Kucinich per mettere al bando tali tecnologie militari
per la modificazione del clima. All'art. 7 comma 3 troviamo l'inventario delle armi ancora da
bandire. Si tratta di una lunga lista: “Fonti di energia direzionabili contro un obiettivo (inclusa
l'energia atomica e le particelle subatomiche), raggi elettromagnetici, radiazioni, plasma, frequenze
estremamente basse (onde ELF) o ultra basse (ULF), i sistemi d'arma ad alta altitudine e frequenza
ultra bassa; armi al plasma, elettromagnetiche, soniche o ultrasoniche e altri sistemi in grado di
danneggiare lo spazio o l'ecosistema naturale (inclusa la ionosfera o lo spazio superiore), il clima,
nonché i sistemi d'arma che attraverso scossoni artificiali alle placche tettoniche possono provocare
distruzioni”.
Gli esperimenti del 1898
diventano una novità nel 2007
Troppo spesso le invenzioni e le scoperte di Tesla sono state ingiustamente attribuite ad altri, non fa
quindi eccezione la notizia della trasmissione di energia elettrica senza fili che nel 2007 ha fatto il
giro del mondo.130 Il gruppo di ricercatori guidato dal prof. Marin Soljacic del MIT, uno dei più
avanzati poli tecnologici del mondo, ha infatti mostrato una tecnologia per trasferire energia elettrica
senza fili fino alla distanza massima di circa 7 piedi (2 m e 14 cm). La “nuova” tecnologia si chiama
Witricity e porta il nome dell'omonima Corporation che ne sfrutta i brevetti.131 Si tratta però solo di
una parziale “riscoperta” della sperimentazione effettuata da Nikola Tesla più di cento anni or sono.
La sua ricomparsa rivoluzionerà completamente l'intero sistema di alimentazione elettrica nello
spazio compreso in un raggio di 2 metri. All'interno delle abitazioni, degli uffici e delle fabbriche
spariranno gradualmente tutti i cavi di collegamento alla rete elettrica. Per sostituirli basteranno delle
semplici antenne riceventi sugli elettrodomestici.

[PAG 92]
Fig. 31 – Un'immagine che illustra il funzionamento del sistema witricity.
Ciononostante non si tratta di un traguardo tecnologico degno dei film di fantascienza, ma solo di una
modesta applicazione delle prime scoperte di Nikola Tesla nel campo della trasmissione di energia
senza fili. A dimostrarlo nero su bianco troviamo lo schema dell'apparato sperimentale disegnato da
Tesla (fig. 32) per l’Electrical Engineer del 17 novembre 1898.132 Il progetto dell'idea originale
dello scienziato venne pubblicato anche nel novembre del 1921 sulla rivista americana Practical
Electrics133 così come visibile nello schema tecnico dell'epoca (fig. 33). È quindi sufficiente
osservare bene i progetti più datati di Tesla per capire immediatamente quanto il dispositivo
mostrato dal MIT (fig. 34) sfrutti esattamente gli stessi principi.
Il tardivo trionfo della tecnologia ideata da Tesla può apparire contraddittorio, dal momento che
l’élite finanziaria fece di tutto per fermarne la commercializzazione agli inizi del XX secolo, ma la
spiegazione è in realtà molto semplice. Il sistema di trasmissione senza fili attualmente in produzione
sfrutta esclusivamente la prima tecnologia Tesla, una tecnologia che non è in contrasto con l'attuale
sistema di sfruttamento capitalistico delle risorse. Presenta infatti una scarsa efficienza e limiti
considerevoli nella distanza di trasmissione (alla distanza massima di 2 m e 14 cm, su 400W inviati
dal generatore del MIT solo 60W hanno raggiunto l'antenna ricevente) senza contare la presenza mai
troppo salutare dei campi magnetici artificialmente prodotti nell'ambiente. Tesla aveva superato tutti
questi problemi sviluppando una tecnologia idonea a distribuire energia gratuita e pulita (aveva
soppresso le onde elettromagnetiche) in maniera straordinariamente efficiente sull'intero globo.
Quanto realizzato dal MIT, insomma, non ha niente a che vedere con la tecnologia a onde stazionarie
messa a punto da Tesla a Colorado Springs e poi a Wardenclyffe.

[PAG 93]
Fig. 32 - Tesla su Electrical Engineer del 1898.
Fig. 33 - L'idea di Tesla su Practical Electrics del 1921.
Fig. 34 - La dimostrazione del MIT del 2007.
La documentazione storica ufficiale
La maggior parte del materiale storico su Nikola Tesla proviene da un vecchio libro, il Colorado
Springs Notes. Al suo interno troviamo otto dei suoi brevetti e molti articoli scritti di suo pugno, tra
cui uno intitolato La vera energia senza fili. È composto da circa cinquecento pagine che
documentano solo una piccolissima parte dell'immenso lavoro di ricerca svolto da Tesla nell'arco di
una intera vita. Secondo molte testimonianze dell'epoca, infatti,134 nel periodo precedente l'arrivo a
Colorado Springs lo scienziato aveva già redatto almeno 100.000 documenti con 34.552 pagine e ben
5297 disegni tecnici. Di tutti questi scritti, però, è rimasto ben poco, e lo stesso Colorado Springs
Notes presenta una storia editoriale anomala: gli appunti di Tesla confiscati dopo la sua morte dal
governo degli Stati Uniti riapparvero solo alcuni anni dopo al Museo di Belgrado. Nel 1978, infine,

[PAG 94]
vennero pubblicati a cura della Nolit135 in lingua inglese, dopo essere stati tradotti dal serbo-croato.
Tale circostanza però ha sollevato molti dubbi sull'autenticità dei manoscritti, poiché Tesla, pur
essendo di origine serba, per i suoi appunti aveva sempre utilizzato direttamente la lingua inglese.136
La versione ufficiale delle note, oltre a presentare molte contraddizioni, è corredata da commenti del
traduttore esplicitamente volti a screditare tutto il lavoro compiuto dal grande scienziato.137
J. P. Morgan e il cartello delle banche
alla guida dell'informazione ufficiale
J. P. Morgan garantiva alla società di Edison l'accesso al credito di cui aveva bisogno per anticipare
la paga ai suoi duemila dipendenti e per provvedere alle spese di produzione.138 Lo stesso accadeva
con George Westinghouse e ciò conferiva a Morgan una posizione di controllo assoluto sulle aziende.
Inoltre Morgan, con l'acquisito della proprietà dei brevetti Tesla sulla trasmissione senza fili, si
assicurò che nessun imprenditore potesse utilizzarli. Il banchiere insomma continuò a imporre le sue
condizioni tanto a Edison quanto a tutta la nascente industria dell'energia elettrica, dirigendo un
processo di fusioni societarie che terminò con la nascita della General Electric.139 Westinghouse, che
all'epoca deteneva circa un quarto del mercato per la produzione di energia elettrica, dovette piegarsi
alle direttive che provenivano dell'alta finanza. Cosè dall'accorpamento tra la US Electric Company
con la Consolidate Electric Light venne fondata la Westinghouse Electric Manufacturing Company.
Fig. 35 - La sede storica della General Electric e della RCA.
Nel 1919 la General Electric creò la RCA (Radio Corporation of America), che in seguito si
ripartè in altre due note e prestigiose società, la NBC (National Broadcasting Company) e la ABC

[PAG 95]
(American Broadcasting Company).140 La nascita delle prime importanti società d'informazione e di
intrattenimento moderne basate sulla radio-televisione la si deve quindi a Nikola Tesla, che ne ha
reso possibile la tecnologia con i suoi brevetti (la radio, i trasformatori ad alta tensione, i dispositivi
di sintonizzazione, la sperimentazione con il tubo catodico ecc.). Tuttavia, per ironia della sorte, il
loro controllo finè proprio nelle mani del potente e spregiudicato cartello dell'alta finanza che ne
cancellò la memoria dalla storia. Da allora il più formidabile strumento di controllo sull'opinione
pubblica dell'epoca moderna è amministrato in sordina dalle stesse dinastie di banchieri di sempre.
L'importanza del controllo sulla conoscenza
Come dimostra l'emblematica storia di Nikola Tesla, la più grande minaccia per il gotha finanziario
(Morgan, Warburg, Rothschild, Harrimann, ecc.) che controlla l'economia mondiale è costituita dalle
scoperte scientifiche che possono mettere in discussione gli equilibri già consolidati dell'attuale
sistema capitalistico di sfruttamento delle risorse. Nessuna lobby, per quanto potente possa essere,
potrà infatti mantenere i suoi privilegi sul mercato dell'energia e dell'industria se non possiede anche
il controllo del progresso tecnologico e scientifico. Il carbone, per esempio, ha cessato di essere
considerato indispensabile nel momento in cui ha cominciato a essere sostituito dal petrolio grazie
alla tecnologia del motore a scoppio. Il petrolio a sua volta perderà il suo enorme valore nel
momento in cui la scienza sarà lasciata libera di studiare e sfruttare nuove fonti energetiche real-
mente alternative a esso (come per es. la fusione fredda). Siccome tutte le più grandi Corporation del
petrolio sono guidate dalla potentissima lobby internazionale del denaro attraverso prestiti o
pacchetti azionari di maggioranza,141 quest'ultima farà sempre di tutto per dirigere la ricerca a
proprio esclusivo vantaggio. Lo ha già fatto e lo sta ancora facendo, esercitando pressioni sulle
istituzioni, sulla politica, sui governi, sui ricercatori e sull'intero mondo dell'informazione per
screditare e insabbiare le scoperte scientifiche più scomode.
La conseguenza più evidente di questa situazione è che oggi esistono due categorie di scienza,
quella “ufficiale”, con cui si intende l'insieme di conoscenze autorizzate dall'establishment, e quella
invece “non riconosciuta” (anche detta pseudoscienza), che viene sistematicamente demonizzata da
mass-media e istituzioni. I circoli accademici, in quanto posti sotto il controllo dell'establishment,
svolgono la funzione di “filtro” sulla conoscenza scientifica. Nel discernere quindi ciò che è “vera”
scienza da ciò che è “falsa” scienza, applicano i criteri di selezione che vengono imposti dall'alto e
che ufficialmente avrebbero solo la meritoria e rassicurante funzione di tutelare i cittadini da
imbroglioni e ciarlatani. Di fatto però si tratta invece di uno strumento che viene utilizzato per
cassare, deviare e arrestare il progresso sulle tecnologie realmente alternative al nucleare e al
petrolio, un sistema di controllo che può essere efficacemente esercitato grazie alla struttura
piramidale della società nel suo complesso. Ciascun comparto è infatti composto a sua volta da tante
“piramidi” più piccole (per es. per quanto concerne l'economia, la politica, la scienza, l'informazione
ecc.), dove troviamo sempre un solo vertice che comanda costituito da un ristrettissimo numero di
persone.
Ai c.d. poteri forti è quindi sufficiente avere nel proprio libro paga la casta dirigente di ogni
settore per poter gestire la società nella sua interezza. Questo è il motivo per cui l'alta finanza
internazionale sta da tempo esercitando enormi pressioni dirette e indirette sia sui governi che
sull'economia affinché vengano poste in essere legislazioni e condizioni di mercato in grado di

[PAG 96]
esautorare le autonomie locali e far fallire tutte le piccole e medie imprese che non riescono a
controllare direttamente. Tale obiettivo sta per essere raggiunto mediante processi di concentrazioni e
fusioni attualmente in atto che non riguardano più solo le imprese, ma comprendono anche le
istituzioni pubbliche come gli stati (l'Europa è un risultato di questo processo). Un progetto
parzialmente noto alle masse sotto il nome di globalizzazione,142 che viene presentato dai mass media
come inevitabile e necessario al benessere collettivo. Il funzionamento di questo sistema piramidale
di controllo sulla società è garantito dal perenne stato d'ignoranza in cui vengono mantenute le
persone dei livelli gerarchicamente inferiori, che nella stragrande maggioranza dei casi credono
ingenuamente di lavorare nel miglior modo possibile per se stessi e il benessere collettivo.
Il controllo sulla “piramide” dell'informazione viene esercitato in modo che nessuno ne sospetti
neppure l'esistenza. Salvo rare eccezioni, quindi, i ricercatori accademici non sono partecipi di
alcuna cospirazione del silenzio e si limitano a fare del loro meglio nelle ricerche per cui ricevono i
finanziamenti. Ciò fa sè che gli scienziati “ortodossi” siano i primi a non conoscere l'esistenza di un
sistema globale di controllo sulla ricerca. Di conseguenza finiscono inconsapevolmente per essere
utilizzati come marionette a difesa della correttezza e della trasparenza della c.d. scienza ufficiale
per cui lavorano. Tale categoria professionale, infatti, arriva a comprendere che esiste veramente un
“bavaglio” sulla ricerca solo quando si scontra contro la realtà facendo delle scoperte scomode. A
farne le spese di “recente” (era il 1989) troviamo studiosi come Martin Fleischmann e Stanley Pons,
i quali sono passati dallo status di stimati professori accademici a quello di ciarlatani
immediatamente dopo avere pubblicamente divulgato in una conferenza le loro straordinarie scoperte
sulla fusione fredda.143 In pratica hanno fatto la stessa fine di Tesla, uno scienziato che loro,
probabilmente, avendo studiato esclusivamente sui libri di testo, neppure conoscono.
BREVETTI E ARTICOLI ORIGINALI

[PAG 106]
Capitolo V
L'EREDITÀ OCCULTA DI TESLA,
GLI UFO NAZISTI
Parte della tecnologia Tesla più segreta potrebbe essere giunta piuttosto facilmente nelle mani dei
nazisti, poiché lo scienziato ricevette molte allettanti offerte di lavoro sia dai russi che dai tedeschi1
proprio nel periodo in cui aveva più bisogno di dana-ro. Era inoltre opinione di Tesla che uno
sviluppo tecnologico bilanciato tra le diverse nazioni belligeranti poteva servire come “antidoto”
contro la guerra, grazie all'effetto deterrente. Di conseguenza, un suo eventuale aiuto tecnico a
potenze straniere non può essere escluso a priori, come non può essere ignorata la possibilità che gli
agenti dello spionaggio tedesco siano riusciti a carpire i segreti di Tesla indipendentemente dalla sua
volontà. Alcuni autorevoli testimoni dell'epoca2 hanno infatti rivelato dei retroscena militari
inquietanti che avvalorano queste ipotesi. È quindi probabile che, quando nel 1943 Tesla offrì alla
difesa USA la sua tecnologia per produrre dei “fulmini mirati”,3 gli scienziati tedeschi possedessero
già il segreto delle sue macchine volanti. Nonostante il silenzio delle fonti ufficiali, infatti, esistono
effettivamente le prove che la Germania alla fine degli anni ’40 stesse realmente costruendo dei
velivoli non convenzionali praticamente identici sia per forma che per caratteristiche tecniche a
quelli descritti da Nikola Tesla.
La tecnologia a cui accennò lo scienziato sembra perfettamente in grado di svelare alcuni misteri
legati alle c.d. armi segrete naziste degli ultimi anni di guerra. Solo coincidenze? Forse, ma resta il
fatto che nel 1944 l'ufficiale-giornalista italiano Luigi Romersa intraprese una delicata missione per
conto di Mussolini proprio allo scopo di verificare quali fossero le armi segrete con cui Hitler
proclamava di poter rovesciare l'esito del conflitto. Romersa partè quindi alla volta della Germania
nell'ottobre del 1944, dove si incontrò prima con Goebbels a Berlino e poi con Hitler a Rastenburg.4
Successivamente proseguè la sua visita alla base di Peenemünde, in Norvegia, dove assistette
all'assemblaggio della V2 e conobbe lo scienziato tedesco Wernher von Braun.5
In qualità di inviato speciale, pubblicò quanto rivelato al Duce anche nel suo volume Le armi
segrete di Hitler, dove scrisse esattamente quanto segue: “In campo aeronautico Heinkel e Willy
Messerschmitt progettarono e sperimentarono in pochi mesi nuovi tipi di velivoli. Fra questi
aeroplani dalla velocità sorprendente, esisteva anche un tipo d'apparecchio di forma ellittica… I
tedeschi l'avevano battezzato Fliegende Untertasse, ‘piatto volante’ ”.6 L'affascinante quanto
eloquente resoconto di Romersa sugli UFO nazisti ci svela altri interessanti aneddoti completamente
censurati dai libri di storia: “In nottata, da Boeblingen, dovevo partire per Brema, dove mi attendeva
il capitano-pilota Rudolf Schriever, uno degli ideatori dei Fliegende Uuntertasse, i misteriosi piatti
volanti che erano, in altre parole, gli ‘UFO’ di adesso”.7
“Di aeroplani a forma di dischi parlarono nella famosa riunione alla Cancelleria di Berlino Hitler,

[PAG 107]
Goering, Ribbentropp, Keitel, Bormann, Dönitz, Raeder e Guderian. Successivamente, nel suo
quartier generale a Rastenburg, in Prussia orientale, il Fuhrer ricevette alcuni tecnici e, fra le
relazioni, ascoltò anche quella di Albert Scholz, che gli parlò di un mezzo di forma circolare, capace
di volare alla velocità di 2000 chilometri orari… Il racconto di Schriever non ha alcunché di
fantastico, è l'esposizione di un tecnico a proposito di un mezzo realmente esistito. […] In agosto (del
1943, n.d.a.), alla periferia di Praga esisteva un aeroporto in cui venivano sperimentati i motori
costruiti dalle officine Bmw. In un angolo del campo, c'era un capannone con attorno sentinelle,
protetto da filo spinato. Soltanto Schri-ever e tre suoi collaboratori potevano entrarvi. In
quell'hangar, sottratto a ogni sguardo indiscreto, nasceva e veniva messo a punto un Flug Kreisel,
cioè una ‘trottola volante’ (un UFO, n.d.a.). […] La velocità prevista e poi sperimentata – mi disse
Schriever – superava quella del suono. Nell'ottobre del 1944, la ‘trottola’ era pronta per il decollo”.8
Luigi Romersa, nel testimoniare l'effettiva esistenza di Ufo nell'arsenale bellico segreto di Hitler,
arriva a descriverne alcuni inequivocabili dettagli tecnici: “Aveva l'aspetto di un mostro – mi
raccontò il pilota – un gigantesco polipo, per via di quella cabina centrale trasparente. Salii a bordo
e feci la prova motori. Funzionavano perfettamente. Dopo una settimana circa di lavoro febbrile, il
disco riuscè finalmente a staccarsi da terra. Volò. La fine era però imminente. […] Il campo venne
distrutto con cariche di dinamite e la ‘trottola’ saltò in aria con il resto del materiale”.9
Quanto raccontato da Romersa venne poi confermato anche dall'ufficiale maggiore a riposo Rudolf
Lusar, autore di un documentatissimo volume sulle armi segrete del Terzo Reich.10 Durante la guerra,
sul New York Times del 14 dicembre del 1944, comparve un articolo in cui gli UFO venivano
appunto considerati rivoluzionarie tecnologie di guerra tedesche. Il quotidiano rivelava per la prima
volta che numerosi aviatori alleati avevano assistito all'improvvisa comparsa di un nuovo tipo
d'arma di forma discoidale sui cieli del fronte occidentale. Nello stesso periodo i piloti si accorsero
anche della presenza di una sorta di pic-cole sonde sferiche luminose che seguivano le manovre dei
loro apparecchi in volo: erano i c.d. Foo Fighter.11 Alcuni riuscirono persino a scattare delle foto
dei nuovi tipi d'armi tedesche.12
Fig. 36 - Foto militare in cui è visibile un Foo Fighter mentre segue un aereo in volo.

[PAG 108]
Fig. 37 - Una delle presunte foto sui dischi volanti nazisti.
Sulla prima pagina de Il Giornale d'Italia del 24 marzo 1950 apparve un lungo articolo in cui
l'ingegnere italiano Giuseppe Belluzzo (più volte ministro del governo Mussolini, nonché senatore e
membro della Costituente del 1948), parlò espressamente degli UFO di Hitler e persino della sua
personale partecipazione al programma del 1942 per lo sviluppo di velivoli di forma sfe-rica: “In
questo periodo si parla continuamente di dischi volanti. Io non credo che si tratti di ordigni
extraterrestri, poiché io stesso ne ho guidato uno. […] La sua velocità era di oltre 3000 km/h, in
quanto non incontrava, nell'aria, alcuna resistenza”.13Le sue clamorose dichiarazioni vennero poi
riportate da tutti i più autorevoli quotidiani italiani, tra cui Il Corriere della Sera, Il Messaggero, La
Stampa, La Nazione e La Gazzetta Del Popolo.
Anche la prestigiosa rivista tedesca Der Spiegel nel numero del 30 marzo 1950 tornò
sull'argomento con un'intervista a Rudolph Schriever, che ripeteva esattamente quanto già dichiarato
da Romersa e Belluzzo. Schriever aggiunse che al progetto dei dischi volanti lavoravano anche
ricercatori come Klaus Habermohl e Walther Miete (che aveva fatto parte del progetto V-2). Lo
scienziato morè lo stesso anno in cui rilasciò questa intervista, mentre il nostro Belluzzo circa due
anni dopo. Tuttavia, stando ai loro resoconti, i tedeschi stavano costruendo due diverse categorie di
dischi volanti, un tipo a reazione e un altro molto più evoluto, a propulsione antigravitazionale. Tale
tecnologia segreta nazista venne certamente acquisita dai vincitori del conflitto bellico, i quali con
ogni probabilità ne continuarono lo sviluppo nei centri di ricerca militari. La c.d. Area 51, nello stato
america-no del Nevada, è infatti nota per essere al contempo sia una base militare USA coperta dal
massimo livello di segretezza che una zona particolarmente famosa per il gran numero di
avvistamenti UFO.14 Solo coincidenze?
Le ricerche del prof. Marco Dolcetta
Il prof. Marco Dolcetta,15 esperto degli aspetti meno noti del periodo nazista, ha pubblicato le sue
ricerche sulle armi segrete di Hitler. Il materiale da lui raccolto in proposito concorda perfettamente
con quanto rivelato da Romersa e Belluzzo.16 Le sue indagini storiche si basano su documenti delle
SS, testimonianze di ufficiali tedeschi, foto e persino cortometraggi dell'epoca sul decollo dei
prototipi nazisti a forma di disco.17 Su di essi non sono state riscontrate falsificazioni, eppure non
sono mai stati oggetto di discussione sui libri di storia, dai quali vengono sistematicamente censurati.

[PAG 109]
Il prof. Dolcetta, che invece ritiene autentico il materiale esaminato sulla tecnologia segreta nazista,
ha affermato quanto segue: “C’è più scienza nella fantascienza, il caso degli oggetti volanti non
identificati diventa così un fenomeno terrestre e non di altri mondi, è la conseguenza della ricerca
avanzatissima in campo fisico e aeronautico del Terzo Reich… queste fotografie indicano senza
dubbio che il mistero è o era reale”.18 Il prof. Dolcetta quindi, in perfetto accordo con le
testimonianze di Romersa, Belluzzo, Schriever e altri ritiene che i tedeschi riuscirono effettivamente
a sviluppare velivoli discoidali con due tipi diversi di propulsori: uno a reazione (ideato
probabilmente da Victor Schauberger) e l'altro a tecnologia “elettro-gravitazionale”, che per le sue
prestazioni possiamo identificare con le macchine volanti descritte e disegnate da Nikola Tesla. Tra
gli ideatori del primo tipo di motori potrebbe esserci stato il controverso inventore Victor
Schauberger, poiché, sebbene non avesse mai partecipato ufficialmente ad alcun progetto nazista,
affermò di aver scoperto come produrre effetti antigravitazionali19 sfruttando il principio inverso a
quello utilizzato fino a quel momento dai tradizionali motori a reazione. Schauberger descrisse il
principio fisico naturale da lui utilizzato come una “implosione”, in opposizione a quello distruttivo
già noto dell'esplosione, che troviamo nei comuni motori a scoppio, nelle ordinarie turbine a razzo e
nella fissione nucleare.20
Nei disegni delle SS indicati come autentici dal prof. Dolcetta, tali velivoli vennero distinti in
diverse categorie per dimensioni, tipo di propulsione e modalità d'impiego. Vennero quindi
classificati con molti nominativi come Hanebau, Vril, Feuerball, V7, ecc., in ragione delle loro
caratteristiche tecniche.21 Konrad Dannenberg, un assistente del celebre Werner von Braun (lo
scienziato tedesco posto a capo del primo progetto spaziale USA) che durante la guerra lavorò sulle
armi di rappresaglia naziste V1 e V2 (missili a reazione lanciati dalla Germania contro la Gran
Bretagna fino agli ultimi giorni del conflitto), ha dichiarato in una intervista che, contrariamente a
quanto generalmente ritenuto, gli scienziati nazisti poterono disporre di tutto ciò che occorreva loro
fino agli ultimi giorni del conflitto. Avevano la priorità assoluta su qualsiasi altra fornitura militare e
quindi potevano produrre tecnologie incredibilmente avanzate.22 Ciò spiegherebbe i progetti dei
dischi Hanebau, prototipi che, viste le loro dimensioni davvero impressionanti, non potevano essere
stati fabbricati in laboratori improvvisati. Nei disegni tecnici sono descritti come velivoli circolari
imponenti, con un diametro di 25 metri e un'altezza di quasi 10.23 La vasta gamma dei velivoli
presente sui presunti documenti nazisti consultati dal prof. Dolcetta mostra inoltre che erano in
produzione anche dischi di piccole dimensioni, che potevano essere stipati in “navi madre” dalla
stazza enorme.24

[PAG 110]
Fig. 38 - Una delle presunte foto originali naziste sugli Hanebau.
Viktor Schauberger e i suoi studi
sulla levitazione
Viktor Schauberger nacque nel 1885 nella cittadina austriaca di Holzschlag e lavorò molti anni al
servizio del principe Adolf Von Schaumburg-Lippe come guardia forestale.25 Passò quindi una vita
intera a osservare la natura, l'intelligente entità astratta che egli definiva “il maestro da capire e
copiare” (da cui il suo motto in lingua tedesca kapieren und kopieren).26 Questi studi lo condussero
ad affermare di aver scoperto sia le straordinarie proprietà dei vortici che il principio
dell'implosione, con cui la natura effettua i suoi processi di creazione.27 La chiave di volta per
acquisire tale conoscenza proveniva dal comportamento dell'acqua nell'ambiente incontaminato delle
foreste. L'acqua, infatti, nonostante sia una delle sostanze più abbondanti sulla Terra, presenta ancora
molte proprietà rimaste inspiegabili alla scienza ufficiale: nel 2010 l'autorevole rivista scientifica
New Scientist è arrivata a elencarne ben 60.28
L'acqua raggiunge la sua massima densità nel “punto di anomalia” individuato dagli studiosi a
4°C,29 una temperatura in cui le sue molecole le permettono di sciogliere le sostanze. Gelando però
l'acqua aumenta del 9% in volume,30 divenendo al contempo più leggera che allo stato liquido.31
Nelle sorgenti di montagna raggiunge spesso le condizioni di massima densità. Schauberger
raccontava che suo padre effettuava il trasporto dei tronchi lungo i torrenti esclusivamente di notte,
preferibilmente con la luna piena. Ne spiegò la ragione affermando che attraverso la pratica si era
empiricamente reso conto della maggiore forza di spinta esercitata dall'acqua non esposta ai raggi
solari. Il massimo delle sue proprietà utili al galleggiamento e al trasporto della legna si manifestava
quindi di notte, quando diveniva possibile trasportare tronchi di peso specifico superiore.32
Schauberger si accorse inoltre dell'anomalo comportamento delle trote nei torrenti di montagna che
riuscivano a restare quasi immobili per lungo tempo in mezzo alle forti correnti solo quando l'acqua
era più fredda del solito. In tali condizioni le vide addirittura risalire la corrente quasi senza

[PAG 111]
sforzo.33
Partendo quindi da questa constatazione e sapendo che la temperatura dell'acqua di un torrente di
montagna è sempre più bassa in prossimità della sorgente, organizzò un esperimento per verificare
l'esistenza di una legge fisica dietro al “fenomeno della trota stazionaria”.34 Fece versare dell'acqua
calda in un punto di forte corrente dove le trote stazionavano tranquille per molto tempo e verificò
che, alterando anche solo lievemente la temperatura dell'acqua, le trote iniziavano ad agitarsi e
riuscivano solo con enorme fatica a non farsi trascinare via dalla corrente.35
Un altro strano fenomeno naturale a cui Schauberger affermò di avere assistito riguardava il
misterioso spostamento notturno di alcune pietre.36 Raccontò infatti di avere visto nelle fredde notti
di luna piena delle pietre di forma ovale attirarsi e respingersi a vicenda verso la superficie dal
fondo di un piccolo lago montano. Le pietre di forma diversa invece restavano immobili sul fondo.
Secondo Schauberger, il fenomeno era spiega-bile attraverso l'effetto combinato del freddo (che
aumenterebbe l'energia levitazionale biomagnetica da lui scoperta) e della particolare composizione
metallifera delle pietre osservate (silice, SiO2, e silicati).
Simili dichiarazioni possono lasciare increduli, ma il mistero delle “pietre che camminano”37 è
effettivamente oggetto di studio da parte degli scienziati moderni. Il luogo dove il fenomeno si
manifesta regolarmente e con la massima evidenza è in America, nella Death Valley. Si tratta di pietre
che si trovano nella zona del Racetrack Playa, il letto di un lago asciutto della celebre valle. Il loro
comportamento anomalo rappresenta un mistero che sconcerta gli studiosi fin dagli anni ’40 e, benché
si ritenga che seguano un percorso rettilineo alla stessa velocità di un uomo in cammino, nessuno le
ha mai viste in movimento.38 Il fotografo Mike Byrne ha trascorso molti anni a documentare
l'inspiegabile trascinamento delle pietre, constatando che alcune di esse superano i 100 chili di
peso.39 Gli studi condotti fino a ora hanno escluso che i terremoti, l'acqua, i venti e gli altri agenti
naturali conosciuti possano essere annoverati fra le cause del fenomeno.40 Secondo i geologi Robert
P. Sharp e Dwight Carey, però, il misterioso spostamento non riguarda tutte le rocce e avviene
esclusivamente di notte, in condizioni di bassa temperatura, quando probabilmente si forma anche un
sottilissimo strato d'acqua gelida,41 ovvero con modalità molto simili a quelle descritte da Viktor
Schauberger, un altro scienziato autodidatta il cui nome è rimasto sconosciuto alla storia.
Fig. 39 - Una delle misteriose pietre che “camminano” nel Death Valley National Park (la Valle della Morte, tra California e Nevada),
che lascia dietro di sé la scia del proprio passaggio.

[PAG 112]
Il principio d'implosione
In base alle sue osservazioni sulla natura Schauberger formulò il principio di “implosione”, ovvero
ciò che descrisse come il moto alla base della vita.42 Quest'ultimo si manifesterebbe in natura
seguendo la traiettoria di una spirale-concentrica diretta dall'esterno verso l'interno e sarebbe
all'origine di tutto il processo di evoluzione. Il moto di esplosione (quindi dall'interno verso
l'esterno) invece era per Schauberger sinonimo di involuzione, demolizione e distruzione. E anche se
nel cosmo entrambi i moti agiterebbero energia e materia come conseguenza del bipolarismo di tutte
le forze, sarebbe solo il principio dell'implosione ad avere un ruolo attivo nel guidare lo sviluppo
della natura. Ciò premesso, Schauberger riconosceva un aspetto positivo anche alla forza esplosiva
di demolizione, che riteneva indispensabile alla scomposizione degli organismi morti e alla loro
integrazione in nuove forme di vita organiche. Le due forze quindi agirebbero sempre in sinergia per
assicurare continuità al processo naturale di riciclo.
Le opere
Nel 1922 Victor Schauberger progettò un sistema per consentire al principe Adolf von Schaumburg-
Lippe di abbattere i costi sul trasporto del legname prelevato in alta montagna.43 Realizzò allo scopo
uno scivolo di legno a sezione ovale e dall'andamento sinuoso di circa 50 km. L'efficiente
galleggiamento dei tronchi lungo il percorso artificiale venne assicurato da un continuo ap-porto di
acqua fredda proveniente dai ruscelli vicini. La tecnica si rivelò un grande successo e nel 1924 fu
nominato consulente statale per gli impianti di trasporto del legname.44 Schauberger, sulla base del
principio dell'implosione e dell'energia del vortice, progettò poi diversi tipi di motori alimentati ad
aria o ad acqua dal funzionamento economico e silenzioso. Si trattava di motori caratterizzati dalla
forma ovale, che sfruttavano altre scoperte del ricercatore come il cosiddetto “vuoto biologico”.45
Tali invenzioni probabilmente attirarono l'attenzione degli scienziati di Hitler, infatti, secondo alcuni
dei suoi biografi, Victor Schauberger fu costretto a rivelare il meccanismo delle sue scoperte ai
nazisti.46