=== Scoperte scientifiche non autorizzate - Pizzuti Marco.pdf — CHUNK 9/19 ===
Chars: 43,368 | Offset: 352,375



[PAG 155]
sulle differenze di potenziale orgonico da lui scoperta e inventò il cloudbuster (letteralmente,
“acchiappanuvole”), uno strumento che sfruttava le proprietà dell'acqua. Egli infatti, al pari di Viktor
Schauberger, considerava quest'ultima ricca di energia vitale, in virtù della sua capacità naturale di
attirare e assorbire l'etere. Il macchinario venne quindi concepito per ricevere la carica energetica
dell'acqua di un torrente e creare l'alto potenziale orgonico necessario a produrre dei flussi di
energia cosmica. Dall'incrocio tra la corrente orgonica naturalmente presente nell'ambiente e quella
prodotta artificialmente dal cloudbuster sarebbe stato possibile formare o dissolvere le nuvole.
Nel luglio del 1953 una grave siccità nella zona di Portland, nella contea di Washington (USA),
mise in pericolo i raccolti di mirtilli e spinse diversi agricoltori a offrire una ricompensa a Reich se
fosse riuscito nell'impresa di far piovere artificialmente.20 Le previsioni meteorologiche indicavano
che il periodo di siccità si sarebbe protratto a lungo, quindi lo scienziato accettò la richiesta di aiuto.
L'esito dell'esperimento iniziato da Reich il 6 luglio 1953 venne riportato da un articolo del
quotidiano The Bangor Daily News del 24 luglio 1953: “Il dr. Reich e tre dei suoi assistenti
posizionarono il cloudbuster fuori dalla costa del Grand Lake, vicino alla centrale idroelettrica della
diga di Bangor. [&] Il dispositivo appariva formato da un gruppo di tubi sospesi sopra un piccolo
cilindro, a cui erano connessi da un cavo. Le operazioni vennero condotte per circa un'ora e 10
minuti. […] Secondo una fonte attendibile di Ellsworth le condizioni climatiche della città tra la notte
del 6 luglio e la mattina presto del 7 luglio cambiarono nel modo seguente: la pioggia iniziò a cadere
dopo le 10 del lunedè sera, inizialmente si manifestò con una pioggerellina, ma dalla mezzanotte in
poi divenne pioggia costante. Continuò a piovere tutta la notte e la mattina seguente lo strato d'acqua
a terra nella città di Ellsworth raggiunse quasi i 2 cm (0.24 pollici)”.
Un testimone, perplesso per il cambiamento climatico innescato dal cloudbuster, affermò: “La nube
più strana che io abbia mai visto iniziò a formarsi subito dopo l'entrata in funzione del dispositivo”.
Più tardi lo stesso testimone aggiunse che lo scienziato sembrava addirittura in grado di determinare
la direzione del vento semplicemente manipolando il suo cloudbuster.21 Le coltivazioni di mirtillo
vennero salvate e gli increduli agricoltori furono talmente soddisfatti da versare a Reich la
ricompensa promessa.22 Questo risultato fu reso possibile grazie alla sperimentazione sul cloudbuster
compiuta da Reich a partire dal 1952. Alla teoria era riuscito a far seguire i fatti e l'effettivo
funzionamento del suo apparato venne dimostrato dai rovesci temporaleschi che riuscè a produrre
persino nelle zone più desertiche dell'Arizona,23 un fatto che gli consentè di raggiungere una discreta
popolarità 
in 
America, 
nonostante 
la 
ferma 
opposizione 
della 
comunità 
accademica
all'ufficializzazione delle sue scoperte.
Dopo la morte di Reich (1957) ulteriori studi sulle sue scoperte vennero condotti da Richard
Blasband, Richard Morris, Courtney Baker, John Schleining e Jerome Eden. Alcuni degli esperimenti
più recenti sono stati svolti con l'ausilio di strumenti scientifici avanzati come le immagini satellitari
e il monitoraggio computerizzato di tutti i parametri atmosferici.24 Attualmente il maggior esperto a
livello mondiale della teoria orgonica è senza dubbio il ricercatore indipendente James De Meo,
dell'Oregon.25 I risultati da lui ottenuti sono tanto sorprendenti quanto ignorati dai mass-media e
dall'establishment scientifico accademico. Anche la cantante inglese Kate Bush si è interessata al
caso di Reich, e gli ha dedicato una canzone espressamente ispirata alla sua storia. Il brano, dal titolo
Cloudbusting, è stato pubblicato nell'album The Hound Of Love.26

[PAG 156]
Mens sana in corpore sano
Reich individuò la causa più frequente dei problemi psichici negli squilibri energetici del corpo e
viceversa. Le malattie psicosomatiche erano la dimostrazione lampante del legame imprescindibile
tra mente e corpo. Pertanto, per lui era evidente che, come una debilitazione psichica può indebolire
le difese immunitarie facendo ammalare l'organismo, il benessere psichico può rinforzare la salute
del corpo.27 Si tratta peraltro di un concetto già ben noto agli antichi latini, che lo esprimevano con la
massima mens sana in corpore sano. Reich indagò questi meccanismi di connessione nei suoi
esperimenti bioelettrici e scoprè che lo stress e l'angoscia inducevano nel corpo dei pazienti sia la
contrazione degli organi che la riduzione dell'attività elettrica cellulare, minacciando la salute fisica,
mentre, al contrario, alla sensazione di eccitazione e di benessere corrispondeva l'espansione degli
organi con un incremento dell'attività elettrica.28
L'equilibrio e il corretto svolgimento dei due cicli energetici di espansione e contrazione (o carica
e scarica) sarebbe alla base delle buone condizioni di salute. L'energia fisica in eccesso dovuta per
esempio a pulsioni sessuali represse e non scaricate sarebbe quindi fonte di patologie psichiche,
proprio come la repressione della propria personalità conduce il corpo verso la malattia. In tale
ordine di idee l'orgasmo sessuale non veniva inteso da Reich come un mero strumento riproduttivo,
poiché ottemperava anche alla funzione vitale di carica e scarica rigenerativa del corpo.29 Il
rilassamento psicofisico e il rilascio delle endorfine a livello cerebrale favorirebbero quindi il
ripristino dell'equilibrio energetico nell'organismo. E siccome il sistema naturale più semplice per
produrre le endorfine è l'orgasmo, Reich riteneva che costumi sessuali più liberi fossero una forma di
antidoto contro l'insorgere delle patologie psicofisiche tipiche delle persone sessualmente represse.30
Le ricerche sul cancro
Reich considerava l'insorgere dei tumori e di altre malattie come la risposta fisica a una biopatia,
ovvero uno squilibrio energetico prodotto dai fattori più diversi.31 Costruè quindi un accumulatore
orgonico composto da strati alternati di materiale organico e inorganico sufficientemente grande da
poter accogliere una persona seduta al suo interno e lo utilizzò nella sperimentazione medica. Il
principio del suo funzionamento era quello di esporre il corpo debilitato dell'ammalato all'effetto
benefico prodotto dalle concentrazioni di energia orgonica.
In seguito dichiarò di aver verificato che il trattamento stimolava un forte potenziamento del
sistema immunitario del paziente, il miglioramento della salute del sangue, la scomparsa del dolore e
infine la progressiva regressione dei tumori.32 I risultati da lui ottenuti, però, vennero duramente
contestati dalla comunità scientifica come mero effetto placebo e Reich venne accusato di essere un
ciarlatano. Nel 1947, a seguito di una serie di articoli sull'energia orgonica pubblicati su riviste
come The New Republic e Harpers, la Food and Drug Administration (FDA) iniziò a investigare
sulla terapia medica orgonica.33 Nel frattempo Reich fece il possibile per rendere accessibili a tutti
le sue scoperte e nel 1948 pubblicò il libro La biopatia del cancro, dove documentò accuratamente
tutti i presunti successi ottenuti su pazienti affetti da cancro terminale che la medicina ortodossa
aveva giudicato inguaribili.34

[PAG 157]
La richiesta d'ingiunzione della fDa
Il 10 febbraio del 1954, la FDA, l'organo di controllo della scienza medica ufficiale, richiese alla
Corte Federale di Portland (Maine) un'ingiunzione permanente contro Wilhelm Reich.35 La denuncia
della FDA dichiarava che l'energia orgonica non esiste, che il commercio degli accumulatori
orgonici tra gli stati doveva essere proibito e le ricerche di Reich bandite dalle pubblicazioni
scientifiche. Reich allora scrisse una lettera al giudice John Clifford, spiegando di non potersi
presentare dinanzi alla Corte, poiché ciò avrebbe significato accettare il giudizio della magistratura
sulla ricerca scientifica: “Le questioni scientifiche possono essere chiarite solo da prolungate
discussioni in buona fede effettuate durante pacifici scambi di opinioni. È un diritto degli uomini
conoscere, comprendere, indagare e compiere errori in buona fede, ma tutti questi concetti restano
solo parole vuote se il mondo libero non è niente di più che uno slogan politico”.36
Il 19 marzo 1954 la Corte del Maine accolse l'ingiunzione della FDA, accordando addirittura
provvedimenti persecutori maggiori di quelli originariamente richiesti dallo stesso ente.37
L'ingiunzione ordinava infatti la distruzione di tutti gli accumulatori orgonici, dei singoli componenti
e del materiale informativo relativo al loro funzionamento. Il provvedimento includeva i titoli di
dieci dei libri di Reich dove veniva menzionata l'energia orgonica e ogni altro scritto genericamente
riferito all'orgone. Nella “lista nera” comparivano persino i titoli di due volumi di psicologia come
Character Analysis e Massenpsychologie des Faschismus.38
Il processo
Nel maggio del 1956, Reich si recò in Arizona per effettuare nuovi esperimenti con il suo
cloudbuster, ma durante la sua assenza a sua insaputa il dottor Michael Silvert, uno dei suoi studenti,
portò a New York degli accumulatori orgonici e alcuni dei libri sull'orgone, violando l'ingiunzione.39
In seguito a questo episodio furono accusati entrambi di oltraggio alla Corte, ma Reich rifiutò ancora
una volta di comparire in tribunale. Venne quindi portato in catene dinanzi alla Corte di Portland,
dove ammise la violazione.40 In sua difesa affermò solo di voler spedire delle copie dei libri
sull'energia orgonica al giudice e il 7 maggio 1956 fu accusato di oltraggio alla Corte con la
condanna a due anni di prigione. La Fondazione Wilhelm Reich creata dallo scienziato nel 1949 con
l'aiuto di studenti e amici venne altresè condannata al pagamento di una multa di 10.000 dollari.41 Le
richieste di riduzione o di sospensione condizionata della pena presentate da Reich alla Corte
d'appello vennero tutte respinte.42
Il rogo dei libri
Il 5 giugno del 1956, mentre Reich stava preparando la prima richiesta d'appello, due agenti della
FDA si recarono nella sua abitazione per controllare la distruzione degli accumulatori orgonici. Il
lavoro materiale di demolizione dei dispositivi venne fatto svolgere a parenti e collaboratori, sotto la

[PAG 158]
loro supervisione.43 I funzionari dell'FDA tornarono diverse volte sul posto per controllare che non
rimanesse alcuna traccia fisica degli studi di Reich. Il 23 agosto, infine, ben 6 tonnellate di materiale
frutto di una vita di ricerche vennero gettate nell'inceneritore di Gansevoort, a New York.44 Un
immenso rogo di libri, giornali, documenti, cartelle cliniche, macchinari e scritti vari ridusse in
cenere tutte le scoperte e le invenzioni di Reich su ordine di un giudice americano, il pugno di ferro
dell'establishment accademico.45 Si trattò indubbiamente di un atto coercitivo particolarmente duro,
volto a imporre con la forza i dogmi accademici sulla libera ricerca. Un eloquente monito a tutti gli
altri potenziali scienziati ribelli a non porsi mai troppo “fuori dal coro”.
Nessun Presidente, Accademia, Tribunale, Congresso o Senato su questa Terra ha le
conoscenze o il potere per decidere quale dovrà essere il sapere di domani.46
— ROBERT ANTON WILSON
La prigione e la morte annunciata
Il 10 febbraio del 1957 Reich venne rinchiuso nel penitenziario federale di Lewisburg
(Pennsylvania), dove morè il 3 novembre 1957, dopo aver scontato circa 8 mesi di carcere.47 Il
decesso sopraggiunse all'improvviso, pochi giorni prima del suo rilascio sulla parola, e venne
archiviato dal medico legale come morte naturale da infarto.48 La famiglia di Reich però rimase
sempre convinta che fosse stato avvelenato49 e dello stesso parere era anche l'ex compagno di
carcere Adolphus Hohensee, che in seguito alla vicenda riferè quanto segue: “Quando fu chiaro che
tutte le loro minacce non mi spaventavano, il vice-guardiano Cox mi ricordò che ero rinchiuso nel
‘braccio della morte’ dove Remington era stato ucciso poco tempo prima. In quel braccio il dottor
Reich, un medico imprigionato per oltraggio alla Corte su richiesta della FDA, morè effettivamente
pochi giorni dopo. Da settimane egli mi diceva che lo stavano uccidendo con certe medicine. E il
giorno prima di morire mi disse che, quella sera, si accingevano a dargli la dose fatale. E fu cosè: il
mattino seguente era morto”.50
Di certo sappiamo che appena Reich entrò in carcere aveva già capito che non lo avrebbero mai
più fatto uscire vivo da lì, visto che, oltre a dichiararlo espressamente,51 redasse un dettagliato
testamento, scelse il luogo della sua sepoltura e persino lo sculture del busto per la sua lapide.52
Anche Michael Silvert, lo stretto collaboratore con cui Reich stava condividendo la condanna nello
stesso istituto penitenziario, morè in strane circostanze, suicidandosi poco tempo dopo la sua
scarcerazione.53
Più successo ottengo e più sento di essere in mortale pericolo. E più fama acquisisco e
meno saranno inclini a risparmiarmi. Possono colpirmi in ogni posto e in ogni momento.
— WILHELM REICH54

[PAG 159]
Reich e Ighina, “eppur si muove”
Le accuse di follia e la damnatio memoriae sono la condanna inflitta dalla casta che dirige le
gerarchie accademiche a tutti gli scienziati ribelli. Di Wilhelm Reich, infatti, rimane traccia ufficiale
solo per quanto concerne le sue ricerche nel campo della psichiatria e della psicoanalisi. Al
contrario, tutti i suoi studi scomodi sull'energia orgonica sono stati eliminati dalla letteratura
scientifica ufficiale. Ciò premesso, quando uno scienziato esce dal “binario morto” delle convenzioni
accademiche può facilmente prendere degli abbagli o arrivare a sostenere le ipotesi più improbabili
nel corso delle proprie pionieristiche ricerche. Per questo motivo il confine tra genio e follia è
spesso molto labile e non è raro vederli convivere insieme nella stessa mente. Normal-mente, però,
mentre gli errori degli scienziati ortodossi vengono minimizzati o considerati “fisiologici” nel lavoro
di ricerca, tutti gli “scivoloni” dei ricercatori eretici di turno vengono sfruttati ad arte
dall'establishment per ridicolizzare e denigrare anche i loro indiscutibili meriti.
La valutazione del valore scientifico degli esperimenti di Wilhelm Reich non ha fatto eccezione a
questa regola. I canali d'informazione politicamente corretti hanno sempre dato grande risalto ad
alcuni aneddoti sul suo comportamento psicotico degli ultimi anni,55 che con ogni probabilità iniziò
ad assumere una certa consistenza a seguito delle persecuzioni giudiziarie e delle denunce
accademiche che fu costretto a subire. Reich venne accusato anche di non aver saputo elaborare una
teoria fisica completa, ma i suoi detrattori non ebbero mai l'onestà di rico-noscere a livello ufficiale
la conferma sperimentale di molte delle sue scoperte, come per esempio nel caso dell'anomalia di
calore prodotta dall'accumulatore orgonico e delle piogge artificiali documentate da testimoni e
giornali dell'epoca.56
Peraltro, una tecnologia simile a quella del cloudbuster venne realizzata anche dal ricercatore
italiano Pierluigi Ighina, il quale, all'età di 90 anni (era il 1998), mostrò l'effettivo funzionamento
dell'apparecchio davanti alle telecamere del programma Report di Rai3.57 Ciononostante, le sue
scoperte in questo campo, al pari di quelle di Reich, non vennero mai realmente studiate dalla
scienza ortodossa e di conseguenza sono rimaste praticamente sconosciute alle masse. Del resto, è
molto semplice ridicolizzare un concetto come la “macchina della pioggia” nel contesto della
dottrina fisica dominante. La mente umana, infatti, giudica l'attendibilità di un'informazione (come per
es. di una notizia) in base alla compatibilità di quest'ultima con il bagaglio di conoscenze già
acquisite. Il “ragionamento tipo” più comune è quindi il seguente: “Se la macchina della pioggia
esistesse realmente, non vi sarebbe più alcun deserto nel mondo, pertanto non può essere vero”. Tale
diffuso modus pensandi, però, si fonda sul presupposto (non sempre corretto) che le nostre
conoscenze gene-rali assimilate sui banchi di scuola e attraverso i grandi canali d'informazione siano
lo specchio della realtà. La maggior parte delle persone ritiene cosè di vivere in un mondo dove la
scienza è completamente libera dalle ingerenze delle lobby di potere e solo una insignificante
minoranza della popolazione è consapevole del fatto che il mondo dell'informazione su cui abbiamo
plasma-to la nostra cultura di base è ben diverso da come ci è stato fatto apparire sin dall'infanzia.
Questa situazione fa sè che invenzioni come la “macchina della pioggia”, prodotte dalle conoscenze
negate sulla fisica dell'etere, suscitino di riflesso la facile ironia delle masse. Ecco per esempio cosa
rispose Ighina (ormai un simpatico novantenne) alla domanda scontata (postagli subito dopo la
dimostrazione del suo dispositivo) del giornalista sul motivo per cui non utilizzava la sua macchina
della pioggia per risolvere il problema della siccità nel mondo: “Ci ho provato, ho mandato questa
idea in Africa. Sa cosa mi hanno detto? Se la prenda e la porti via, perché noi guadagniamo sulla

[PAG 160]
mancanza di acqua”.58
La storia della scienza soppressa, insomma, ci insegna che non dovremmo considerare nessuna
delle nostre convinzioni, nemmeno quella più radicata, come vera al di là di qualsiasi “ragionevole
dubbio”. Se infatti una nuova informazione risulta impossibile, anomala o bizzarra alla luce delle
nostre precedenti credenze, ma poi viene confermata dai fatti, sono le nostre credenze generali a
dover essere riviste in funzione di questa, e non il contrario. Un concetto che possiamo ritrovare
nella storica frase: “Eppur si muove!”.
Nota
Pier Luigi Ighina dichiarò sempre di essere stato allievo e collaboratore di Guglielmo Marconi. Il
suo nome è rimasto però sconosciuto al pubblico, poiché le sue scoperte e invenzioni non hanno mai
ottenuto alcun riconoscimento dalla scienza ufficiale. Nacque a Milano nel 1908 e morè nel 2004. Da
giovane si interessò allo studio della natura, delle forze motrici e dell'elettromagnetismo. Studiò a
Milano, dove divenne tecnico in elettronica e radioelettronica. Lavorò come collaudatore prima alla
Magneti Marelli, poi alla CGE (Compagnia Generale di Elettricità) e successivamente alla Ansaldo
Lorenz di Genova. Dopo un corso di specializzazione in sistemi radiotelevisivi, nel 1926 scelse di
arruolarsi come volontario nella Marina Militare come telegrafista. È autore del libro L'atomo
magnetico, in cui descrisse le sue ricerche e le sue scoperte nel campo della fisica dell'atomo.

[PAG 162]
Capitolo XI
RUGGERO MARIA SANTILLI, I FATTI
CONTRO LE BARONIE ACCADEMICHE
Il professor Ruggero Maria Santilli è un geniale scienziato italoamericano che, nonostante la scarsa
popolarità dei suoi studi, ha collezionato un'enorme quantità di onorificenze accademiche e di
candidature al premio Nobel sia per la fisica che per la chi-mica.1 Santilli ha insegnato nelle più
prestigiose facoltà di Fisica del mondo, all'università di Harvard e al MIT,2 e nel 1980 ha elaborato
una teoria fisica adronica su cui si basa la tecnologia del magnegas,3 un combustibile ecologico che
viene prodotto dallo smaltimento dei rifiuti organici più inquinanti e contaminati (acque di fogna, olii
esausti, ecc). L'impatto sulla meccanica quantistica della nuova teoria è stato profondo e
irreversibile, poiché ha fornito la soluzione a problemi fondamentali che erano rimasti irrisolti dopo
circa un secolo di sperimentazioni in cosmologia, fisica nucleare, chimica e biologia.4 La correttezza
della sua teoria è stata inoltre dimostrata dai risultati concreti nel campo dei brevetti e delle nuove
tecnologie che funzionano sfruttandone i principi.5
Le sue scoperte, tuttavia, non solo non sono state accettate dalla comunità scientifica, ma non
vengono neppure pubblicate sulle riviste scientifiche più autorevoli.6 Nell'ambito della ricerca
ufficiale, infatti, una scoperta diviene realmente tale solo se autorizzata dal gotha dirigenziale della
struttura piramidale accademica. Tale giudizio di cassazione su ciò che può essere pubblicato o
finanziato viene emesso in modo apparentemente democratico e condiviso grazie all'automatico
allineamento ideologico dei ricercatori ai principi di selezione imposti da chi decide sulle loro
carriere. Uno degli strumenti più utilizzati per insabbiare le ricerche scomode è la “revisione
paritaria”, ovvero quella che viene ipocritamente definita una valutazione “tra pari” (dall'inglese
peer review). Si tratta di una selezione effettuata da un team di esperti del settore, i cui membri
vengono scelti sulla base dei loro indiscussi “meriti accademici”.7 Siccome porsi contro le teorie
dominanti non è mai stato considerato un merito accademico, c’è da aspettarsi che la commissione di
esperti non avrà mai tra le sue fila uno scienziato dalla mente aperta nei confronti di altre teorie.
La valutazione di chi dovrà decidere sul futuro della scienza viene quindi sempre effettuata
direttamente o indirettamente dal vertice della piramide che guida le sorti della ricerca a livello
internazionale e che stabilisce quali debbano essere gli standard accademici. Non è un caso, quindi,
se da più di un secolo siamo intrappolati nei dogmi della relatività e della stanca tecnologia del
petrolio. Questo processo di selezione dei più “meritevoli”, che formalmente è solo “consultivo”,
(quindi non vincolante) costringe di fatto i ricercatori che intendono far pubblicare i loro studi ad
adeguarsi agli standard ortodossi previsti dalla loro disciplina e ai requisiti specifici richiesti dalle
riviste scientifiche più autorevoli. Se poi avranno bisogno di stanziamenti, come il più delle volte
accade, dovranno omologarsi anche ai “punti di vista” espressi dagli enti finanziatori. Fatto sta che

[PAG 163]
gli studi di Santilli, che ha dato un grande contributo nel campo delle nuove energie e dello
smaltimento dei rifiuti tossici (perfino dei liquami radioattivi), sono stati giudicati non meritevoli di
pubblicazione dal “democratico” procedimento “consultivo” della “revisione paritaria”.
Nozioni base sul magnegas
Il lavoro di ricerca svolto da Santilli sulla fisica delle particelle subatomiche che compongono il
nucleo degli atomi (fisica adronica) è riuscito a valicare i limiti imposti dalla meccanica quantistica
e a correggerne molte delle distorsioni di base. Lo scienziato italo-americano ha scoperto infatti un
metodo rivoluzionario per aggregare insieme gruppi di atomi in una nuova specie di molecole:
mentre i comuni legami chimici degli atomi che formano le molecole possiedono caratteristiche
elettrostatiche,8 i legami tra gli atomi prodotti da Santilli manifestano proprietà di natura magnetica e
vanno quindi a formare magnecole. Tale conoscenza nel campo della fisica adronica9 e dei processi
che governano le aggregazioni di atomi in gruppi gli ha poi consentito di produrre un gas
combustibile interamente formato da magnecole che ha chiamato magnegas. La natura magnetica di
questa nuova categoria di molecole può essere dimostrata con un semplice esperimento: un
palloncino gonfiato con il magnegas viene attratto dal ferro come un magnete.10 La produzione delle
magnecole avviene utilizzando come materiale da costruzione le ordinarie molecole del liquame
organico. Una volta demolite, i loro atomi vengono “liberati” e indotti a formare nuovi legami di tipo
magnetico. Si tratta di un fenomeno previsto e perfettamente spiegato dalla teoria elaborata dallo
stesso Santilli, che viene però fortemente osteggiata in ambito accademico per aver dimostrato
l'incompletezza e soprattutto alcuni errori di fondo della meccanica quantistica.11
L'universalità della meccanica quantistica è raggiunta dal mondo accademico mediante
manipolazioni come l'uso di parametri arbitrari e l'aggiunta di funzioni ad hoc.
— RUGGERO MARIA SANTILLI12
Combustione pulita
I rigorosi esami di laboratorio compiuti dall'EPA (l'agenzia per la protezione ambientale americana)
sugli scarichi da combustione del magnegas hanno stabilito quanto segue: “Non contengono alcun
idrocarburo o sostanza cancerogena, non emettono monossido di carbonio e rilasciano più ossigeno
di quanto ne richieda la combustione stessa. In numeri, ciò che fuoriesce dalla combustione del
magnegas è composto da vapore acqueo (65-70%); ossigeno (10-14%); anidride carbonica (6-8%,
ovvero meno della metà della benzina); e il rimanente da gas di atmosfera non nocivi”.13
Composizione e utilizzo

[PAG 164]
Il magnegas è composto da idrogeno per il 55-65%, monossido di carbonio per il 30-35%, diossido
di carbonio per l’1-2% e per il 2% di vapore acqueo.14 Durante la combustione rilascia vapore
acqueo per il 65-70%, ossigeno per il 10-14% e anidride carbonica per il 6-8% (monossido di
carbonio solo 0.00-0.01% e idrocarburi da -2 a -5 ppm), il resto sono gas dell'atmosfera.
Può essere utilizzato in tutti i seguenti modi:
•   alimentare le automobili a gas;
•   fondere e tagliare metalli;
•   cucinare;
•   riscaldamento dell'acqua;
•   riscaldamento domestico.
Il funzionamento di un impianto di produzione
Per produrre il magnegas dal liquame inquinante è necessario effettuare tre operazioni distinte. Nella
prima fase, di preparazione, i rifiuti allo stato fluido vengono immessi nell'impianto per essere
sottoposti al trattamento di filtraggio necessario per eliminare tutti gli elementi di origine inorganica.
Nella seconda avviene invece il processo di demolizione delle molecole ordinarie mediante il
pompaggio del liquido a forte pressione attraverso un arco elettrico ad alto amperaggio (dispositivo
brevettato PlasmaArcFlow). La materia organica viene sottoposta a temperature elevatissime (circa
5.500°C) e a un'intensa luce ultravioletta, e questo provoca la sterilizzazione completa e la
carbonizzazione di tutte le sostanze in sospensione. Lo shock elettrico serve a disgregare le molecole
presenti nel liquido per ridurle ai loro costituenti atomici. Il nuovo plasma liquido cosè generato
ionizza gli atomi della materia trattata costringendoli a interagire tra loro non appena si allontanano
dall'arco elettrico. Nella terza fase, quella finale, ovvero durante l'uscita del prodotto dal
PlasmaArcFlow, si forma il magnegas, un gas molecolare più leggero dell'aria, in cui il legame
principale fra gli atomi non è quello di valenza (legame chimico basato sulla meccanica quantistica)
ma l'attrazione magnetica.15 Il magnegas viene poi stoccato in serbatoi ad alta pressione e destinato ai
più diversi impieghi. Tale procedura può essere utilizzata anche per la produzione di acqua idonea
all'irrigazione. Alla fine di ogni ciclo di produzione, infatti, solo una parte del fluido si trasforma in
plasma, mentre il liquido di scarto restante può essere trattato per fini agricoli o sottoposto
nuovamente al processo di disgregazione/ricombinazione molecolare del PlasmaArcFlow.16
Sicurezza e prestazioni
Il magnegas, oltre a essere un prodotto ecologico (durante la combustione rilascia ossigeno), offre
prestazioni superiori a quelle dell'acetilene comunemente utilizzato nella lavorazione dei metalli
(taglio e fusione).17 Non presenta inoltre alcun pericolo di esplosioni da ritorno di fiamma, come nel
caso dell'acetilene, e raggiunge temperature elevate solo a contatto con i materiali da lavorare. Può

[PAG 165]
forare metallo, plastica, vetro e mattoni senza lasciare scorie, trasformare la sabbia in vetro, saldare
tra loro componenti di materiali diversi e creare nuove leghe metalliche con una enorme riduzione
dei costi.18 La fiamma del magnegas lucida il calcestruzzo rendendolo impermeabile agli acidi e ad
altri corrosivi ed estendendone la durata nel tempo. Si tratta inoltre della migliore tecnologia
attualmente disponi-bile per l'eliminazione dei rifiuti nucleari.19 Tra le nazioni più interessate al
magnegas vi è senza dubbio la Cina, che ha già realizzato numerosi impianti e previsto la costruzione
di nuovi.20
Similitudini con il gas di Brown
La tecnica dell'arco elettrico per produrre magnegas utilizzata da Santilli ricorda da vicino il “gas di
Brown”, scoperto dall'ingegnere elettronico bulgaro Ilya Velbov,21 naturalizzato australiano con il
nome di Yull Brown. Velbov riuscè infatti a ricavare una miscela combustibile di ossigeno e
idrogeno direttamente dall'acqua mediante un semplice processo elettrolitico (tecnologia che sfrutta
il passaggio di corrente tra due elettrodi) a bassa potenza. La fiamma quasi incolore del gas di
Brown non è inquinante e offre praticamente tutte le prestazioni del magnegas.22
Il gas di Brown può essere impiegato anche per riscaldare le abitazioni e come additivo o
carburante primario per l'alimentazione dei motori a scoppio.23 A differenza del magnegas, può
essere prodotto e utilizzato direttamente dall'acqua a basse energie e senza bisogno di stoccaggio
nelle bombole ad alta pressione, ma è meno efficace per lo smaltimento dei rifiuti organici.24
Normalmente viene estratto da acqua distillata, che non lascia residui. La sua temperatura a fiamma
libera raggiunge i 130°C circa (un brevissimo contatto con la pelle non provoca ustioni) e non è
soggetto a ritorni di fiamma (non vi sono rischi di esplosioni). A contatto con metalli resistenti come
il tungsteno raggiunge e supera i 3.500°C.25 Le materie prime per la produzione di questo gas
meraviglioso sono acqua ed elettricità e un solo kw/h produce circa 340 litri di gas. Il primo brevetto
australiano conseguito da Brown risale al 1974, ma le prime applicazioni commerciali sono molto
recenti.

[PAG 167]
Capitolo XII
C'ERANO UNA VOLTA
LE AUTO AD ACQUA…
Le lobby del petrolio contro l'idrogeno
L'acqua è la sostanza più comunemente utilizzata dall'uomo per spegnere il fuoco, ma questa sua
caratteristica tradizionale nasconde in realtà le eccezionali proprietà combustibili del suo principale
elemento costitutivo. L'acqua infatti è un liquido composto da molecole formate dall'unione di due
atomi di idrogeno (H2) con un atomo di ossigeno (O), ovvero dagli elementi infiammabili che
troviamo descritti nella nota formula chimica H2O. Tale legame molecolare ne inibisce la naturale
capacità di combustione, ma una volta separati gli elementi con l'elettrolisi (scomposizione
dell'acqua nei suoi elementi costitutivi attraverso un processo di natura elettrica) otterremo il
carburante idrogeno e il comburente ossigeno (per comburente si intende un elemento che consente la
reazione di combustione di altre sostanze).
L'idrogeno è l'elemento più abbondante nell'universo, ma sulla Terra è praticamente inesistente
allo stato puro e quindi va ricavato attraverso processi chimici. Possiede un'eccellente densità
energetica in rapporto al peso,1 più efficiente rispetto a quella del metano o dei tipici carburanti per
il motore a combustione interna, per questo è stato scelto per alimentare i razzi di navicelle spaziali
come lo Space Shuttle.2 L'idrogeno può essere ottenuto con molti metodi diversi, ma la scelta
dell'establishment di utilizzare il sistema peggiore ne rende impraticabile l'utilizzo industriale. Invece
di ricavarlo direttamente dall'acqua con l'elettrolisi, in maniera semplice e pulita, viene normalmente
estratto dai combustibili fossili (per es. il petrolio) con proibitivi processi costosi e inquinanti.
Anche la tecnologia oggi utilizzata per sfruttare l'idrogeno come fonte energetica alternativa sembra
in realtà essere stata concepita dalla lobby del petrolio solo per impedirne il reale utilizzo.
L'idrogeno, infatti, oltre a essere prodotto nel modo peggiore possibile, viene poi immagazzinato in
pericolose bombole ad alta pressione nel contesto di un sistema dove i motori necessitano del
prodotto finito per poter funzionare. Secondo la scienza ufficiale, infatti, non esisterebbe alcun
metodo alternativo a quello attuale per produrre e sfruttare l'idrogeno in modo più conveniente e
razionale.3
Stanley Meyer, la Genepax e Thushara,
tre storie diverse per una sola verità

[PAG 168]
La via giusta per liberarci dalla schiavitù del petrolio ed entrare nell'era dell'idrogeno passa per la
direzione opposta a quella seguita dalle grandi multinazionali dell'industria, di comune accordo con
la ricerca accademica. L'idrogeno andrebbe cioè estratto dall'acqua in maniera economica e pulita,
sfruttando celle elettrolitiche a basso consumo e alte prestazioni. Il carburante cosè ricavato, inoltre,
non dovrebbe essere stoccato sotto pressione, ma consumato secondo necessità direttamente durante
il processo di estrazione dall'acqua. Secondo la scienza ufficiale, ovviamente, ciò non sarebbe
possibile, ma tre curiose vicende sembrano testimoniare il contrario.
La Dune Buggy di Stanley Meyer
Nei primi anni ’90 l'inventore Stanley Allen Meyer, dell'Ohio, sostenne di avere creato la prima auto
interamente alimentata a idrogeno ricavato dall'acqua.4 Affermò di esserci riuscito grazie alla
realizzazione di una cella elettrolitica di modeste dimensioni collegata a una batteria che sfruttava i
principi di risonanza5 per ottenere alti rendimenti e bassi consumi nel processo di elettrolisi. Tale
sistema, interamente brevettato da Meyer in ogni singolo componente,6 non richiedeva alcuna
bombola, ma solo un serbatoio per l'acqua da cui estrarre direttamente idrogeno. La cella venne
montata su una Dune Buggy e il suo funzionamento fu mostrato in modo spettacolare dinanzi a
numerosi testimoni, catturando l'attenzione di alcune trasmissioni televisive che si occuparono del
caso.7 Meyer durante le sue interviste affermò di aver ricevuto offerte dai petrolieri per vendere la
sua invenzione, ma che era sua intenzione renderla disponibile ai cittadini al costo di 1.500 dollari.8
L'impianto avrebbe cosè consentito a chiunque di trasformare un'auto tradizionale in una a idrogeno
semplicemente collegando la particolare cella elettrolitica alla camera di combustione del motore a
scoppio.9 Le dichiarazioni di Meyer sulle prestazioni della sua “cella ad acqua” e il suo tentativo di
commercializzare questa tecnologia furono oggetto di un accertamento giudiziale da parte della Corte
dell'Ohio. Nel 1996, infatti, le prestazioni dichiarate dai suoi brevetti vennero giudicate una frode
dagli esperti nominati dal tribunale. L'ex giudice americano L. Hurley, tuttavia, prese le difese di
Meyer,10 mentre l'inventore contestò sempre la scarsa correttezza con cui vennero eseguiti i test.11
Stanley Meyer perse improvvisamente la vita il 20 marzo del 1998. Aveva appena bevuto del succo
di mirtillo al Grove City OH Restaurant quando portò le mani al collo per il sopraggiungere di un
dolore lancinante. La sua agonia fu tanto breve quanto violenta, cadde in ginocchio e prima di morire
riferè al fratello Stephen di essere stato avvelenato.12 La polizia archiviò il caso come morte naturale
da aneurisma cerebrale.13
La breve avventura della Genepax
La storia delle auto ad acqua sembrava definitivamente chiusa con la scomparsa prematura del suo
inventore americano più famoso, ma nel giugno del 2008 tornò alla ribalta delle cronache. La
clamorosa notizia questa volta venne diffusa da una piccola società giapponese di Osaka, la
Genepax.14 I suoi tecnici avevano messo a punto un sistema di alimentazione a idrogeno del tutto

[PAG 169]
analogo a quello sviluppato da Stanley Meyer. Anche in questo caso, infatti, la Genepax realizzò una
cella elettrolitica ad alto rendimento e basso consumo per scindere i componenti dell'acqua e
ricavare l'idrogeno da usare come propellente in tempo reale.15 Durante un'intervista alla tv locale
giapponese, Kiyoshi Hirasawa, l'amministratore delegato dell'azienda, garantè inoltre prestazioni di
80 chilometri per litro d'acqua: una tecnologia idonea a porre fine all'era del petrolio.16 Il 10
febbraio del 2009, però, la Genepax annunciò di aver chiuso il proprio sito web per cessata attività.
La motivazione ufficiale della decisione si fondava sulle troppe spese necessarie a portare avanti il
progetto, ma al di là delle giustificazioni formali è facile intuire le vere ragioni del ritiro di questa
rivoluzionaria tecnologia dal mercato.17
Thushara Priyamal Edirisinghe
Nel 2008 l'annuncio della costruzione di un motore ad acqua giunse anche dallo Sri Lanka.18 Il
giovane inventore Thushara Priyamal Edirisinghe dichiarò infatti di aver percorso 80 km con un litro
d'acqua nel serbatoio di un'auto alimentata a idrogeno per mezzo di una cella elettrolitica ad alta
efficienza.19 In pratica, pur cambiando il nome dell'inventore, il luogo della notizia e il tipo di
dispositivo, la tecnica di base utilizzata per il motore ad acqua è sempre la stessa. Thushara mostrò il
funzionamento della sua cella a idrogeno al primo ministro Ratnasiri Wickramanayaka, il quale, dopo
i controlli preliminari sulla cella, garantè l'aiuto del governo per lo sviluppo della tecnologia.20
L'inventore aggiunse inoltre di aver ricevuto numerose offerte di danaro dalle Corporation straniere,
ma che aveva preferito mettere la tecnologia ad acqua al servizio della sua nazione.21 Solo pochi
mesi dopo, però, Thushara venne arrestato con l'accusa di frode e il sogno dello Sri Lanka di passare
a fonti energetiche alternative al petrolio svanè di colpo.22

[PAG 171]
Capitolo XIII
FUSIONE FREDDA,
IL SEGRETO CHE SCOTTA
Il 23 marzo del 1989, due insigni professori universitari di elettrochimica, Martin Fleischmann,
dell'Università di Southampton, e Stanley Pons, dell'Università dello Utah, annunciarono al mondo la
scoperta della “fusione fredda” in una conferenza stampa. Spiegarono cioè che era possibile produrre
energia pulita a bassissimo costo con un nuovo procedimento elettrochimico “tascabile” di
trasmutazione della materia. Una rivelazione che mise in subbuglio i signori del petrolio e che costò
la carriera a entrambi gli scienziati: pochi mesi dopo il clamoroso annuncio, infatti, furono costretti a
ritirarsi a vita privata.1
Differenze fondamentali tra fissione
calda e fusione fredda
La scoperta di Fleischmann e Pons, prima di essere accantonata e ridicolizzata dalla scienza
ufficiale, fece tremare le multinazionali dei carburanti fossili. La concreta possibilità di garantire alle
nazioni energia pulita a costi irrisori avrebbe infatti posto fine ai gravi squilibri economici
attualmente presenti nel mondo, enormi disparità sociali la cui esistenza giova solo a un'infima élite
di grandi finanzieri internazionali che controlla le risorse energetiche del globo. Pertanto, se
l'umanità avesse potuto liberamente usufruire della tecnologia a fusione fredda, adesso godrebbe di
una prosperità e un benessere senza precedenti, poiché le differenze con l'attuale tecnologia nucleare
a fissione sono, di fatto, abissali.
Per produrre energia, le centrali nucleari tradizionali utilizzano esclusivamente la tecnologia a
fissione,2 una tecnica che sfrutta l'instabilità naturale dei nuclei atomici di materiali radioattivi e
pericolosi come l'uranio, il plutonio e il torio.3 I loro nuclei, caratterizzati da un alto numero atomico
(“pesanti”), una volta “spezzati” artificialmente vanno a formare nuovi nuclei più “leggeri” (dal
numero atomico minore). Tale diminuzione di massa totale comporta la liberazione di una grande
quantità di energia termica, che viene poi utilizzata per scaldare l'acqua di gigantesche turbine a
vapore collegate a degli alter-natori. Questo è il modo in cui oggi viene prodotta l'energia elettrica
dalle più moderne centrali nucleari, impianti dal costo e dal volume faraonico che, oltre a costituire
una seria minaccia per la salute e l'ambiente, producono scorie radioattive quasi impossibili da
smaltire.
Nelle reazioni di fusione, invece, i nuclei di atomi stabili (non radioattivi) con basso numero

[PAG 172]
atomico, come per esempio quelli dell'idrogeno, del deuterio o del trizio, si fondono dando origine a
nuclei più pesanti. Quando ciò si verifica viene rilasciata una notevole quantità di energia termica
(molto superiore a quella rilasciata nella fissione, a parità di numero di reazioni nucleari coinvolte)
senza alcuna produzione di scorie radioattive.4 La tecnologia a fusione fredda, peraltro, non richiede
grandi investimenti e può essere utilizzata nella massima sicurezza da impianti di dimensioni
ridottissime. Le reazioni di fusione nucleare naturali si verificano da sempre nel Sole e nelle altre
stelle, ma secondo la teoria dominante ciò può avvenire solo se i nuclei vengono schiacciati gli uni
contro gli altri dall'enorme pressione prodotta da temperature elevatissime di milioni di gradi
centigradi. Tale imponente ammasso di energia sarebbe quindi indispensabile per superare la forza di
repulsione elettrica che tende a respingere i nuclei. In realtà si tratta solo di un dogma imposto dalla
scienza ufficiale, poiché la fusione fredda ha già clamorosamente smentito da tempo questo assunto.
Gli accademici in “gara” per
smentire la scoperta
Le prime obiezioni del mondo accademico all'eccezionale scoperta giunsero dalla conferenza della
Società americana di fisica (APS). Durante il convegno che si svolse il 1° maggio 1989 a Baltimora
vennero presentati i risultati di una collaborazione fra il Laboratorio nazionale di Brookhaven e
l'Università di Yale, che smentivano tutti gli effetti misurati da Fleischmann e Pons.5 Anche la
sperimentazione condotta dai ricercatori dei laboratori di Harwell (Oxford) giunse alle stesse
conclusioni,6 e nel novembre successivo uno speciale gruppo di scienziati incaricati dal
Dipartimento dell'energia statunitense (DOE) si pronunciò, “guarda caso”, in modo sempre negativo
sulla fusione fredda.7
In pratica, si trattò di una vera e propria pioggia di “scomu-niche scientifiche”, che infangò per
sempre l'immagine pubblica dei due brillanti scienziati. I ricercatori ortodossi, forse spinti dal senso
di zelo verso i dogmi della scienza ufficiale o, ancora peggio, dalla semplice volontà di fare carriera,
si mobilitarono in massa contro i due stimatissimi (almeno fino a quel momento) colleghi “eretici”.
Le più autorevoli pubblicazioni scientifiche fecero poi da cassa di risonanza alle smentite ufficiali
dei risultati e il fenomeno della fusione fredda venne definitivamente accantonato come una colossale
“bufala”. Solo un anno dopo, però, il premio Nobel Julian Schwinger8 dichiarò esplicitamente che le
redazioni delle riviste scientifiche si erano semplicemente adeguate alle pressioni negative degli
ambienti accademici contro la fusione fredda: “La pressione per la conformità è enorme. Gli editori
rifiutano la pubblicazione di documenti scientifici sulla base delle velenose critiche provenienti da
personaggi anonimi. La sostituzione dei revisori imparziali dai parte dei censori sarà la morte della
scienza”.9 Fleischmann e Pons persero cosè la loro “patente di scienziati seri”, un titolo che può
essere conferito solo dalle gerarchie accademiche e che “dura” fintanto che non si annunciano
pubblicamente scoperte “scomode”. L'annuncio sulla fusione fredda che aveva tanto scosso i poteri
forti venne quindi insabbiato molto rapidamente, mentre i loro imperi economici fondati sul nucleare
a fissione e sul petrolio continuarono a prosperare indenni.