=== Scoperte scientifiche non autorizzate - Pizzuti Marco.pdf — CHUNK 7/19 ===
Chars: 43,734 | Offset: 264,954



[PAG 113]
Fig. 40 - Una delle macchine volanti disegnate dalla mano di Victor Schauberger.
Censura e discredito del fenomeno UFO
La forma più comune dei c.d. UFO è certamente quella circolare, ma non sono rari i casi di
avvistamenti di velivoli sigariformi o triangolari. Il termine moderno “disco volante” venne coniato
in America pochi anni dopo la morte di Nikola Tesla (1943) e la sconfitta della Germania nazista
(1945). Era infatti il 1947 quando l'uomo d'affari americano Kenneth Arnold47 affermò
pubblicamente di avere avvistato una squadriglia di nove strani velivoli a forma di piatto volante
(dall'inglese flyng soucers) sorvolare il Monte Rainier, nei pressi di Washington. Arnold raccontò
che l'episodio si verificò mentre era in volo con il suo CallAir-A2, un piccolo aereo da turismo.
Da allora gli avvistamenti hanno continuato a verificarsi in tutto il mondo, dando inevitabilmente
origine a una nuova categoria di ricercatori, gli ufologi. Una tipologia di studiosi che, secondo gli
scienziati accademici, sarebbe composta esclusivamente da ciarlatani, creduloni e persone inesperte
che con molta fantasia scambiano ordinari fenomeni celesti come meteoriti, satelliti e spazzatura
spaziale per fantomatiche navicelle aliene. Perfino le testimonianze di personaggi eccellenti come il
senatore Giuseppe Belluzzo (più volte ministro) e l'inviato speciale del Duce Luigi Romersa sulla
tecnologia segreta nazista sono state screditate a tal punto da finire nel dimenticatoio. Le rivelazioni
dei personaggi più autorevoli e attendibili, infatti, molto spesso sono state insabbiate ponendole sullo
stesso piano delle storie raccontate da semplici mitomani.48 Alcuni giornalisti sono addirittura giunti
a sostenere che i due testimoni italiani avrebbero scambiato alcuni prototipi di aerei discoidali a
elica per veri e propri UFO (Belluzzo, oltre a essere un ingegnere, dichiarò di avere partecipato
direttamente al progetto, mentre Romersa conversò con i piloti che li sperimentarono in volo),
mostrando le foto di velivoli che a parte la forma avionica (fig. 41) non avevano alcuna prestazione
assimilabile a quelle descritte da Romersa e Belluzzo.

[PAG 114]
Fig. 41 - Uno degli aerei a forma discoidale che Romersa e Belluzzo avrebbero scambiato per le nuove armi segrete di Hitler.
Anche se inizialmente l'establishment non incontrò alcuna difficoltà a insabbiare la realtà del
fenomeno, il progressivo diffondersi delle tecnologie radar e videoamatoriali ha ormai prodotto
talmente tante prove che il modo in cui l'informazione ufficiale continua a negare l'evidenza sconfina
spesso nel ridicolo. Ciononostante le grandi masse furono molto più vicine alla verità sulla loro
origine terrestre (almeno per la maggior parte di essi) nell'immediato dopoguerra (periodo in cui le
fughe di notizie sugli UFO nazisti erano autorevoli e insistenti) che non successivamente, quando
alcuni ex membri dei servizi dell'intelligence americana fondarono la prima grande associazione
ufologica del mondo, il NICAP.49 Quest'ultima infatti, di concerto alla cinematografia, ne ha sempre
attribuito la costruzione a fantomatiche civiltà aliene.
Per contrastare le “voci” di una effettiva connessione tra UFO e tecnologia segreta nazista, tra gli
anni ’50 e ’70 Hollywood sfornò film in quantità industriale su presunte minacce aliene. Nello stesso
periodo comparve anche la figura dei c.d. “contattisti”,50 personaggi che affermavano di essere in
contatto con l'equipaggio dei dischi volanti provenienti da altri mondi. Il primo e più celebre di essi
fu certamente George Adamsky,51 il quale raccontò di avere effettuato la foto di una astronave aliena
proprio nel 1946, un anno dopo la fine del conflitto in Europa, cioè quando molte persone comuni
collegavano ancora il mistero UFO alle armi segrete naziste. Negli anni successivi lo stesso
Adamsky scattò una lunga serie di foto che finirono per avere ampia risonanza nella letteratura del
settore, facendo di lui una celebrità internazionale. Il fatto più anomalo dei racconti di Adamsky è
che i dischi volanti da lui fotografati somigliano in modo imbarazzante alle foto degli Hanebau nazisti
consultate dal prof. Dolcetta.
Fig. 42-43 - Due delle foto scattate da Adamsky.

[PAG 115]
Fig. 44 - Presunti velivoli nazisti appartenenti alla gamma Hanebau.
I c.d. UFO sono stati quindi sempre connessi dagli esperti del settore quasi esclusivamente a presunti
abitanti di altri pianeti o ad alleanze segrete dei governi (degli USA in particolare) con essi per
ottenere tecnologia aliena.52 Un modus operandi gene-ralizzato del mondo dell'informazione
(fantascienza compresa) che di fatto ha distolto l'attenzione delle masse dallo sviluppo delle
tecnologie anti-gravitazionali in ambiente militare (persino l'invenzione del laser e del transistor
vengono attribuiti da certe teorie cospirative a concessioni aliene sulla loro tecnologia avanzata).
Ciononostante le scoperte che Nikola Tesla affermò di aver effettuato sulla forza di gravità e i disegni
delle sue macchine volanti con tanto di descrizione tecnica sono state confer-mate (seppur
nell'ambito della tecnologia segreta nazista) dalle testimonianze ufficiali di personaggi storici, una
circostanza che ha rivelato invece quanto sia attendibile l'ipotesi di una loro fabbricazione terrestre.
Se questo tipo di tecnologia ancora oggi considerata fantascienza era in realtà già segretamente
disponibile all’élite scientifica militare sin dagli anni ’30-’40, significa che ha ormai ben più di 70
anni. Il grado di sviluppo dei velivoli antigravitazionali deve quindi essere ormai tale da farli
apparire automaticamente come navicelle aliene nella mente dell'osservatore cresciuto sui banchi di
scuola della scienza ufficiale. Tutto ciò, però, non esclude il fatto che alcuni degli avvistamenti
compiuti fino a ora possono effettivamente riguardare velivoli di natura extraterrestre, in quanto lo
stesso tipo di tecnologia seppur a uno stadio di sviluppo molto più avanzato del nostro, potrebbe
aver consentito ad altre civiltà di effettuare agevolmente viaggi interplanetari.
L'oggetto non identificato del 1942
Anche se scarsamente noto, già nel lontano 25 febbraio del 1942 un oggetto non identificato
comparve sul cielo di Los Angeles, dove venne filmato,53 fotografato e persino preso di mira dalla
contraerea americana. Il misterioso oggetto però si allontanò senza subire o provocare danni.54
Alcuni giornali dell'epoca riportarono la notizia scrivendo che si trattò di un falso allarme causato
probabilmente da un pallone aerostatico. Secondo il Los Angeles Times e il The Modesto Bee,
invece, il motivo dell'allarme era reale e il velivolo avvistato nella notte del 25 febbraio era stato
classificato come Top secret dai militari.55

[PAG 116]
Fig. 45 - Un'immagine del fuoco dell'artiglieria contro l'oggetto.
Fig. 46 - Un ingrandimento in cui si intravede la sagoma del classico UFO.
L'ipotesi terrestre è la più “scomoda”?
La maggior parte degli studiosi considera altamente improbabile lo sviluppo di velivoli a
propulsione antigravitazionale da parte dei militari, sulla base del presupposto che in tal caso
sarebbero già stati impiegati nei recenti conflitti bellici.56 Tale opinione, però, seppur
apparentemente logica e condivisibile, si limita a considerare gli UFO dal punto di vista militare,
quasi si trattasse solo di un nuovo tipo di aereo. La questione invece è enormemente più complessa di
ciò che sembra, poiché il disvelamento delle scoperte che consentono la tecnologia
antigravitazionale comporterebbe una rivoluzione scientifica paragonabile solo al cambiamento
epocale prodotto dall'avvento dell'energia elettrica. Attualmente infatti nelle università viene
insegnato ancora che la gravità non è un campo di forza manipolabile artificial-mente dall'uomo, ma
l'effetto della curvatura geometrica dello spazio prodotta dalla massa,57 un effetto che peraltro non
avrebbe nessun collegamento con l'energia del vuoto.58 Se ciò corrisponde al vero, la forza di gravità
sarebbe solo un'illusione e quindi non potrebbe esistere la tecnologia antigravitazionale.
Nikola Tesla dichiarò di aver progettato le sue macchine volanti senza ali (antigravitazionali)
proprio dopo avere scoperto che la gravità è un campo di forza, ovvero l'esatto opposto di quanto
viene attualmente sostenuto dall'establishment scientifico accademico. Lo scienziato aggiunse di
essere persino riuscito a imbrigliare l'energia dell'etere (c.d. free energy), la quale, oltre a essere
sempre presente nello spazio in quantità illimitate, sarebbe anche imprescindibilmente connessa con
la forza di gravità. Ammettere quindi l'esistenza dei dischi volanti di fabbricazione terrestre significa
anche confermare quanto dichiarato dallo “scienziato scomodo” scomparso nel 1943. In tal caso i

[PAG 117]
libri di fisica andrebbero completamente riscritti e sarebbe la fine dell'era del petrolio fondata sul
concetto di scarsità delle risorse. Il danno che subirebbe l'alta finanza internazionale che oggi
controlla i c.d. monopoli energetici (corporation dell'energia atomica e dei carburanti fossili),
l'industria degli armamenti e tutte le grandi multinazionali,59 sarebbe inaccettabile. Siccome non sono
real-mente i governi, ma i grandi banchieri a dirigere le sorti del mondo al di fuori di qualsiasi
controllo realmente democratico,60 la tecnologia antigravitazionale può continuare a rimanere segreta
cosè come le scoperte della fisica che la consentono.
Depistaggio militare e caso Roswell
L'ipotesi sull'origine aliena degli UFO si impose a livello media-tico a partire dall’8 luglio del 1947
(proprio nello stesso anno del famoso avvistamento di Arnold Kenneth) con il c.d. caso Roswell.61 In
tale data, infatti, gli organi d'informazione ufficiale diffusero la clamorosa notizia secondo cui
qualche giorno prima sarebbe avvenuto lo schianto di un velivolo alieno nel deserto del Nuovo
Messico (USA). Il comunicato stampa di fonte militare americana venne diramato dal tenente Walter
Haut su autorizzazione del colonnello William Blanchard del 509° gruppo bombardieri di Roswell.62
Quest'ultimo avrebbe preso una decisione cosè importante e “delicata” senza neppure aver consultato
prima il proprio Stato Maggiore.63 Nella ricostruzione militare dell'accaduto, le operazioni della
squadra che effettuò il recupero vennero dirette dal maggiore Jesse Marcel con l'aiuto del
sottufficiale Steve Arnold, lo stesso che aveva seguito l'oggetto volante sui radar.64 Tale affascinante
resoconto trovava riscontro anche nella testimonianza di William Ware Mac Brazelun, un contadino
del luogo che dichiarò di aver raccolto alcuni frammenti dell'astronave spaziale poco dopo il suo
impatto al suolo.65 Altre persone affermarono invece di aver visto delle strane luci in cielo prima di
quel fatidico incidente.
La versione divulgata dal tenente W. Haut, insieme alle testimonianze dei civili, non lasciava
quindi più dubbi, il ritrovamento “dell'UFO crash” di Roswell dimostrava una volta per tutte
l'origine aliena degli oggetti volanti non identificati. Tuttavia, solo un giorno dopo tanto clamore, sia
i militari che le istituzioni avevano già cambiato idea, la caduta di un comunissimo pal-lone sonda
era stata scambiata per un disco volante proveniente da altri mondi! Persino i civili ritrattarono quasi
subito tutte le loro precedenti dichiarazioni, anche se poi affermarono di essere stati costretti a
farlo.66 Alcuni di essi raccontarono addirittura di avere subito minacce da misteriosi uomini vestiti di
nero,67 i famosi Man in Black (MIB), un altro cult dell'ufologia legato agli extraterrestri a cui
Hollywood ha dedicato diversi film di successo.68 Il repentino e pertanto sospetto completo
ribaltamento della versione originale non fece altro che alimentare l'interesse delle masse nei
confronti degli UFO provenienti dallo spazio.
Ma la circostanza più improbabile di tutta questa vicenda è di matrice prettamente terrestre, poiché
qualora una notizia del genere fosse stata vera, visto il panico che avrebbe potuto suscitare tra la
popolazione, il fatto che degli ufficiali dell'aviazione siano stati lasciati liberi di divulgarla agli
organi della stampa non può che lasciare perplessi. E pur volendo ammettere una possibile fuga di
notizie provocata dall'iniziativa privata di uno o più ufficiali (un imprevisto che potrebbe sempre
accadere), considerando il controllo che le autorità possono esercitare sui media per ragioni di

[PAG 118]
pubblica sicurezza, l'assoluta mancanza di una immediata smentita dell'alto comando, contestualmente
alla successiva pubblicazione di simili dichiarazioni sui quotidiani di mezzo mondo, appare
quantomeno inverosimile. Di regola, tutte le notizie di una certa rilevanza pubblica che provengono
dagli ambienti militari per vie ufficiali vengono sempre rigorosamente vagliate prima dallo Stato
Maggiore di concerto con le istituzioni governative.
Solo dopo la pubblicazione della notizia sui giornali le autorità americane sembrarono decidersi a
fare effettivamente di tutto per chiudere il caso Roswell. Il generale Roger Ramey, comandante
dell’8a armata aerea da cui dipendeva il 509° gruppo bombardieri di Roswell, organizzò per
esempio una conferenza stampa dove venne ritrattata la prima versione dei fatti, mostrando la foto dei
soldati che avrebbero effettuato il recupero vicino ai frammenti del pallone aerostatico scambiati per
i rottami di un disco volante. Tuttavia, come prevedibile, fu proprio grazie a tale atteggiamento cosè
platealmente contraddittorio che la versione dell'UFO alieno di Roswell è divenuta una pietra
miliare della letteratura ufologica. Da allora, chi crede nell'esistenza degli UFO confida anche nella
loro origine extraterrestre, nella convinzione che i militari stiano semplicemente cercando di
ricostruirne la tecnologia attraverso complicati studi di retroingegneria.69 Si trattò quindi di una vera
fuga di notizie o solo di un deliberato piano di disinformazione volto a nascondere lo sviluppo della
tecnologia antigravitazionale in ambito militare?
Sta di fatto che dopo Roswell il termine UFO è divenuto sinonimo di navicella aliena, recidendo
cosè ogni collegamento con le macchine volanti progettate da Nikola Tesla70 ed effettivamente
costruite dai nazisti negli ultimi anni di guerra.71 Dal 1947 ormai sono trascorsi molti anni, ma
l'interesse dei media per l'UFO alieno di Roswell si è sempre mantenuto costantemente vivo proprio
grazie a nuove “rivelazioni” di fonte militare.72 Sta di fatto però che nel luglio del 1952 gli esperti di
guerra psicologica del Pentagono stavano lavorando proprio a un progetto per far classificare gli
UFO come velivoli di origine extraterrestre.73 Sarà un caso, ma da allora, salvo rare eccezioni,
ufologi, scrittori e produttori cinematografici hanno dato questa interpretazione del fenomeno.
Peraltro, sono state sempre delle presunte fughe di notizie militari a fare da cornice e “bussola” di
orientamento alle indagini di carattere ufologico. L'ex colonnello Philip Corso, per esempio, una
volta in pensione confermò la prima versione ufficiale del caso Roswell, aggiungendo di aver
personalmente visto uno dei corpi dell'equipaggio alieno recuperato dal disco che si era schiantato
nel Nuovo Messico.74 Nel 1998 Philip Corso pubblicò un apposito volume in proposito,75 che
divenne uno dei cavalli di battaglia dell'ufologia moderna. Corso raccontò che nel 1961 ricevette
l'incarico di occuparsi dei rottami spaziali raccolti a Roswell per cercare di recuperarne
l'avanzatissima tecnologia. Le sue ricerche sarebbero state autorizzate dal generale Arthur Gilbert
Trudeau del Pentagono.76
Le basi militari nelle statistiche
degli avvistamenti
Lo storico americano dell'aviazione Henry Stevens ha dichiarato che, dal punto di vista statistico, il
maggior numero di segnalazioni sugli avvistamenti UFO del dopoguerra proveniva dai cieli di
Seattle, ovvero proprio dalla zona occupata dagli stabilimenti della Boeing,77 l'azienda leader del

[PAG 119]
settore aeronautico da sempre in affari e in strettissima collaborazione con il ministero della difesa
USA.78 Tuttavia, nel corso degli anni l'interesse “degli alieni” sembra essersi spostato nella più
sicura base sotterranea di un reparto speciale dell'aviazione militare dislocato nel deserto del
Nevada, la c.d. Area 51. Si tratta di una base gestita dalla CIA che l'aviazione militare ordinaria non
può neppure sorvolare79 e la cui esistenza è stata ammessa dal governo USA solo nel 2004.80 Il luogo
in questione è infatti divenuto famoso per gli avvistamenti UFO particolarmente frequenti.81 Lo stato
del Nevada ha persino cambiato il nome alla statale 375 con The Extraterrestral Highway
(“l'autostrada extraterrestre”)82 e fatto apporre dei cartelli lungo il suo tragitto con disegni
raffiguranti UFO e alieni insieme.83
Le fonti ufficiali consultate dagli ufologi hanno riferito che i presunti avvistamenti UFO nei pressi
dell'area 51 sono in realtà da attribuirsi esclusivamente a nuovi prototipi di jet militari come gli
Stealth, velivoli scambiati spesso per oggetti volanti non identificati a causa della loro suggestiva
forma antiradar.84 Tuttavia è chiaro che se la tecnologia antigravitazionale è un segreto militare, ciò
non esclude il fatto che la difesa USA si occupi anche dello sviluppo di nuovi jet a propulsione
tradizionale che gli osservatori meno esperti potrebbero effettivamente scambiare per UFO.
Esiste un governo ombra dotato di una propria forza aerea e navale, di un proprio sistema di
autofinanziamento, capace di manipolare l'opinione pubblica e di perseguire la propria idea
di interesse nazionale al di fuori di qualsiasi forma di controllo democratico.
— DANIEL K. INOUYE, SENATORE DEGLI STATI UNITI D’AMERICA85
Disinformazione, NICAP e nascita
ufficiale dell'ufologia
Per poter valutare l'attendibilità di una notizia è necessario verificare la neutralità della sua fonte
rispetto al contenuto delle informazioni che divulga. La maggior parte di coloro che si avvicinano
all'ufologia, invece, non è al corrente del fatto che la prima grande associazione ufologica americana
(e allo stesso tempo del mondo) venne costituita da ex militari, collaboratori ed ex membri della
CIA.86 La più importante sorgente delle informazioni degli ufologi è rappresentata proprio dalla
lobby di potere che ha il massimo interesse a mantenere il segreto sulle scoperte scientifiche più
rivoluzionarie.
Il NICAP (National Investigation Committee on Aerial Phenonomena),87 infatti, venne fondato il 24
ottobre del 1956 con l'esplicito obiettivo di dimostrare l'origine extraterrestre di tutti gli UFO.88
L'associazione quindi collaborò sempre attivamente a progetti di ricerca congiunti con i militari e
ricevette le sue informazioni dai servizi segreti.89 Il suo organo direttivo, infatti, era composto da
personaggi come il primo direttore della CIA, l'ex ammiraglio Roscoe Hillenkoetter,90 il colonnello
Joseph Brian (che alcuni ricercatori hanno identificato come direttore CIA del dipartimento guerra
psicologica), il maggiore Donald Keyhoe, il contrammiraglio Delmer S. Fahreny e il fisico Thomas
Towsend Brown, un consulente tecnico nel libro paga dell'intelligence americana.91 Il maggiore
Keyhoe prima di divenire un noto ufologo scriveva storie pulp di discreto successo. Dopo il caso

[PAG 120]
Roswell, però, iniziò a pubblicare articoli sugli UFO nella rivista popolare True Magazine. Nel
1950 scrisse il celebre articolo The Flyng Soucers Are True (I dischi volanti sono reali), nel quale
sostenne la tesi di una invasione aliena.92 Il NICAP, insomma, attraverso i suoi portavoce militari e
dei servizi segreti sostenne sempre che gli UFO esistono, provengono dallo spazio e sono pilotati
esclusivamente da creature aliene superiori.93 In ultima analisi, la prima storica associazione
ufologica a cui si ispirarono tutte le successive organizzazioni del mondo era praticamente “in
appalto” alla CIA e quando venne sciolta negli anni ’80, dalle sue ceneri nacque l'attuale CUFOS.94
La farsa dell'avrocar
Mentre gli ufologi del NICAP organizzavano conferenze stampa per “rivelare” al mondo le minacce
aliene al pianeta Terra, il mini-stero della difesa americano iniziò persino a stanziare fondi per la
costruzione di pseudo dischi volanti dal funzionamento talmente improbabile che l'unico vero scopo
del progetto può essere stato quello di dimostrare l'origine extraterrestre degli oggetti volanti non
identificati. Alla fine degli anni ’50 infatti l'Avro Aircraft canadese iniziò a produrre alcuni prototipi
di velivoli a forma discoi-dale per conto dell'USAF.95 Il velivolo sperimentale denominato Avrocar96
avrebbe dovuto spiccare il volo sfruttando l'effetto Coanda97 dell'aria risucchiata dalla parte
superiore del disco ed espulsa da quella inferiore dello stesso per invertire il rapporto tra alta e
bassa pressione. Partendo da questa idea l'unico risultato concreto che si ottenne fu un hovercraft di
terra capace di “volare” fino a circa 90 cm dal suolo su terreni quasi perfettamente piani.98 Il più che
prevedibile esito fallimentare del “super-progetto” originariamente classificato Top Secret99 servè in
realtà solo a fabbricare le “prove” della presunta impossibilità di costruire un vero “disco volante”
da parte dei militari. Successivamente, infatti, i mass-media si occuparono dell'Avrocar con servizi e
documentari che diffuse-ro la notizia dell'irrealizzabilità di tali velivoli. In pratica, con ogni
probabilità venne ottenuto il vero scopo del progetto.
Fig. 47 - Una foto dell'Avrocar in funzione.
L'importante ruolo della cinematografia

[PAG 121]
A sostegno delle tesi propagandate dagli ufologi del NICAP si schierò anche Hollywood, che con i
suoi film di fantascienza sugli UFO di origine aliena contribuè enormemente a creare
nell'immaginario collettivo il timore di una minaccia proveniente dallo spazio. Ray Harryhausen, uno
dei più grandi autori dei primi effetti speciali cinematografici100 ha dichiarato espressamente che i
produttori di Hollywood ricevettero pressioni dal Pentagono per sostenere l'origine aliena dei dischi
volanti.101 Le animazioni del film del 1956 La Terra contro i dischi volanti, quindi, vennero
elaborate da Harryhausen con la trama desiderata dal Pentagono e prendendo ispirazione dai racconti
dell'ex maggiore del NICAP, Donald Keyhoe.102 Grazie a Hollywood il tema della minaccia aliena
contro la Terra divenne presto un cult della fantascienza molto apprezzato a livello popolare.
Le 6 caratteristiche comuni di un UFO
Tutte le ricerche condotte fino a ora sugli oggetti volanti non identificati concordano su alcune
caratteristiche fondamentali, che risultano essere perfettamente sovrapponibili alla descrizione che
Nikola Tesla fece delle sue macchine volanti:103
1. la forma sferoidale (la più frequente), cilindrica o triangolare;
2. la capacità dei velivoli di rimanere perfettamente staziona
ri in aria, indipendentemente dalle condizioni atmosferiche;
3. nessuna emissione di rumore;
4. la possibilità di raggiungere improvvisamente velocità non consentite ai caccia a reazione, o al
contrario di arrestare immediatamente la propria corsa da condizioni di velocità estremamente
alte (letali per i piloti in presenza della forza d'inerzia);
5. la capacità di eseguire evoluzioni acrobatiche impossibili ai velivoli tradizionali;
6. il malfunzionamento o il completo spegnimento dei dispositivi elettronici presenti nelle
immediate vicinanze dell'UFO (conseguenza evidente della presenza di un fortissimo campo
elettromagnetico di disturbo);
Moderne prove inconfutabili
Fermo restando che nessuna delle ipotesi sulla probabile origine terrestre o non terrestre dei c.d.
UFO esclude l'altra, dal momento che in linea di principio possono essere vere entrambe, la prima
questione che invece andrebbe realmente risolta è se possiamo disporre delle prove inconfutabili
della loro esistenza. Per eliminare qualsiasi dubbio in merito è infatti sufficiente citare un solo
episodio per tutti, l'avvistamento in Belgio del 1990,104 di cui esistono contestualmente tutte le
seguenti prove:
•   tracciati radar
•   riprese video
•   intercettazione e inseguimento di caccia militari dell'aeronautica belga

[PAG 122]
•   centinaia di testimoni oculari, tra cui poliziotti e militari
•   tipo di evoluzioni e prestazioni impossibili ai caccia con propulsione di tipo tradizionale
Sull'episodio in questione venne mandato in onda un “servizio speciale” sulla prima rete televisiva
nazionale italiana (Rai1) l’8 ottobre 1995,105 di seguito all'edizione del telegiornale. Il dossier
descrisse un velivolo non identificato compiere un tipo di evoluzioni di volo non compatibili con
quelle possibili agli aeromobili convenzionali. A causa della forza d'inerzia le accelerazioni e le
decelerazioni improvvise di cui si mostrò capace il misterioso velivolo avrebbero ucciso all'istante
qualunque pilota e reso inservibile l'apparecchio più resistente. La spiegazione più plausibile è che
si trattasse di un velivolo dotato di tecnologia antigravitazionale, l'unica in grado di annullare gli
effetti devastanti della forza d'inerzia. Se infatti si fosse trattato di un semplice “drone” (velivolo
senza pilota) si sarebbe comunque dovuto udire il rumore dei motori.
Il testo integrale del servizio:
“L'avvistamento del Belgio è una testimonianza unica nel suo genere. Per la prima volta nella
storia, infatti, l'aeronautica belga svela gli elementi più scottanti di un fenomeno che scienziati e
militari non hanno esitato a definire inspiegabile. È il 30 maggio del 1990, a pochi chilometri
dal confine con l'Olanda, centinaia di persone, tra cui tre pattuglie della polizia, osservano per
diversi minuti le evoluzioni di uno strano apparecchio di forma triangolare. I radar di Glons e
Semmerzake, che controllano il traffico aereo della zona, captano un segnale anomalo. Nessuno
immagina ancora quello che accadrà da lè a pochi minuti. Alle 00,05 dal quartier generale
dell'aeronautica militare belga parte l'ordine di far decollare due F-16. Gli aerei si portano
immediatamente in contatto radar con quello che in seguito verrà definito ‘oggetto volante non
identificato’. Improvvisamente, l'oggetto sconosciuto, passando dai 300 a 1700 piedi d'altezza,
accelera da 280 a 1700 km orari, in un solo secondo, facendo perdere le proprie tracce. Una
accelerazione impossibile per qualsiasi aeromobile di fabbricazione terrestre, che
provocherebbe la morte immediata di ogni essere umano, poiché il limite massimo che può
sopportare un pilota da caccia è cinque volte più basso”. Al termine dell'inchiesta, il colon-
nello De Brouwer, capo della sezione operazioni dell'aviazione belga, è costretto ad ammettere
la realtà del fenomeno UFO.
Articoli originali dell'epoca

[PAG 125]
Parte seconda
CRONACHE
AI CONFINI
DELLA SCIENZA
UFFICIALE

[PAG 127]
Capitolo VI
EDWARD LEEDSKALNIN, UN PICCOLO
UOMO CON UN GRANDE SEGRETO
La misteriosa storia di Edward Leedskalnin presenta alcuni interessanti punti di contatto con quella
di Nikola Tesla. Anche Leedskalnin, infatti, morè portandosi nella tomba i suoi segreti dopo essere
emigrato in America dall'Europa, ed entrambi furono uomini cosè particolari da sembrare usciti da
un romanzo. Fisicamente, però, erano assai diversi, perché, se Nikola Tesla spiccava per la sua alta
statura, Leedskalnin superava appena il metro e quaranta. Un particolare fisico che rende ancora più
incredibile il ciclopico lavoro da lui compiuto nel realizzare la monumentale opera di Coral Castle.
Fig. 48 - Leedskalnin a Coral Castle.
L'enigmatico Leedskalnin nacque in Lettonia il 10 agosto 1887 a Stramereens Pogosta, un piccolo
villaggio vicino a Riga,1 da una famiglia di contadini. Lasciò la madrepatria prima dello scoppio
della Prima guerra mondiale per andare a cercare “fortuna” in America. Con i suoi pochi risparmi
riuscè ad acquistare un terreno di scarso valore commerciale vicino a Florida City, dove iniziò a
edificare un castello di corallo molto particolare con una tecnica rimasta ufficialmente ignota e sulla
quale fino a oggi sono state formulate molte diverse ipotesi.2
In pratica, questo piccolo uomo schivo e riservato venuto dall'est Europa riuscè a tagliare e a
spostare da solo circa 1100 tonnellate di corallo senza l'ausilio di alcun macchinario pesante.3 Il
corallo venne scolpito e perfettamente squadrato da lui stesso nei blocchi ciclopici che utilizzò per
realizzare la sua opera monumentale. Tale imponente costruzione sarebbe dovuta servire a
riconquistare il cuore di Agnes Scuffs,4 la donna che a suo dire lo abbandonò la notte prima di salire

[PAG 128]
all'altare.5
Questo romantico aneddoto che Leedskalnin aveva l'abitudine di raccontare a tutti i visitatori del
suo “castello di corallo”6 venne poi clamorosamente smentito dalla diretta interessata durante
un'intervista con i giornalisti.7 L'amata Agnes, insomma, non solo affermò di non avergli mai fatto
alcuna promessa di matrimonio, ma aggiunse che Leedskalnin fuggè dalla madrepatria solo in quanto
la polizia zarista lo riteneva un sovversivo politico e stava conducendo indagini su di lui.8 Ciò che
tuttavia destò scalpore non furono le sue presunte vicende d'amore, ma la misteriosa tecnica con cui
realizzò il castello di corallo per ben due volte.
Nel 1936, infatti, decise addirittura di traslocare tutto il pesantissimo agglomerato in un altro
terreno di 10 acri appena acquistato, nelle vicinanze di Homestead.9 Per effettuare il trasporto dei
blocchi fu costretto a prendere un camion a rimorchio in affitto, e in tale circostanza accadde un
imprevisto che infittè il mistero intorno alla sua figura. Leedskalnin, per mantenere il segreto assoluto
sulla tecnica utilizzata per sollevare i pesanti blocchi, aveva chiesto all'autista del mezzo di
allontanarsi dal posto durante le manovre di carico. Ciononostante, ci fu un'occasione in cui l'uomo fu
costretto a tornare dopo appena mezz'ora per recuperare il pranzo che aveva lasciato nel camion per
una banale dimenticanza.10 Al suo ritorno si sarebbe accorto con stupore che i giganteschi ammassi di
corallo erano già stati tutti ordinatamente caricati sul mezzo pesante.11
Nessuno riuscè mai a svelare il segreto di Leedskalnin, poiché lavorava sempre in assoluta
discrezione e solo dopo il tramonto, ovvero quando si sentiva al riparo dagli sguardi dei curiosi. Non
appena la costruzione fu completata, Leedskalnin aprè Coral Castle al pubblico, ma restò a vivere
dentro le sue mura ciclopiche nel più rigoroso isolamento. La quiete del luogo veniva interrotta solo
dall'affluire di piccoli tour turistici a cui concede-va di ammirare l'opera in cambio del modico
pagamento di un biglietto d'ingresso. Sembra la storia di una favola per fanciulli, ma Coral Castle
esiste davvero ed è ancora lè a Homestead, in Florida, esattamente come ce l'ha lasciato Leedskalnin.
Ancora perfettamente integro, testimonia con il suo impenetrabile silenzio come molti misteri sono
destinati a rimanere irrisolti. Da allora, infatti, chi ha tentato di trovare una spiegazione di tipo
tradizionale all'enigma della tecnica utilizzata da Leedskalnin ha dovuto fare ricorso a ipotesi molto
fantasiose, come per esempio l'impiego di palloni a gas per il sollevamento dei gravi.
Coral Castle visto più da vicino
Tutta l'imponente costruzione è costituita da enormi blocchi di corallo perfettamente tagliato, molti
dei quali superano le cinque tonnellate di peso.12 Al suo interno è visibile una sorta di cortile
sormontato da alte mura a cui si accede passando per un incredibile portone girevole ricavato da un
singolo monolite di corallo di nove tonnellate,13 che originariamente era talmente bilanciato da
roteare con la pressione del dito di un bambino.14 Nel 1986, però, a causa di alcuni lavori di restauro
mal eseguiti, ne è stata compromessa la stupefacente mobilità e non è più stato possibile trovare
l'esatto baricentro con cui Leedskalnin ne Nel cortile interno si trova un'ampia torre quadrata con una
rampa di gradini che conduce al punto calpestabile più alto del complesso, dove è stata realizzata
una piccola stanza. L'edificio è stato ricavato da circa 243 tonnellate di corallo tagliato in blocchi
ciclopici che vanno dalle quattro alle nove tonnellate di peso.16 Tutti i differenti ambienti

[PAG 129]
architettonici dell'opera vengono indicati con un proprio nome distintivo. Il cosiddetto The rocker è
una sedia a dondolo da 10 quintali, la Fontana della Luna pesa 23 tonnellate, mentre il Great
Obelisk è alto 8 metri e pesa ben 28 tonnellate.17 Alcune stanze e un massiccio altare completano
l'interno del complesso.
Fig. 49 – Un'immagine della ciclopica porta d'ingresso girevole.
Tali opere lasciano l'osservatore incredulo, poiché da esse tra-spare l'evidente inadeguatezza degli
strumenti posseduti da Leedskalnin, arnesi come semplici catene, piccoli muletti, trapani e un rozzo
argano ricavato dall'unione di tre pali del telefono, che al massimo potevano essere utili per
sollevare gravi di modestissima entità. Peraltro, negli anni Settanta un gruppo di ingegneri, con
l'intenzione di imitare l'impresa compiuta da Leedskalnin, tagliò un blocco di pietra corallina dal
peso di 30 tonnellate (l'equivalente del grande obelisco all'interno del castello), ma il bulldozer che
avrebbe dovuto trasportare l'enorme blocco non riuscì nemmeno a sollevarlo da terra.18
Un enigma che guarda alle stelle?
Coral Castle sembra essere stato concepito da Leedskalnin come un rompicapo medioevale, dove
alcuni indizi suggeriscono la via da seguire per arrivare alla soluzione dell'enigma. Al pari dei più
antichi e misteriosi siti megalitici del mondo come Stonehenge, la ciclopica opera di Coral Castle
risulta chiaramente ispirata a un osservatorio celeste. Al suo interno spicca infatti la presenza di un
enorme gnomone per l'osservazione degli astri, mentre alcune linee tracciate sul corallo indicano sia
il passaggio del Sole durante i solstizi che la reale orbita seguita dalla Terra intorno a esso.
Sull'imponente Fontana della Luna (da decine di tonnellate di peso), invece, sono stati scolpiti con
diversi blocchi i segni di tutte le fasi lunari.19
Si tratta di dettagli architettonici dalle funzioni particolari, che nel loro insieme rimandano
inevitabilmente alle caratteristiche tipiche dei templi costruiti dalle civiltà più antiche. Coral Castle
somiglia insomma a un libro di pietra, dove Leedskalnin sembra aver scritto di avere utilizzato
proprio la stessa tecnica degli antichi costruttori. Conoscenze appartenute a civiltà rimaste quasi
completamente nell'oblio che, come uniche tracce del loro passaggio, ci hanno lasciato le misteriose
opere ciclopiche rinvenute quasi in ogni continente del globo.20 Sono le stesse suggestive
dichiarazioni dell'enigmatico costruttore, peraltro, a confermare questa ipotesi. Quando infatti gli
chiesero quale tecnica avesse utilizzato, rispose testualmente: “Ho scoperto i segreti delle piramidi.
Ho capito come gli Egizi e gli antichi costruttori in Perù, Yucatan e Asia, solo con utensili primitivi,

[PAG 130]
abbiano eretto e posizionato blocchi di pietra dal peso di molte tonnellate”.21
Nelle poche ed ermetiche esternazioni di Leedskalnin probabilmente si cela quindi anche la
soluzione di altre ancestrali questioni rimaste irrisolte per l'archeologia e la fisica moderna, che
riguardano appunto la costruzione dei monumenti più imponenti e antichi della storia. La sua opera
megalitica, dunque, può essere interpretata come una sorta di codice che aspetta ancora di essere
decifrato dai posteri.
Gli studi di edward Leedskalnin
Leedskalnin affermò di aver scoperto i principi di manifestazione dell'energia cosmica presente in
ogni cosa nell'Universo. Si tratterebbe della stessa sostanza ineffabile che Tesla e i fisici dell’800
chiamavano “etere”. Per Leedskalnin come per Tesla, quindi, sarebbero sempre e solo i vortici o il
semplice movimento di questa energia nascosta a produrre forze come l'elettromagnetismo e la
gravità.22 Proprio grazie a tali conoscenze egli sarebbe riuscito a costruire Coral Castle con
strumenti molto rudimentali. Dai misteriosi componenti elettrici ritrovati nel sito, alcuni ricercatori
indipendenti ritengono che egli avesse addirittura scoperto il modo per sfruttare questo tipo di
energia, che egli dichiarò essere già nota ai popoli più antichi della Terra.23
Nel suo brevissimo volume Magnetic Current24 Leedskalnin descrisse diversi esperimenti
facilmente riproducibili che dimostrerebbero la correttezza delle sue rivoluzionarie tesi sull'origine e
le proprietà nascoste dell'elettromagnetismo. Il cosiddetto magnete di Leedskalnin, per esempio, oltre
a essere di semplice costruzione (chiunque quindi può effettuare questo tipo di sperimentazione),
mostra di possedere effettivamente delle proprietà anomale, che non sono previste dalla teoria
ufficiale sull'elettromagnetismo.25
I concetti fondamentali espressi in Magnetic Current (Corrente magnetica) possono essere cosè
schematicamente riassunti:
•   In un magnete permanente la forza di attrazione/repulsione non è generata dal materiale da cui
si manifesta l'effetto, poiché il campo magnetico in realtà viene prodotto dalle particelle che
scorrono all'interno del metallo. I cosiddetti magneti permanenti, quindi, non sono che
accumulatori naturali delle particelle magnetiche, in altre parole dei contenitori.
Tale affermazione di Leedskalnin troverebbe riscontro sperimentale anche nel cosiddetto
Effetto Meissner-Ochsenfeld,26 poiché, quando una sostanza diviene superconduttrice, il suo
campo magnetico interno viene espulso verso l'esterno e l'indice di permeabilità magnetica del
superconduttore (che stabilisce il livello di magnetizzazione interna di un corpo) risulta uguale
a zero. Questo effetto sembra confermare la possibilità di spostare artificial-mente il normale
flusso delle particelle magnetiche cosè come teorizzato da Leedskalnin. Appoggiando quindi un
superconduttore sopra un magnete si genererà la spinta repulsiva all'origine del fenomeno noto
come levitazione magnetica.
•   Le particelle che compongono il campo magnetico sono di “ridottissime dimensioni” e
penetrano qualunque cosa. La materia che attraversano più facilmente è il metallo, e di
conseguenza si vanno a concentrare in particolare proprio su alcuni tipi di questa sostanza.

[PAG 131]
•   Tali particelle sono in costante movimento da una dire-zione all'altra e, se guidate nei giusti
canali, possono produrre un movimento perpetuo.
•   Il nord e sud dei magneti sono forze cosmiche che mantengono insieme questa Terra e
qualunque cosa su di essa.
•   Per essere di qualche uso pratico, le particelle che compongono il campo magnetico devono
essere presenti in grande quantità.
•   In un magnete permanente, a volte alcune particelle riescono a sfuggire dal campo magnetico,
ma sopraggiungono altre a prenderne il posto.
•   La corrente nei fili elettrici non scorre in modo rettilineo (se si osserva con attenzione la
scintilla provocata dal cortocircuito di due fili elettrici ci si rende conto di questo fenomeno).27
Nei suoi scritti leggiamo:
“Per prima cosa voglio descrivere cos’è un magnete: esistono barre magnetiche dritte, a forma di U,
sferiche o a palla e magneti alnico di molte forme che di solito hanno un foro nel mezzo. In tutti i
magneti un terminale del metallo è il polo nord e l'altro il polo sud, mentre in quelli che non hanno
terminali una parte è il polo nord e una parte è il polo sud.
Ora, riguardo ai magneti sferici: con un magnete potente è possibile spostare i poli magnetici di una
sfera di metallo in ogni parte, o allontanarli in modo che la sfera non sarà più un magnete.
In sintesi:
Il campo magnetico può essere spostato e concentrato in modo da constatare che non è il metallo a
essere il vero magnete. Il vero Ciascuna particella di questa sostanza è magnetica di per se stessa, è
in costante movimento e corre da un tipo di magneti all'altro, e se viene guidata nei giusti canali
possiede una forza perpetua.

[PAG 132]
Nei magneti permanenti queste particelle circolano in gran numero nel metallo e il loro movimento
avviene nel seguente modo: ciascuna particella esce dal proprio polo girandogli intorno. Corre poi
fino all'altro polo per poi tornare indietro, ripetendo sempre lo stesso ciclo. Non tutte le singole
particelle magnetiche girano. Alcune si allontanano e non tornano più, ma nuove particelle
prenderanno il loro posto.
La Terra stessa è un grande magnete.
Generalmente queste particelle magnetiche individuali circolano come nei magneti permanenti.
Quelle con polarità nord escono fuori dal polo sud e corrono intorno al polo nord per poi tornare
indietro e ripetere nuovamente il ciclo. Viceversa le particelle con polarità sud escono dal polo nord,
corrono intorno al polo sud e poi tornano indietro per ricominciare un nuovo ciclo. Le singole
particelle magnetiche dei due poli ripetono quindi sempre lo stesso ciclo.
Nella barra di un magnete permanente tra i due poli abbiamo una parte semi-neutra, dove non c’è un
grande flusso di particelle, mentre sulla Terra non esiste alcuna regione priva di movimento. Le
particelle, tuttavia, escono maggiormente dai poli che dall'equatore.

[PAG 133]
Cos’è una corrente magnetica? La corrente magnetica è come la corrente elettrica. Corrente è
un'espressione sbagliata. In realtà non c’è una corrente sola, ma due. Una è formata dal flusso di
particelle magnetiche individuali con polarità nord, mentre l'altra è composta dal flusso di particelle
magnetiche individuali con polarità sud. Entrambe si muovono in vorticosi flussi contrari che ruotano
avvitandosi l'uno all'altro a grande velocità. Nessuna particella di corrente positiva o negativa può
muoversi da sola. Per potersi spostare le particelle di polarità opposta devono muoversi sempre
l'una contro l'altra”.
Nell'ultima pagina di Magnetic Current28 Leedskalnin accennò infine al suo concetto di gravitazione,
affermando:
“Come ho scritto nell'introduzione, le particelle magnetiche del polo sud e del polo nord sono la
forza cosmica. Esse tengono insieme la Terra, la Luna e ogni altra cosa. Le particelle del polo
nord della Luna si incontrano con quelle del suo polo sud e viceversa, come avviene sulla Terra.
Tutto quello che devono fare le persone che si chiedono meravigliate il motivo per cui la Luna
non cade sulla Terra è dare alla Luna un mezzo giro, in modo che i poli magnetici si invertano, e
a quel punto la vedranno precipitare sulla Terra. In questo momento, infatti, la Terra e la Luna
hanno i poli magnetici nella stessa direzione, e ciò fa sè che si mantengano a distanza. Tuttavia
se i poli di uno di essi venissero rovesciati, i due astri colliderebbero […].
Le polarità sud e nord delle particelle magnetiche non tengono solo la Luna e la Terra
insieme, ma fanno anche ruotare la Terra sul proprio asse. Le particelle magnetiche che
provengono dal Sole collidono contro le particelle del loro stesso tipo in rotazione intorno alla
Terra. Ma siccome il vento solare spinge il nostro pianeta verso est, ciò fa sè che la Terra giri
intorno. Le particelle magnetiche di polarità nord e sud provocano dei lampeggiamenti sulla
Terra. All'emisfero nord arrivano le particelle magnetiche del sud e viceversa. Le luci del nord
sono provocate dal passaggio di un flusso concentrato di particelle magnetiche […]. Le onde
radio sono prodotte dalle particelle magnetiche con polarità nord e sud. Riguardo poi alle
dimensioni delle particelle magnetiche, possiamo constatare che, mentre la luce del Sole non
riesce a penetrare nel legno, nella roccia e nell'acciaio, le particelle magnetiche sono in grado
di attraversare qualsiasi tipo di materiale. Ciò dimostra che esse sono di dimensioni molto più
piccole di quelle della luce”.
Intervista sulla forza cosmica