=== Scoperte scientifiche non autorizzate - Pizzuti Marco.pdf — CHUNK 13/19 ===
Chars: 45,000 | Offset: 527,897



[PAG 219]
interpretato dalla letteratura scientifica ufficiale nel senso completamente opposto, ovvero come una
straordinaria conferma della previsione relativistica, senza menzionare in alcun modo l'opinione del
suo principale esecutore materiale.
La conoscenza della fisica si è sviluppata molto dal 1905. In particolar modo con l'arrivo
della meccanica quantistica, che ha di nuovo cambiato la situazione. Possiamo vedere
che si può benissimo avere un etere soggetto alla meccanica quantistica e conforme alla
relatività dimostrando che siamo propensi a considerare il vuoto perfetto come uno stato
ideale, piuttosto che un fatto pratico attendibile. [&] Quindi, con la nuova teoria
dell'elettrodinamica, siamo costretti ad assumere l'esistenza di un etere.
— PAUL DIRAC8
Nota
La meccanica quantistica, nonostante sia in grado di predire con una buona approssimazione il
comportamento delle particelle in determinate condizioni, è assolutamente insoddisfacente riguardo a
molti aspetti di carattere fondamentale. Si tratta quindi di una teoria incompleta, che, avendo
eliminato il concetto tradizionale di etere, presenta gravi errori di base che si manifestano evidenti
nelle lacunose spiegazione dei fenomeni. Heisenberg, per esempio, partendo dal presupposto
sperimentale che è impossibile osservare un processo a livello subatomico senza alterarlo con la
radiazione utilizzata per effettuare la misurazione, rinunciò a elaborare una previsione di traiettoria
dell'elettrone. Da tale rassegnazione nacque il principio di indeterminazione di Heisenberg, con il
quale lo scienziato si limitò a prevedere solo dati certi, come la frequenza delle radiazioni, le
velocità ecc. Schrödinger, invece, escogitò una soluzione che contempla entrambe le teorie,
corpuscolare e ondulatoria, nello stesso tempo. Per far ciò, da una parte riconobbe la natura
ondulatoria delle modalità di propagazione dell'energia nello spazio, e dall'altra considerò queste
ultime delle mere onde di probabilità prive di qualsiasi mezzo materiale di trasmissione, lasciando
avvolto nel mistero il meccanismo di diffusione dell'energia attraverso lo spazio.
Il prof. Ruggero Maria Santilli e l'etere
Il prof. Santilli è ben conscio del fatto che bisogna essere degli scienziati coraggiosi per poter ancora
discutere di etere in termini diversi da quelli imposti dalla teoria della relatività di Einstein.
L'oscuramento mediatico del suo lavoro straordinario sul magnegas e sulla fisica adronica in ambito
accademico è il prezzo da lui pagato per non essere rimasto sui “binari” della relatività e della
meccanica quantistica. Paradossalmente, infatti, più i sostenitori delle teorie “eretiche” contro la
relatività sono in grado di produrre prove sperimentali sull'esistenza dell'etere e maggiormente
vengono diffamati (se non addirittura perseguitati) dall'establishment. Santilli, incurante dei tabù
della scienza ufficiale, ha pubblicato ricerche scientifiche dove descrive l'etere come un mezzo
universale assolutamente indispensabile per spiegare il funzionamento dell'universo così come lo
conosciamo.9 Il suo concetto di etere è perfettamente in linea con quello espresso dalla maggior parte
dei grandi fisici dell’800 e dai moderni scienziati eretici: oltre a pervadere ogni cosa possiede

[PAG 220]
proprietà fisiche reali che consentono la propagazione delle onde elettromagnetiche e la formazione
della materia dal “nulla”.10 Tutto ciò che esiste viene così spiegato come un sottoprodotto dell'etere,
e in tale contesto l'elettrone non sarebbe altro che una “oscillazione pura” ad altissima frequenza
(dell'ordine di 1020 Hz al secondo) dell'energia del vuoto. Pertanto, secondo lo scienziato, al suo
movimento non corrisponde lo spostamento di nessuna particella “realmente materiale”, poiché a
cambiare posizione nello spazio è solo il punto di vibrazione nell'etere. L'energia del vuoto, quindi,
appare indispensabile sia alla sua propagazione in forma di onda elettromagnetica quanto alla sua
stessa esistenza,11 un fatto che riguarda ogni tipo di particella elementare e tutta la materia.12
Per Santilli, insomma, non esiste nessuna reale massa materiale fluttuante nello spazio vuoto, come
supposto sino a ora dai relativisti: “Attualmente, per esempio, per calcolare la massa di un elettrone
viene eseguita l'equazione di equivalenza con la sua energia. L'oscillazione caratteristica
dell'elettrone, v, sembra avere un'energia E=hv. Tale concetto venne espresso da Schrödinger in un
articolo del 1935, dove indicò la variabile ‘r’ nell'equazione di Dirac per un elettrone ‘libero’. Essa
descrive appunto un'oscillazione di ‘qualcosa’. È ovvio che si tratta dell'etere e ciò implica la
suddetta nozione di massa… la forza di inerzia come resistenza dei corpi fisici al moto non sarebbe
altro che la resistenza manifestata dall'etere contro le variazioni di moto delle proprie oscillazioni
localizzate”.13 Stando cosè ai risultati della sperimentazione e del lavoro di ricerca pubblicato dal
prof. Santilli già dal lontano 1956,14 la materia è completamente “vuota”, mentre lo spazio è
totalmente “pieno” del mezzo fisico che chiamiamo etere. Ciò è inoltre dimostrato dal fatto che una
massa solida e pesante come un cubo di piombo è essenzialmente vuota al suo interno anche per la
scienza ortodossa, nel senso che quest'ultimo è costituito da atomi composti solo da una nube
elettronica posta a grandissima distanza (per scale particellari) da un nucleo di energia in vibrazione.
In sintesi, quindi, anche i relativisti sono costretti ad ammettere che la materia è costituita
esclusivamente dalla somma del numero di elettroni e dei nuclei dei suoi atomi, da energia in
movimento, ovvero da una oscillazione dell'etere.
Le teorie della relatività di Einstein costituiscono oggi la più grande minaccia per
l'umanità.
— RUGGERO MARIA SANTILLI15
Marco todeschini e la scienza unitaria proibita
L'ingegnere bergamasco Marco Todeschini (1899-1988) ha effettuato degli esperimenti di cruciale
importanza con cui ha dimostrato al contempo l'infondatezza della teoria della relatività e la validità
della fisica classica. Proprio per tale ragione, però, il valore del suo lavoro è stato oscurato dagli
accademici relativisti, come se lo scienziato non fosse mai neppure esistito. Le sue scoperte scomode
costituivano una seria minaccia ai dogmi della scienza ufficiale che attraverso delle finzioni
matematiche tengono prigioniera la libera conoscenza nei differenti compartimenti stagni delle
rispettive discipline (fisica classica, relatività e quantistica), ovvero nel regno del caos. L'enorme
merito di Todeschini è stato quindi quello di essere riuscito a trovare i collegamenti esistenti tra tutte
le diverse branche della fisica, superandone le contraddizioni apparenti e ponendo cosè le basi per la

[PAG 221]
costruzione di una nuova scienza unitaria. Anche se non si tratta di una teoria completa in ogni
minimo dettaglio, i suoi studi costituiscono certamente un importante punto di inizio e un enorme
progresso nella soluzione degli insanabili paradossi imposti dalla fisica moderna.
Una vita di studi e di esperimenti
Todeschini si laureò nel 1926 in ingegneria meccanica ed elettronica e in seguito si specializzò in
vari rami della fisica (compresa la fisioneurologia), conseguendo i relativi diplomi ministeriali di
docente. Vinse il concorso per ufficiali dell'esercito e fu nominato capitano in servizio permanente al
Centro Studi ed Esperienze del Genio Militare.16 Tale Ente di Stato era diretto da un centinaio di
ufficiali laureati nelle varie discipline scientifiche e disponeva di biblioteche, laboratori, officine e
attrezzature avanzate per la realizzazione di esperimenti in tutti i più disparati campi della fisica
(meccanica, fluidodinamica, termodinamica, elettronica, ottica, acustica, teletrasmissioni, ecc.). A
Todeschini venne affidata la direzione di questi reparti di ricerca per diversi anni ed ebbe cosè modo
di realizzare le invenzioni e gli esperimenti che lo portarono alla formulazione delle sue teorie.
Venne promosso due volte per meriti scientifici e ricevette la cattedra di professore ordinario di
meccanica razionale ed elettronica al biennio di Perfezionamento di ingegneria superiore del
S.T.G.M. in Roma, ove esercitò la professione di docente universitario per circa 20 anni.17 Durante
le sue ricerche a “tutto campo” scoprè i legami esistenti tra i diversi fenomeni fisici (compresi quelli
biologici e psichici), determinandone le precise relazioni matematiche, che espresse nel suo volume
di scienza unitaria Psicobiofisica.18
La necessità di riportare la fisica
sulle sue basi classiche
Gli esperimenti di Todeschini vennero concepiti dallo scienziato bergamasco per dimostrare la
correttezza della teoria ondulatoria dello spazio “pieno” di stampo cartesiano e liberare cosè il
progresso dalle “sabbie mobili” della relatività. Per Todeschini, infatti, gli esperimenti di Michelson
costituivano il “peccato originale” della scienza, da cui sono derivati tutti i principali errori della
fisica moderna. Rimuoverne la causa divenne quindi il suo obiettivo primario e, dopo aver
dimostrato che gli esperimenti di Michelson erano stati “letti a rovescio”, svolse ulteriori verifiche
per provare anche la variabilità della velocità della luce19 e rimettere la scienza sul “sentiero” della
fisica classica. Dalle misurazioni effettuate giunse cosè alla conclusione che l'etere è un fluido che
riempie tutto lo spazio con una densità 1020 volte minore di quella dell'acqua e che i suoi movimenti
sono all'origine di tutti i fenomeni fisici.20 Nella sua teoria unitaria spiegò per esempio il moto degli
astri intorno alle proprie orbite con l'effetto di trascinamento prodotto dai vortici di etere (che lui
definiva “spazio fluido”). Per Todeschini, quindi, il Sole è al centro di un campo rotante di spazio
fluido che si muove suddiviso in strati concentrici, che hanno spessore costante e velocità
decrescenti con l'aumentare del loro raggio.21

[PAG 222]
Esperimento di todeschini per captare
e misurare la corrente d'etere
Todeschini effettuò l'esperimento per l'individuazione dell'etere con un'apparecchiatura da lui stesso
ideata dopo diversi anni di studi e ricerche. Il suo dispositivo, seppur espressamente ispirato
all'interferometro di Michelson, era completamente diverso sia nella disposizione del sistema ottico
che nel funzionamento. Mentre Michelson pensava di poter rilevare una corrente di spazio fluido
(etere) contraria al movimento della Terra nello spazio (il vento d'etere), Todeschini misurò la
corrente d'etere nello stesso senso del moto di rivoluzione del nostro pianeta intorno al Sole.
Secondo la relatività galileiana dei moti, un raggio luminoso emesso da una sorgente terrestre
assume, oltre alla propria velocità di propagazione, anche quella del mezzo fluido che lo trasporta.
Di conseguenza, due raggi che partono contemporaneamente da località terrestri diametralmente
opposte (correndosi incontro) percorrendo distanze uguali giungeranno nel punto di mezzo del tragitto
che le separa impiegando tempi diversi, poiché le loro velocità, rispetto alla Terra, non sono uguali,
stante che uno dei raggi risale la corrente, mentre l'altro la discende. Nella mezzeria della suddetta
distanza, le onde di incontro dei due raggi risulteranno perciò sfasate. Una volta orientato il
dispositivo interferometrico in modo che la propagazione della luce avvenga secondo la direzione
del movimento della Terra e della corrente fluida che la trascina, Todeschini ha potuto constatare che
i raggi emessi da due lampade non si incontrano a metà del loro tragitto, come dovrebbe avvenire se
le loro velocità fossero uguali, ma in un punto spostato dalla mezzeria di due decimillimetri, pari a
cioè a 333,3 frange di interferenza. Todeschini quindi, misurò uno scostamento con l'inter-ferometro
dalla metà del tragitto pari a tre decimi di lunghezza d'onda, un dato sperimentale che dimostrò la
presenza di una corrente di spazio fluido avente una velocità di circa 30 km al secondo rispetto alla
Terra. Ruotando invece il dispositivo di 90 gradi, non venne rilevato nessuno spostamento, poiché in
tale direzione i due raggi assumono, come previsto, la stessa velocità.
Fig. A
L'apparecchio (fig. A) consiste di due sorgenti S1 e S2 di luce monocromatica situate in linea retta a
una distanza di 2 metri tra di loro. Vicino alla mezzeria sono disposte due lastre di vetro
semitrasparenti, inclinate simmetricamente in modo da deviare i raggi provenienti dalle sorgenti
luminose opposte e farli sovrapporre sullo schermo di un interferometro laterale, per rendere visibili
le frange d'interferenza all'osservatore.
Per il calcolo preventivo di tale spostamento si deve seguire il seguente procedimento. Tenuto
presente che i due raggi emessi contemporaneamente dalle sorgenti luminose opposte S1 e S2 hanno
velocità diverse, per cui si incontrano in un punto D, spostato dalla mezzeria O di un tratto ΔL, si
calcola prima tale distanza. Sottraendo da questa il numero di intero di lunghezza d'onda che
contiene, si determina la frazione d'onda di spostamento delle singole frange di interferenza.

[PAG 223]
Fig. B
Indicando con 2L la distanza fra le due sorgenti, e con L1 e L2 i percorsi effettuati dai singoli raggi
per incontrarsi, risulta evidente che:
Tali percorsi sono però uguali rispettivamente ai prodotti delle singole velocità V1 e V2 dei raggi per
il tempo comune t che essi impiegano nel percorrerli:
Sostituendo questi valori nella (1), si ottiene:
Dalla quale si ottiene l'espressione del tempo t:
A questo punto dobbiamo considerare che il raggio che discende la corrente avrà una velocità V1
determinata dalla somma della velocità C di propagazione dell'onda sommata a quella V del mezzo
fluido che la trasporta, cioè:
Allo stesso modo, il raggio che risale la corrente avrà una velocità V1 determinata dalla differenza
tra la velocità C di propagazione dell'onda e quella V del mezzo fluido che la trascina a valle, cioè:
Sostituendo i valori della (5) e della (6) nella (4), otterremo:

[PAG 224]
Introducendo nella prima delle (2) i valori del tempo (7), avremo:
I due raggi si incontrano quindi a una distanza ΔL dal centro pari a:
e sostituendo in quest'ultima espressione il valore dello spazio L1
dato dalla (8) e quello L1 della (5), si ha: L V
Siccome i valori conosciuti sono:
– semidistanza tra le due sorgenti     L = 1.103 mm
  – velocità della corrente                   V = 3.107mm/sec
 – velocità dell'onda luminosa           C = 3.1011 mm/sec
sostituendo questi valori nella (10) si ottiene:
Essendo la lunghezza d'onda usata pari a [.lambda] = 0.0006 mm, la distanza ΔL espressa in numero
di frange sarà:
Quindi lo spostamento delle singole frange sarà, in definitiva:
166.6-166 = 0.6 lunghezza d'onda
In conclusione, orientando l'apparecchio in modo che la propagazione dei due raggi controversi
potesse avvenire nella direzione della rivoluzione della Terra intorno al Sole, in tutti gli esperimenti
effettuati si misurò sempre uno spostamento di 6 decimi di lunghezza d'onda. Tale fatto dimostra che

[PAG 225]
esiste una corrente di spazio fluido avente una velocità di 30 km/sec rispetto al nostro pianeta, come
prediceva la Spaziodinamica todeschiniana. Se si ruota il dispositivo di 90°, non viene rilevato
alcun spostamento di frange, poiché in tale direzione i due raggi assumono la stessa velocità rispetto
alla Terra. A maggior conforto di quanto sopra descritto, Todeschini propose un altro calcolo,
basandosi sull'incontestabile realtà che i corpi cadono verso terra. Partendo dal presupposto che
l'accelerazione g viene trasmessa ai corpi in caduta dalla circolazione dello spazio fluido intorno al
nostro pianeta, l'accelerazione centripeta di questo spazio fluido circolante con velocità V deve
essere uguale a g. Un fatto che si desume da quanto segue:
Da questa equazione si ottiene il valore dalla velocità periferica V dello spazio fluido in rapporto
alla Terra:
Poiché l'accelerazione (g) dei corpi decresce inversamente al quadrato della loro distanza R dal
centro della Terra, avremo:
Introducendo questo valore nell'espressione (1.2) e ponendo K½ = K1, si ha:
Ma all'equatore g = 9,78 m/sec2 e R = 6378284 m.
Se il raggio che congiunge il luogo dove è stata fatta l'esperienza con il centro della Terra forma un
angolo ([.alpha]) con il piano equatoriale (fig. C) l'accelerazione (g1) e il raggio (R1) del parallelo,
sono:

[PAG 226]
Fig. C
introducendo questi valori nella (1.2) si ha:
Poiché a Bergamo, dove si è svolta l'esperienza, il parallelo è pari a 45°,40’ e il coseno dell'angolo
[.alpha] è 0,715, introducendo questi valori nella (1.5), risulterà:
che è la velocità relativa di rotazione dello spazio fluido in rapporto alla Terra che si dovrà trovare,
se la teoria è esatta.
Siccome i valori conosciuti sono:
– semidistanza tra le due sorgenti    L = 1.103 mm
  – velocità della corrente                  V = 9335.103mm/sec
  – velocità dell'onda luminosa         C = 3.1011 mm/sec
sostituendo questi valori nella (10) si ottiene:
che rappresenta lo spostamento delle frange espresso in mm. Essendo la lunghezza d'onda della luce
impiegata λ = 0,0006, la distanza DL espressa in numero di frange risulta:

[PAG 227]
al centro dell'interferometro si avrà uno spostamento di:
51,86 - 51 = 0,86 lunghezza d'onda
In effetti, una volta orientato l'apparecchio descritto precedentemente in modo che la propagazione
dei due raggi opposti abbia luogo nella direzione della rotazione della Terra, e cioè tangenzialmente
al cerchio del parallelo, in tutti gli esperimenti eseguiti si è sempre misurato uno spostamento di
51.86 frange, con sfasamento di 0,86 lunghezza d'onda. Tutto ciò conferma sperimentalmente che:
a. lo spazio non è vuoto, ma è costituito da una sostanza materiale avente densità costante e mobile
come un fluido;
b. la velocità della luce è la somma vettoriale della velocità C costante della propagazione delle
sue onde nello spazio fluido e la velocità V del mezzo che la trasporta;
c. attorno alla superficie terrestre circola una corrente di spazio fluido che ha una velocità
V=9335 m/sec rispetto al nostro pianeta;
d. la Terra è al centro di un campo sferico di spazio fluido rotante, che si muove suddiviso come
una cipolla, in strati sferici concentrici, aventi spessore costante e con velocità di rotazione
inversamente proporzionali alla radice quadrata dei loro raggi.
Nota
Come tutti i più grandi scienziati eretici, anche Wilhelm Reich riteneva di aver individuato la
presenza di una corrente di energia orgonica (il suo nome per l'etere) che ruota intorno al globo a una
velocità maggiore di quella di rotazione della Terra sul proprio asse. Anche per Reich, dunque, tale
vortice di energia è responsabile del moto orbitale terrestre e attraversa la crosta fino al nucleo del
pianeta (W. Reich, Superimposizione cosmica, Sugarco Edizioni, Milano 1975). Dalla sua
ricostruzione fisica del fenomeno, l'etere cosmico si propaga verso lo spazio fino a confluire nella
corrente orgonica galattica che scorre oltre il campo gravitazionale della Terra. Reich descrisse
infatti la “corrente galattica” presente nell'oceano di etere che pervade tutto il cosmo come la vera
causa della forza gravitazionale che determina l'orbita del nostro pianeta intorno al Sole (in pratica è
lo stesso concetto del “vento d'etere”) e quello delle galassie intorno a un proprio centro.
Gli esperimenti sulla luce “indigesti”
alla scienza ufficiale
La teoria della relatività postula la costanza della velocità della luce rispetto a qualsiasi sistema di
riferimento, sia esso in quiete o in moto. In pratica ciò significa che, se la luce aumenta di frequenza,
dovrebbe diminuire la sua lunghezza d'onda. Todeschini, però, nel gennaio del 1961 effettuò un
esperimento che dimostrò l'infondatezza del concetto einsteiniano della costanza della velocità della

[PAG 228]
luce, facendo letteralmente traballare le basi teoriche della fisica moderna.22 Utilizzando uno
strumento simile a quello impiegato da Fizeau, Todeschini fece passare un raggio di luce
monocromatica attraverso l'acqua contenuta in un tubo. Poté cosè constatare che, mantenendo il
liquido immobile, la velocità della luce risultava costante, pari, cioè, al prodotto della lunghezza
d'onda per la frequenza. Osservò viceversa che, facendo scorrere l'acqua dentro il tubo, la velocità
del raggio risultava alterata secondo l'equazione di Fizeau. Ma, pur aumentando la frequenza, la
lunghezza d'onda rimase invariata. Le righe dello spettro della luce monocromatica, infatti, pur
essendosi spostate tutte verso l'ultravioletto a causa dell'aumento di frequenza, mantennero la stessa
lunghezza d'onda, ovvero la stessa distanza che avevano tra di loro quando l'acqua era immobile.
Questo semplice ma fondamentale esperimento di Todeschini dimostrò che la velocità della luce non
è costante, ma si compone con quella del mezzo attraversato.23
In un esperimento successivo, Todeschini, pur lasciando il tubo pieno d'acqua disposto
orizzontalmente, lo fece attraversare da un raggio che si propagava in direzione perpendicolare.
Constatò cosè quanto segue: facendo scorrere il liquido dentro il tubo di vetro, il raggio che lo
attraversa subisce una deviazione con un angolo pari al rapporto tra la velocità orizzontale dell'acqua
e quella verticale della luce. La traiettoria del raggio luminoso veniva quindi inclinata come quella
descritta da una barca quando attraversa un fiume. Ottenne inoltre lo stesso risultato anche facendo
attraversare un cilindro di vetro in rotazione da un raggio luminoso. In base a questi esperimenti,
Todeschini spiegò il motivo per cui i raggi delle stelle transitando vicino al Sole subiscono una
deviazione, aggiungendo che è possibile determinare l'esatto valore angolare di tale deviazione con
un semplice calcolo. Lo scienziato, infatti, partendo dal presupposto che il Sole, ruotando su se
stesso alla velocità di 2 km al secondo, trascina in movimento lo spazio fluido circostante, e che
parimenti la Terra, col suo moto diurno di rotazione alla velocità di 0.463 km al secondo, trascina lo
spazio adiacente, dedusse che, se un raggio di luce emesso da una stella (per giungere sino a noi)
deve attraversare sia il campo rotante vicino al Sole e poi anche quello terrestre, subirà una
deviazione il cui angolo sarà dato dal rapporto tra la somma della velocità dei due campi attraversati
(2.463 km/sec) e la velocità della luce (300.000 km/sec); rapporto uguale a 1/121721. E poiché
l'unità al numeratore di tale rapporto è il radiante che equivale a 206265 secondi di arco, ne deriva
che, dividendo questo numero per 121721, si ottiene 1.69 secondi, che è proprio il valore dello
spostamento apparente delle stelle vicine al Sole realmente osservato dagli astronomi durante la sua
eclissi. Lo studioso bergamasco dichiarò infine, che, secondo la sua teoria, anche il nucleo atomico
ruotando su se stesso, trascina in circolazione lo spazio fluido circostante, per cui un raggio luminoso
che attraversa i campi atomici di una sostanza trasparente, deve subire una deviazione, che, infatti,
dagli esperimenti ora compiuti, risulta concordante in pieno con quella di rifrazione delle varie
sostanze chimiche. In base a questi concetti Todeschini determinò le relazioni matematiche tra la
velocità di rotazione dei diversi atomi, la loro massa e l'indice di rifrazione, gettando le basi di una
nuova ottica spaziodinamica in perfetto accordo con le leggi di Cartesio.24
La descrizione del seguente esperimento di Todeschini serve a verificare se l'effetto Doppler e
quello Fizeau sono in armonia con la relatività di Galilei oppure con quella di Einstein. Com’è noto,
l'effetto Doppler consiste nel fatto che, se un osservatore O si avvicina a una stella S, il numero di
onde v2 che il suo occhio riceve in un minuto secondo è maggiore del numero di onde v1 che
riceverebbe se restasse immobile alla distanza Lx dalla sorgente luminosa (fig. D).

[PAG 229]
Fig. D
In quest'ultimo caso, infatti, il tempo che la luce impiega a percorrere la distanza Lx con velocità C è
evidentemente:
Da cui si ottiene:
Indicando con [.lambda]1 la lunghezza d'onda e con N1 sia il numero di onde contenute nella distanza
LX, sia il numero dei periodi di tempo T1 contenuti nel tempo TX, risulta:
Sostituendo tali valori nella (14), si ottiene:
Poiché l'osservatore riceve v1 onde in un minuto secondo, e in tale unità di tempo sono contenuti v1
periodi, cioè: T1v1 = 1, da quest'ultima relazione si deduce:
Introducendo questo valore nella (16), si ottiene:
Supponiamo ora che l'osservatore si avvicini alla sorgente con la velocità V, mentre l'onda

[PAG 230]
provocata da questa gli corre incontro con velocità C. Evidentemente l'osservatore avrà
l'impressione di essere immobile e che la luce gli corra incontro con una velocità relativa W, data
dalla somma delle due componenti, cioè:
Il tempo impiegato dal raggio ad arrivare al suo occhio è quindi minore, perché egli non lo aspetta da
fermo, ma gli corre incontro. Tale tempo T’ X risulta perciò:
Dalla quale si ha, tenendo presente la prima delle (15) e ponendo T’ X = T2 N1:
e poiché T2v2 = 1, risulta:
Dal rapporto tra questa espressione e la (18) si ha:
la quale, pur essendo stata dedotta dalla relatività classica di Galilei, si identifica in pieno con
l'espressione ricavata sperimentalmente dall'effetto Doppler. Dalle espressioni (18) e (22) si vede
che, sia per l'osservatore in quiete, sia per quello in moto, la lunghezza d'onda (λ1) si mantiene
costante, il che è fisicamente chiaro, poiché le oscillazioni prodotte dalla sorgente, pur dilatandosi in
cerchi sempre più ampi, mantengono inalterata la loro distanza reciproca, sono onde del mezzo fluido
ambiente che costituiscono un fenomeno fisico oggettivo che non può essere alterato dallo stato di
quiete o di moto del soggetto osservatore. Questo, però, correndo incontro alle onde, in un minuto
secondo ne incontra un numero ([.nu]2) maggiore del numero ([.nu]1) che riceverebbe restando
immobile.
Einstein, postulando la costanza della velocità della luce, sia rispetto all'osservatore in quiete che
in moto, invece della (22), ritenne fosse valida la seguente espressione:

[PAG 231]
Ma egli postulò altresè l'accorciamento delle dimensioni disposte nella direzione del movimento,
secondo la formula e pertanto la lunghezza d'onda, per non sentire la sua pseudo relatività, dovrebbe
essere:
Ne segue che, ammettendo con Einstein la validità della (23) e della (25) e l'equivalenza tra la (18) e
la (24), si arriva alla seguente relazione:
la quale è una falsa uguaglianza.
La (24) richiede che, al crescere della frequenza, la lunghezza d'onda diminuisca, in netto contrasto
con la (22) confermata dall'effetto Doppler. Di qui la necessità di compiere un esperimento decisivo
per constatare se la lunghezza d'onda resta costante, oppure se varia col movimento del mezzo che
trasporta l'onda.
Fig. E
L'esperimento è stato effettuato con un dispositivo simile a quello di Fizeau (fig. E), costituito da due
tubi chiusi all'estremità da vetri paralleli e percorsi in senso contrario da una corrente di acqua con
velocità V. I raggi emessi dalla sorgente, dopo aver attraversato la lente L, venivano biforcati
attraverso due fenditure. Il fascio passante nel tubo superiore veniva riflesso dallo specchio S e
retrocedendo nel sottostante tubo, veniva deviato dalla lastra inclinata verso lo spettroscopio per
l'osservazione. L'altro fascio compiva il percorso inverso. Se il liquido era in riposo, la
sovrapposizione dei due fasci dava luogo a interferenza e la frangia centrale corrispondeva a onde in
concordanza. Viceversa, se il liquido era posto in movimento nel senso delle frecce, i fasci,
attraversando uno i tubi nel senso del moto dell'acqua e l'altro in senso opposto, arrivavano
all'interferometro sfasati nel tempo, il che provocava uno spostamento di frange.
Nelle prove eseguite, lo spostamento fu di mezza lunghezza d'onda, come previsto in base alla
legge della composizione dei moti di Galilei col calcolo effettuato, che qui viene esposto affinché sia
noto che anche l'esito dell'esperimento di Fizeau non è in contrasto con la relatività classica.

[PAG 232]
Infatti, se l'acqua è mantenuta ferma, sappiamo che il raggio di luce che l'attraversa viene inclinato
di un angolo  di rifrazione, che lo fa ruotare nella direzione OB (fig. F).
Fig. F
La velocità (u) del raggio nella direzione primitiva X di entrata nel tubo risulta perciò dalla
proiezione del vettore C nella predetta direzione, cioè:
Se invece il liquido è posto in movimento con velocità V diretta nello stesso senso di (u), la velocità
risultante del liquido e del raggio è la somma di tali componenti, cioè:
Nella direzione OB la velocità risultante del solo raggio è invece la somma del vettore che
rappresenta la velocità C e di quello che risulta dalla proiezione della velocità V del liquido nella
predetta direzione pari a V cos [.alpha], cioè:
La proiezione di questa risultante nella direzione X è pertanto:
l'aumento di velocità ΔV della luce dovuto al trascinamento dell'acqua si ottiene perciò sottraendo
dalla (28) la (30), cioè:
Ossia:

[PAG 233]
In definitiva la velocità Vt totale della luce quando esce dal tubo di acqua in moto è la somma di
quella (u) che aveva a liquido fermo e dell'incremento ΔV che ha acquistato per effetto del
trascinamento parziale, cioè:
e ponendo C = u·n, dove con (n) si intende l'indice di rifrazione dell'acqua, tenendo presente la (27),
la (33) assume la forma:
La quale, pur essendo stata ricavata in base alla relatività di Galilei, si identifica in pieno con quella
trovata sperimentalmente da Fizeau.
È qui opportuno rilevare che la pseudo relatività di Einstein nello stesso caso porta invece alla
seguente relazione:
la quale è una falsa eguaglianza.
Ma prescindendo da ciò, l'esperimento effettuato da Todeschini non ebbe tanto lo scopo di accertare
la validità della (34), già verificata da Fizeau, ma esclusivamente di constatare se la lunghezza
d'onda si mantiene costante o meno.
Ebbene, Todeschini ha potuto accertare che la velocità della luce (u) mantenendo il liquido
immobile era costante, pari cioè al prodotto della sua lunghezza d'onda ([.lambda]1) per la frequenza
([.nu]1), cioè:
Viceversa, facendo scorrere l'acqua dentro il tubo, la velocità del raggio aumentava secondo
l'equazione (34), ma, pur aumentando la frequenza, la lunghezza d'onda restava invariata, cioè:

[PAG 234]
Le righe dello spettro della luce monocromatica usata, infatti, pur essendosi spostate tutte verso
l'ultravioletto, denunciando così l'aumentata frequenza, hanno mantenuto la stessa distanza tra di loro
che avevano quando l'acqua era immobile; si è cioè mantenuta costante la lunghezza d'onda.
In conclusione, sia il calcolo che il responso dell'esperimento assicurano che l'effetto Doppler e
l'esito delle prove di Fizeau sono in perfetta armonia con la relatività di Galilei e in netta antitesi con
quella di Einstein. Recentemente vari fisici hanno tuttavia avuto “l'ultima illusione” di aver trovato,
dopo 50 anni di vane ricerche, la prova inconfutabile della pseudo relatività, confrontando la
frequenza di oscillazione di un orologio atomico situato sulla Terra con quella di un orologio atomico
disposto sopra un razzo lanciato a grande velocità nello spazio; frequenze che sono risultate diverse.
Ma con ciò, quei tecnici, non si sono accorti di aver sfondato una porta già aperta, poiché sia le
equazioni di Lorentz, sia quelle di Galilei prevedono la variazione della frequenza espressa dalla
(23).
L'aver constatato sperimentalmente tale variazione di frequenza non significa quindi aver dato
conferma dell'uno o dell'altro gruppo di trasformazioni. Per tale scopo era invece indispensabile
accertare se la lunghezza d'onda varia secondo la (24), oppure resta costante secondo la (22). Ma la
conferma di quest'ultima tesi è stata raggiunta con l'esperimento dinanzi descritto ed effettuato dal
Todeschini, il quale, per la finalità specifica e il risultato, si differenzia da quello di Fizeau,
estendendone enormemente la portata e il significato fisico.
Un Nobel giapponese contro la relatività
Il 10 settembre del 1958, durante la Conferenza dell'atomo a Ginevra, il Nobel per la fisica
nipponico Hidaki Yukawa affermò coraggiosamente che era giunto il momento di prendere le distanze
dalla teoria relativistica di Einstein e dalla teoria dei quanti di Planck, poiché solo in questo modo
sarebbe stato possibile spiegare la vera natura e il comportamento delle particelle che costituiscono
il nucleo dell'atomo. Dinanzi alla platea dei fisici più eminenti del mondo, lo scienziato elogiò il
prof. R. Hofstadter per aver dimostrato che le particelle subatomiche non sono unità inscindibili
elementari, ma vere e proprie strutture, composte cioè di una sostanza fluida avente densità costante,
che ruotano su se stesse a velocità maggiori di quella della luce, proprio come scoperto e dimostrato
a suo tempo con il calcolo da Todeschini nella sua teoria unitaria dell'universo. A tal proposito L'Eco
di Bergamo25 scrisse il seguente articolo:
“Le dichiarazioni di Yukawa si ritengono inconfutabili, sia per le basi teoriche e sperimentali sulle
quali poggiano, sia per l'alta competenza e il prestigio internazionale che egli gode per aver previsto
sino dal 1935 l'esistenza del ‘mesone’, corpuscolo che in seguito venne reperito sperimentalmente e
per la cui previsione lo scienziato nipponico ricevette il premio Nobel nel 1949. D'altra parte, le
conclusioni di Yukawa concordano in pieno con quelle dei 400 scienziati che parteciparono al XXV
Congresso della Società di Fisica Americana, svoltosi a New York nel marzo del 1956, nel quale
infatti venne deciso il ripudio della teoria di Einstein, perché alla luce dei fatti risulta del tutto
inattendibile e di adottare invece i nuovi principi unificatori prospettati nelle seguenti opere di
Todeschini:
– Teoria delle Apparenze;

[PAG 235]
– Psicobiofisica;
– Revisione delle basi teoriche e sperimentali della fisica moderna;
– Unificazione qualitativa della materia e dei suoi campi di forze continuie alterni.
Il Congresso dei Premi Nobel, svoltosi a Lindau, in Germania, nel giugno dello stesso anno,
confermava tali risultati e il celebre Heisenberg dichiarava che: ‘La scienza si trova nella necessità
di abbandonare la teoria di Einstein, perché le sue contraddizioni con i risultati sperimentali non
possono essere sanate con un semplice artificio matematico’. Lo scienziato tedesco soggiungeva
altresè che ‘i corpuscoli subatomici sono forme diverse di un'unica materia, sono cioè sfere di spazio
fluido in rapidissima rotazione su se stesse, come previsto da Todeschini sino dal 1936’.
Quest'ultimo, in seguito a tali affermazioni in campo internazionale, veniva invitato in Francia da
un Comitato d'onore costituito dal Presidente del Consiglio dei Ministri Bidault e dai più eminenti
fisici di quella Nazione, ove tenne conferenze in Parigi e in altre università e venne proposto per il
premio Nobel. Per valutare bene l'importanza delle prove sperimentali che Yukawa ha citato a
conferma della teoria di Todeschini, bisogna tener presente che nessuna delle altre concezioni
scientifiche può spiegare di che cosa siano costituite le particelle subatomiche della materia, né
perché questa contenga l'enorme energia che sprigiona la bomba atomica. Infatti Oppenheimer stesso,
padre di questo apocalittico mezzo di sterminio, nel precedente Congresso di Ginevra aveva
dichiarato: ‘Dai calcoli di Abraham e dall'esperimento Kaufmann, Einstein ha postulato che l'energia
della materia è pari al prodotto della sua massa per il quadrato della velocità della luce; ma il perché
fisico di tale equivalenza ci sfugge, ed essa non ci insegna niente sulla spiegazione scientifica di
questa energia, così che noi dobbiamo abbandonare questo Convegno con un senso di completa
depressione intellettuale’.
Orbene, Todeschini, nelle opere citate, ha dimostrato che, sostituendo all'etere imponderabile,
come sinora concepito dalla fisica, uno spazio tridimensionale, sostanziato di densità costante e
mobile come un fluido, con i movimenti di tale unica sostanza primordiale, invisibile e continua, si
possono spiegare tutti i fenomeni fisici, qualitativamente e quantitativamente, e ridurre tutte le loro
leggi a una sola equazione matematica. In base a tale principio unifenomenico, l'atomo risulta
costituito da una sfera di spazio fluido (nucleo) che ruota su se stessa a velocità ultra-luminosa e
trascina in movimento, per attrito, lo spazio fluido circostante, che si muove suddiviso in tante sfere
concentriche aventi spessore costante di 10 bilionesimi di millimetro, le quali assumono velocità di
rotazione decrescenti con l'aumentare del loro raggio sino alla superficie sferica di sponda, dove il
moto si estingue. Tale superficie è il limite esterno dell'atomo, che per tal modo assume ben
determinato volume in funzione della velocità di rotazione del nucleo centrale. Gli strati sferici
concentrici di spazio in movimento, compresi tra il nucleo e la superficie di sponda, costituiscono il
campo energetico dell'atomo. Si vede cosè chiaramente come intorno a un grano sferico di materia
(nucleo), nasca il campo centro mosso descritto dalla fluidodinamica e come esso non differisca
sostanzialmente dalla sfera nucleare che l'ha generato, essendo entrambi costituiti di spazio fluido in
rotazione. Si raggiunge cosè l'unificazione qualitativa tra materia e campo, invano cercata sinora. I
successivi strati di spazio fluido, avendo velocità di rotazione diversa l'uno dall'altro, generano tra di
loro, per accartocciamento, la rotazione di piccole sfere di spazio che costituiscono gli elettroni
periferici, i quali sono cosè costretti a ruotare su se stessi e a rivoluire intorno al nucleo centrale.
Poiché gli strati sferici concentrici hanno spessore costante, assumono velocità che degradano per
salti, e un elettrone passando dall'uno all'altro strato, riceve, o cede, energia cinetica che varia per
quantità finite. Ciò spiega il mistero dei quanti di energia rimasto oscuro sino ad ora.

[PAG 236]
Il premio Nobel Heisenberg, recentemente, ha dimostrato che per spiegare il campo nucleare,
quello delle interazioni deboli, quello elettro-magnetico e quello gravitico, è indispensabile
introdurre come costante universale lo spessore minimo sopra riferito degli strati di spazio che
circondano il nucleo. Si è riscontrato che tale modello atomico dà ragione di tutte le leggi si-nora
sperimentalmente accertate che dominano il nucleo, le sue particelle costituenti, il campo energetico
interno, le radiazioni espulse e le proprietà fisico-chimiche esterne degli elementi chimici.
L'immensa energia cinetica contenuta in un atomo, anche se questo non si sposta nel suo complesso,
cioè, resta fermo in un punto, è quindi data dalla forza viva dovuta al moto intrinseco della massa
sferica di fluido che la costituisce, che ruota su se stessa alle alte velocità della luce.
La famosa equivalenza tra materia ed energia si identifica quindi con l'equazione della forza viva
di Leibnitz, usata nella meccanica sin dal 1716, senza bisogno di ricorrere, per dedurla, alle
montagne di calcoli tensoriali che comporta la teoria di Einstein, la quale ha il grave difetto di essere
in netto contrasto con la relatività classica di Galilei, comprovata da secoli di esperimenti. Il
significato fisico di quella famosa relazione diventa chiaro, e appare evidente che rompendo il
nucleo, i suoi frantumi saranno lanciati intorno come proiettili animati dalla tremenda energia
cinetica che già possedevano come parti costituenti della massa sferica in rotazione all'altissima
velocità della luce. La misteriosa struttura della materia è cosè svelata in pieno, essendo essa
costituita da sfere di spazio che ruotano su se stesse alla velocità della luce, rispetto allo spazio
fluido dell'ambiente in quiete. Più grande è la velocità di rotazione degli strati di spazio fluido che
costituiscono l'atomo, maggiore sarà la sua consistenza materiale, la sua durezza. Tali qualità sono
perciò apparenze dovute al moto relativo tra lo spazio fluido contenuto nell'atomo e quello
dell'ambiente circostante. La conferma di ciò sta nel fatto che le eliche degli aeroplani che volano ad
alte velocità si scheggiano o si infrangono, come se l'aria acquistasse, con la velocità, la durezza
della materia solida. Si spiega cosè come l'atomo, pur essendo costituito di spazio fluido avente
tenuissima densità, possa assumere, ruotando alla velocità della luce, la consistenza e la durezza che
presenta un corpo solido.
Stante che ogni grano di materia è dotato di massa e manifesta forze attrattive, bisogna concludere
che tutti i grani di materia, per piccoli che siano, sono campi rotanti centro-mossi di spazio fluido. A
seconda del senso di rotazione, avremo quindi particelle e anti-particelle. Se queste vengono in
contatto, si annientano a vicenda, e i rispettivi campi di spazio fluido ruotanti in senso opposto si
frenano reciprocamente, sino a ridursi in quiete come lo spazio fluido circostante, dal quale non si
distinguono più, e perciò la loro individualità granulare sparisce. L'energia di rotazione che avevano
prima di incontrarsi si trasmette allo spazio circostante, ponendolo in oscillazione; cosa questa che è
stata confermata sperimentalmente nel 1955 dagli scienziati del laboratorio di Berkeley, i quali,
facendo incontrare l'anti-protone col protone, annientarono entrambi i corpuscoli, con produzione di
energia radiante. Considerando l'atomo come un campo rotante di spazio fluido centro-mosso, si
spiega come questo possa reagire con forza centripeta e mantenere compressa al suo centro la massa
nucleare e come questa, a secondo della modalità ed entità del bombardamento corpuscolare cui
viene sottoposta, possa espellere frammenti tanto diversi e numerosi. La teoria delle Apparenze ha
previsto quindi la possibilità di scoprire tante particelle nucleari quante sono le modalità e intensità
di bombardamento del nucleo, e tale concetto assolutamente nuovo ha avuto conferma sperimentale
nei 23 corpuscoli trovati in questi ultimi anni e guiderà i fisici alla produzione di altri innumerevoli
frammenti di materia, aventi caratteristiche impensabili”.

[PAG 237]
L'effetto Kaufmann
L’effetto Kaufman viene generalmente spiegato dai libri di testo come una conferma della relatività
ed è utilizzato per descrivere la traiettoria degli elettroni lanciati dal catodo di un tubo a vuoto.
Questi ultimi, infatti, invece di colpire il centro dello schermo seguendo una linea retta, si incurvano
verso il basso con una inclinazione maggiore di quella prodotta dalla sola forza di gravità.
Todeschini però spiegò che tale effetto è prodotto in realtà da un'azione fluido-dinamica, poiché gli
elettroni, essendo sfere rotanti su se stesse e traslanti nello spazio fluido, sono soggetti all’effetto
Magnus26. La somma dei due fattori di curvatura (gravità ed effetto Magnus) produce una deviazione
nella traiettoria rettilinea di entità maggiore a quella prevedibile calcolando la sola gravità, un effetto
che può essere osservato anche nel lancio del disco. Quando infatti quest'ultimo ruota su se stesso,
invece di percorrere una linea retta descrive una traiettoria curva. Ne consegue che la deviazione non
è dovuta a uno scarto della legge di Galilei, come affermato da Einstein, ma viceversa è dovuta
all'effetto Magnus, che con tale legge è in perfetta armonia. Anche l'aumento della massa degli
elettroni lanciati a grande velocità è interpretabile come una conseguenza fluidodinamica dell'effetto
Magnus (per il quale un corpo in rotazione in un fluido trascina con sé il vortice di materia fluida (o
energia) immediatamente a contatto con esso, e quest'ultimo, a sua volta, trascina con sé lo strato
attiguo. Attorno al corpo rotante si formano cosè strati di fluido rotanti su circonferenze concentriche
che ne aumentano la massa in perfetto accordo con i principi della fisica classica e senza che ciò
corrisponda a una conferma della relatività.27
L'aberrazione della luce
Il fenomeno dell'aberrazione della luce (detta anche aberrazione astronomica o aberrazione stellare)
scoperto da James Bradley nel 1727 si manifesta con lo spostamento apparente della posizione delle
stelle sulla volta celeste. Per capire meglio questo tipo di effetto ottico possiamo immaginare di
passeggiare sotto la pioggia. Guardando alla nostra destra o alla nostra sinistra vedremo cadere le
gocce d'acqua con una traiettoria obliqua. Fermandoci vedremo invece la traiettoria raddrizzarsi e la
pioggia tornare a cadere perpendicolarmente. Lo stesso fenomeno si verifica con la luce e secondo
Einstein dipenderebbe dal moto di rivoluzione della Terra in combinazione con la velocità costante
della luce.
Per Todeschini, invece, l'aberrazione della luce si spiega con il fatto che il raggio di luce emesso
da una stella a velocità C (300.000 km/s nel vuoto) si compone con la