=== Scoperte scientifiche non autorizzate - Pizzuti Marco.pdf — CHUNK 4/19 ===
Chars: 43,530 | Offset: 132,719



[PAG 59]
atomi della materia che attraversano generano calore, n.d.a.) e tale energia verrà poi irradiata
dalla cupola verso l'esterno (l'atmosfera, n.d.a.) nella stessa forma utilizzata fino a oggi (ovvero
nel modo hertziano, n.d.a.) da una comunissima antenna.
Se invece il trasmettitore viene fatto funzionare nel mio modo, l'energia radiante nella forma
elettromagnetica viene quasi completamente soppressa e contenuta nella cupola metallica del
trasmettitore (che in questo caso non viene utilizzata come antenna di trasmissione, bensè come
condensatore/capacitore, n.d.a.). L'energia vibratoria cosè imprigionata inizia a pulsare (genera
potenza elettromotrice, n.d.a.) e a spingere corrente verso la Terra. Esiste quindi una grande
differenza tra le due forme di energia utilizzata. L'energia che si propaga sotto forma di raggi è
irrecuperabile e irrimediabilmente dispersa (dispersa nell'ambiente, n.d.a.). È possibile
utilizzare il sistema hertziano per far funzionare un piccolo strumento catturando solo un
miliardesimo dell'energia originaria trasmessa, ma tutta quella restante si perderà nello spazio.
La corrente propagata nel globo, invece, viene immagazzinata nella capacità elettrica della
Terra stessa e quindi è sempre completamente recuperabile.
Per mantenere la Terra in costante vibrazione elettrica non occorre molto sforzo. Ho infatti
elaborato un impianto da 10.000 cavalli vapore che funziona con una perdita inferiore all’1 per
cento di tutta la potenza applicata; fatta cioè eccezione per l'energia d'attrito consumata nella
rotazione dei motori e nel riscaldamento dei conduttori. In altre parole, a condizione che non ci
sia energia assorbita (presa) da qualche altra parte, con un impianto di 10.000 cavalli vapore
sono sufficienti solo 100 cavalli vapore per mantenere la Terra in vibrazione (mantenere
costanti le onde stazionarie, n.d.a.). In un primo momento questa corrente si propaga esattamente
come l'ombra della Luna sulla superficie terrestre. Inizia cioè a manifestarsi da un determinato
punto con la massima velocità e poi comincia progressivamente a diminuire fino a quando non
raggiunge l'equatore, posto a circa 6.000 miglia dal trasmettitore. A quel punto, la corrente
scorre con la velocità della luce, cioè circa 300.000 chilometri al secondo. Se questa corrente
che attraversa il centro della Terra verso il lato opposto è reale, o se è semplicemente un effetto
di queste correnti di superficie, non fa alcuna differenza. Per capire il concetto, si deve
immaginare che la corrente del trasmettitore scorra direttamente al punto opposto del globo.
Rispondo ora alle critiche che mi sono state rivolte dal dott. Pupin, che ha definito il mio
sistema ridicolo affermando che “la corrente si propaga attraverso la Terra in tutte le direzioni e
non in un unico senso”. Pupin è stato tratto in inganno dalla dimensione e dalla forma della
Terra. Egli è convinto che la corrente scorra in tutte le direzioni, ma se soltanto immaginasse per
un attimo la Terra come un filo di rame con il trasmettitore sulla parte superiore dello stesso, si
renderebbe immediatamente conto che in realtà la corrente scorre soltanto lungo l'asse della
propagazione. La modalità di propagazione può essere espressa da una legge matematica molto
semplice. La corrente scorre in un punto qualunque con una velocità proporzionale alla
cosecante44 dell'angolo che un raggio che parte da quel punto forma con l'asse di simmetria
della propagazione dell'onda. Al trasmettitore, la cosecante è infinita; quindi, la velocità è
infinita. A una distanza di 6.000 miglia, la cosecante è l'unità; quindi, la velocità è uguale a
quella della luce.
Tale legge, da me espressa in un brevetto, fa sè che le proiezioni di tutte le zone lungo l'asse
di simmetria siano della stessa lunghezza. Anche se tale concetto è già noto in trigonometria, in
altre parole ciò significa che le aree di tutte le zone devono essere uguali. Sebbene le onde
viaggino con differenti velocità da punto a punto, ciascuna semionda include sempre la stessa
area. È una legge semplice, non differente da quella che è stata espressa da Keplero per quanto

[PAG 60]
riguarda le zone interessate dai raggi vettori. Spero di essere stato chiaro in questa esposizione,
al fine di portare alla vostra attenzione quello che vi ho mostrato qui, ovvero il mio sistema, il
sistema del futuro. I tecnici radiofonici utilizzano i miei apparecchi solo per produrre molta
energia elettromagnetica, invece di concentrare tutta la loro attenzione sulla progettazione di un
dispositivo idoneo a immagazzinare corrente nella Terra, in modo da non sprecare la potenza
della centrale con un processo cosè antieconomico”.
La Terra come magazzino elettrico elastico
Nonostante le spiegazioni tecniche di Tesla, i cronisti continuavano a fare molta confusione
sull'effettivo funzionamento della sua rivoluzionaria tecnologia di trasmissione di energia senza fili.
Per tale ragione lo scienziato tornò a fornire delucidazioni sull'argomento in una intervista pubblicata
il 6 luglio del 1912 dalla rivista specializzata Electrical Review and Western Electrician.45
Nell'articolo in questione egli ribadè per l'ennesima volta che il suo metodo di “trasmissione” di
energia non era affatto quello hertziano oggi noto. Il suo apparato utilizzava cioè le onde stazionarie
terrestri solo per immagazzinare energia, che poi sarebbe stato possibile riutilizzare da ogni parte del
globo semplicemente piantando “un'antenna in giardino”.46 Si soffermò in particolare sulle immani
differenze con la trasmissione di tipo hertziano, dichiarando espressamente che il suo sistema di
trasmissione senza fili funzionava in maniera opposta, ovvero sopprimendo l'energia elettromagnetica
radiante. Tesla intendeva produrre artificialmente delle onde stazionarie risonanti con la Terra, per
poi caricarle di corrente. Avrebbe cioè utilizzato il nostro pianeta come se fosse una gigantesca
batteria, o meglio un magazzino elettrico elastico in cui stoccare l'energia.
La tecnica di funzionamento venne poi illustrata nell'articolo con l'esempio riportato in fig. 21. Il
nostro pianeta venne cioè paragonato a un pallone pieno d'aria, dove la pressione della camera
interna rappresentava la capacità elettrica della Terra. Sopra erano stati disegnati un trasmettitore
senza fili a forma di pompa e una serie di ricevitori/valvola collocati su tutto il resto del globo. Tesla
per immettere energia avrebbe impiegato il trasmettitore proprio come se fosse stato una pompa,
mentre per estrarla in qualsiasi altra parte del pianeta aveva progettato degli appositi ricevitori che
avrebbero funzionato da valvole di uscita. Il trasmettitore quindi doveva essere molto potente e
perfettamente in grado di esercitare una forte “pressione elettrica” sull'interno dell'intero globo,
proprio come se si trattasse di forzare meccanicamente aria in un pallone già gonfio. La pressione
elettrica avrebbe cosè finito per riflettersi su tutta la superficie terrestre attraverso un movimento
ondulatorio della massa elettrica. In un sistema di immagazzinamento elastico, infatti, l'energia
immessa con forza all'interno di un contenitore già saturo (per questo motivo Tesla spiegò che la
Terra ha già la sua carica elettrica) tenderebbe a fluire dalla prima “valvola di uscita” accessibile. In
tale contesto, il ricevitore/valvola avrebbe dovuto essere ubicato nella posizione diametralmente
opposta a quella del trasmettitore/pompa per ottenere la massima energia/pressione in uscita.
Un altro esempio a cui Tesla ricorreva spesso per spiegare il suo sistema era quello di raffigurare
la Terra come un immenso contenitore di fluido elettrico che con la risonanza prendeva la forma di
una serie di onde congelate sul posto.47

[PAG 61]
Fig. 21 - Alcune delle immagini comparse sui giornali dell'epoca in cui Tesla spiega l'analogia esistente tra il funzionamento del suo
sistema e il pompaggio di pressione in un pallone.
Tesla, spiegando la superiorità qualitativa di questo sistema rispetto a quello hertziano, aggiunse che
questa tecnica offriva anche la possibilità di determinare con esattezza la posizione geografica degli
apparecchi di trasmissione e di ricezione.48 La comunicazione radio, inoltre, sarebbe stata
estremamente sicura e avrebbe permesso l'uso di un numero praticamente infinito di canali senza
alcun pericolo di interferenza tra l'uno e l'altro.49
Nota:
Un'onda stazionaria è un'onda che rimane in una posizione spaziale costante fissa nel tempo. Questo
fenomeno può manifestarsi quando il mezzo si muove in direzione opposta all'onda, oppure come
risultato di una interferenza fra due onde, di eguale ampiezza e frequenza, che viaggiano in opposte
direzioni. In un'onda stazionaria vi sono alcuni punti, detti nodi, che restano fissi e non oscillano.
Questo fatto determina a stretto rigore per questa tipologia di perturbazione delle caratteristiche
intrinsecamente differenti da un’“onda” nel senso stretto del termine. In quanto tale, un'onda
stazionaria può permettere per esempio di immagazzinare energia in una regione spaziale, ma non
rappresenta alcun trasporto energetico netto fra differenti punti dello spazio (vedi
http://it.wikipedia.org/wiki/Onda_(fisica)). L'onda stazionaria, diversamente dalle onde comuni, non
si propaga, ma forma una curva che fornisce i valori massimi della tensione nei vari punti della linea
di manifestazione. È fissa come posizione, ma pulsa in ampiezza nel tempo tra un massimo positivo e
un minimo negativo. Ambedue hanno esattamente la stessa forma, ma sono sfasate tra loro di ¼, cioè
a un ventre di tensione dell'uno corrisponde un nodo di corrente dell'altra e viceversa.
un estratto del brevetto n. 787.412 del 1905
Quanto segue è la trascrizione parziale del brevetto di Tesla n. 787.412, contenente la spiegazione
tecnica dei concetti sul funzionamento della trasmissione senza fili:
“È già noto da molto tempo che le correnti elettriche possono essere propagate attraverso la
terra e che tali conoscenze sono state utilizzate in molti modi diversi per trasmettere energia e
informazioni a ricevitori situati a distanza dalla sorgente di emissione. È altrettanto noto che i
disturbi elettrici possono essere trasmessi attraverso porzioni di suolo interrando uno solo dei
poli elettrici della sorgente e questo è appunto il sistema da me usato. Fino a ora, però, gli

[PAG 62]
scienziati hanno ritenuto che la Terra, nonostante possieda proprietà di conducibilità elettrica,
non possa essere usata come conduttore a causa della dispersione prodotta dalle sue immense
dimensioni. […] Sappiamo inoltre che in determinate condizioni le oscillazioni elettriche
prodotte su un cavo conduttore si riflettono avanti e indietro tra un capo e l'altro. In conseguenza
di tali oscillazioni impresse e poi riflesse sul conduttore metallico si genera un'interferenza nota
come “onda stazionaria”, che si manifesta con una “massima” e una “minima” tra punti fissi
definiti. In ogni caso, l'esistenza di questo fenomeno indica che alcune onde, dopo aver
raggiunto il confine del percorso conduttivo, vengono riflesse indietro da esso.
Ora io ho scoperto che, nonostante le sue enormi dimensioni e contrariamente a tutte le
osservazioni che sono state fatte sino a ora, il globo terrestre può interamente, o in larga parte,
comportarsi nei confronti dei disturbi elettrici impressi su di esso nella stessa maniera di un
conduttore di limitate dimensioni. Questo fatto è stato dimostrato dal fenomeno che descrivo qui
di seguito. Mentre eseguivo degli studi sugli effetti prodotti dai fulmini sulle condizioni
elettriche della Terra, mi sono accorto che in alcuni casi il sensibile ricevitore della mia
strumentazione appositamente predisposto per rispondere ai disturbi elettrici creati dalle
scariche falliva la rilevazione. Indagando sulla causa di questo inaspettato comportamento, ho
scoperto che ciò dipendeva dalla diversa tipologia di onde prodotte dalle folgori sul terreno.
Queste ultime provenivano da regioni diametralmente opposte e seguivano il cambiamento di
posizione della loro fonte da una distanza ben definita. Dai dati ottenuti con un gran numero di
osservazioni dei loro picchi di massima e di minima, ho scoperto che la lunghezza di queste
onde varia approssimativamente dai 25 ai 70 chilometri. Tali risultati, insieme a deduzioni
teoriche certe, mi condussero alla conclusione che questo tipo d'onde può essere propagato in
tutte le direzioni sul globo e che esse possono essere di lunghezze ancora più ampie, fino ai
limiti imposti dalle dimensioni e dalle proprietà della Terra.
Dopo avere riconosciuto nell'esistenza di queste onde una inconfondibile evidenza che i
disturbi creati dai fulmini erano stati condotti dai loro punti d'origine alle più remote regioni del
globo fino a essere riflessi indietro, ho concepito l'idea di produrre artificialmente tali onde
sulla Terra con l'obiettivo di utilizzarle in tutti i diversi modi possibili. A causa delle enormi
dimensioni del pianeta sorgeva il problema estremamente difficile da risolvere di come
trasferire quantità enormi di energia e a quale velocità muoverla per farla arrivare a una simile
di-stanza. La velocità e il livello delle forze elettriche spostate dai fenomeni naturali
sembravano essere in un primo momento irraggiungibili dall'uomo, ma il miglioramento
graduale e continuo del generatore di oscillazioni elettriche che ho descritto nei miei brevetti n.
645.576 e n. 649.621 mi ha consentito di raggiungere finalmente la stessa velocità di movimento
elettrico e lo stesso livello esatto di capacità di trasmissione. Le molte misurazioni da me
effettuate nelle prove comparative eseguite dimostrano che sono riuscito ad avere risultati
superiori a quelli osservati con le scariche dei fulmini. Per mezzo di questo apparato ho
scoperto la possibilità di riprodurre a piacimento tale effetto sulla Terra in modo identico o
simile a quello provocato dai fulmini.
Con la conoscenza del fenomeno da me scoperto e gli strumenti di comando per realizzare
questi risultati, non solo posso effettuare molte operazioni di trasporto di energia, ma sono
anche in grado di offrire una soluzione ai problemi più importanti che coinvolgono il
funzionamento dei controlli a distanza sui dispositivi in un modo che era rimasto impossibile
fino a ora. Per esempio, dall'uso di tale generatore di onde stazionarie con gli apparecchi
riceventi correttamente posizionati in qualsiasi altra località anche molto remota, si possono

[PAG 63]
trasmettere segnali per il controllo o l'azionamento di dispositivi a distanza e svolgere nello
stesso tempo ulteriori importanti funzioni come indicare l'ora e la posizione esatta in cui si
trovano rispetto a un determinato punto. Nello stesso modo può essere determinata la rotta di un
oggetto in movimento come una nave in mare, la distanza percorsa dalla stessa o la sua velocità.
In relazione all'intensità, alla lunghezza d'onda, alla direzione, alla velocità di movimento e alle
altre caratteristiche di questo tipo di disturbi possono essere prodotti anche molti altri effetti
utili. Illustro le modalità tipiche dell'applicazione della mia scoperta, descrivendo uno degli usi
specifici della stessa, vale a dire la trasmissione di segnali intelligibili o di un messaggio tra
due punti distanti in riferimento ai disegni allegati:
Fig. A
Fig. B
La figura A rappresenta schematicamente il generatore che produce onde stazionarie sulla terra,
e la figura B un apparato da posizionare in una località distante per registrare gli effetti di
queste onde. Nella figura A, la lettera “A” designa la bobina del circuito primario che fa parte
del trasformatore e che è generalmente formata da alcuni giri di cavo robusto dalla scarsa
resistenza elettrica. I terminali di quest'ultimo sono connessi ai terminali di un generatore di
potenti oscillazioni elettriche schematicamente rappresentato dalla lettera “B”. Questa fonte di
energia normalmente è un condensatore caricato ad alto potenziale che viene scaricato in rapida
successione attraverso il primario. Si tratta dello stesso tipo di trasformatore da me inventato
(la c.d. bobina Tesla, n.d.a.) ma non molto conosciuto. […] Le potenti oscillazioni elettriche
trasmesse a terra provocano la propagazione di corrispondenti vibrazioni in zone del globo
distanti, da cui poi vengono riflesse indietro. L'interferenza con le vibrazioni in uscita produce
creste e avvallamenti nelle onde stazionarie che si manifestano con linee in circoli paralleli sul
terminale di terra, il quale può essere considerato il polo di trasmissione. Spiegato

[PAG 64]
diversamente, il conduttore terrestre viene portato in risonanza con le oscillazioni impresse su
di esso proprio come se si trattasse di un cavo. Inoltre, una serie di fatti accertati dimostra
chiaramente che il movimento di energia elettrica attraverso di esso segue determinate leggi, con
rigore quasi matematico. Per il momento è sufficiente constatare che il pianeta si comporta come
un conduttore perfettamente liscio e lucido, di scarsa resistenza, con capacità e autoinduzione
uniformemente distribuita lungo l'asse di propagazione simmetrica delle onde e di trasmissione
delle oscillazioni elettriche lente senza sensibili distorsioni o attenuazioni. […]
È necessario impiegare oscillazioni il cui livello di radiazione di energia nello spazio nella
forma delle onde hertziane o elettromagnetiche sia molto piccolo. Per dare un'idea, la frequenza
deve essere minore di 20.000 cicli (20 al secondo), ma potrebbero essere usate anche le onde
corte. La frequenza più bassa utilizzabile sembrerebbe essere di 6 cicli al secondo (6 hz, n.d.a.),
ma in tal caso, paradossalmente, l'effetto aumenterà con la distanza fino a raggiungere il suo
massimo nella regione diametralmente opposta al trasmettitore. Le oscillazioni ancora più lente
di quelle della Terra non risuonano, ma agiscono semplicemente sulla capacità elettrica del
pianeta e le variazioni di potenziale sono più o meno uniformi su tutta la sua superficie. Il
requisito più essenziale è che, a prescindere dalla velocità di frequenza (velocità di inversione
della polarità elettrica tra un polo e l'altro, N.d.A.) dell'onda o del treno d'onda utilizzata,
l'oscillazione deve essere trasmessa con determinati intervalli di tempo che io ho stimato essere
non inferiori a 0.08484 per secondo, ovvero il tempo che impiega per compiere il viaggio di
andata e ritorno dalla regione diametralmente opposta sulla superficie terrestre a una velocità di
circa 471.240 km/s (la velocità della luce è di circa 300.000 km/s, n.d.a.)”.
Il clamore degli esperimenti sui giornali
Il 29 marzo del 1899 l'Electrical Review pubblicò diverse immagini molto affascinanti dell'inventore
al lavoro con la sua apparecchiatura a Colorado Springs.50 La prima era una foto che immortalava in
modo spettacolare il fulmine ottenuto da una tensione di circa 8 milioni di volt per un esperimento di
trasmissione di energia senza fili nelle lunghe distanze. La seconda mostrava l'inventore con in mano
un tubo a vuoto molto luminoso da 1500 candele che si accendeva senza alcun filo di collegamento.
Nella terza immagine lo scienziato appariva invece circondato da un alone luminoso prodotto da una
bobina di Tesla messa in funzione dalle onde di un oscillatore collocato a distanza e tarato sulla
capacità di resistenza del suo stesso corpo. Una didascalia spiegava che Tesla non risentiva di alcuna
conseguenza nociva, perché si manteneva nel punto nodale, ovvero nel punto in cui si avverte meno
l'intensa vibrazione.
L'ultima di questa serie di immagini, che all'epoca sembravano appartenere al soprannaturale,
recava la seguente didascalia: “In questo esperimento il corpo dell'operatore è stato caricato fino a
ricevere una grande tensione grazie a un collegamento diretto con un oscillatore”. Quest'ultima foto
mostrava Tesla mentre stringeva nella mano una barra conduttrice con un foglio di stagno all'estremità
e l'esperimento veniva descritto nei seguenti termini: “L'operatore si trova all'apice di un'onda
elettrica stazionaria e sia la barra che il foglio sono illuminati dall'aria violentemente agitata che li
circonda. Uno dei tubi a vuoto utilizzati per illuminare il laboratorio, pur trovandosi sul soffitto, a
distanza notevole, risplende vivamente, influenzato dalle vibrazioni trasmesse dal corpo
dell'operatore”.51

[PAG 65]
La scoperta delle microonde
L'enorme quantità di energia elettrica scaricata a terra da Tesla con il suo trasmettitore durante gli
esperimenti finè per “elettrificare” tutta l'area intorno al laboratorio, conferendole una particolare
luminescenza di colore blu molto simile al “fuoco di sant'Elmo”. Ancora oggi, infatti, a distanza di
oltre un secolo, il livello di magnetismo presente nella zona risulta essere superiore a quello di tutta
l'area circostante.52 I futuristici test di ricerca compiuti da Tesla in un luogo di montagna cosè
tranquillo non passarono inosservati agli abitanti del posto, che si abituarono presto ad assistere a
fenomeni insoliti come le roboanti scariche dei tuoni artificiali e l'erba dall'alone blu luminescente
che face-va imbizzarrire i cavalli con piccole scosse elettriche sotto i loro zoccoli ferrati.
L'unico incidente tecnico si verificò mentre Tesla stava testando la potenza massima del suo
trasmettitore di energia. Produsse una scarica di onde ad alta frequenza e ad alto potenziale cosè
violenta che l'onda di ritorno sovraccaricò e incendiò il generatore della vicina centrale elettrica da
cui si alimentava.53 Tesla rimase cosè senza corrente, insieme a tutta la piccola cittadina vicina. Fu
tuttavia proprio durante questo guasto alla centrale causato da onde ad alta frequenza e a elevato
potenziale calorico che Tesla comprese anche le leggi che governano il regno delle microonde. In
seguito a questo episodio, infatti, lo scienziato pose le basi teoriche per il funzionamento dei moderni
forni a microonde, che furono realizzati solo 80 anni dopo.54 Il generatore della El Paso Power
Company fu poi riparato in breve tempo da una squadra di tecnici inviati sul posto dallo stesso
Tesla.55
La Telegeodinamica
La scienza moderna, indagando sulla intima essenza della materia, ha scoperto che quest'ultima è
molto diversa da come ci appare normalmente attraverso i nostri cinque sensi. Tutto ciò che
percepiamo come solido e perfettamente immobile è in realtà la manifestazione di un campo
energetico in movimento, il cui valore può essere misurato con la famosa formula E = mc2. La natura
oscillatoria del mondo fisico trae origine dal moto vibratorio dei suoi costituenti fondamentali, cioè
atomi e particelle. Le sue diverse caratteristiche rappresentano infatti una sorta di carta d'identità
atomica degli elementi di cui è composta la materia (dalla frequenza vibratoria di una massa può
essere individuata con esattezza la sua composizione atomica) e, di conseguenza, l'aumento artificiale
della sua velocità di oscillazione è in grado di alterarne anche le originarie proprietà fisiche.
Ciascun tipo di materiale possiede quindi una propria frequenza vibratoria, con specifiche
proprietà di risonanza. Ciò fa sè che, sfruttando queste ultime, il ritmo oscillatorio può essere
facilmente accelerato artificialmente fino al punto di frantumare le molecole di cui è composto il
materiale. Ciascun oggetto, insomma, può essere scosso dal suo interno con tale procedimento fino a
provocarne il cedimento strutturale. Sulla base di queste conoscenze, Tesla affermò di poter produrre
dei veri e propri terremoti sulla crosta terrestre56 semplicemente alterando l'ordinaria frequenza di
risonanza della Terra, che egli denominò “frequenza risonante” subito dopo averla individuata.57
Durante i mesi di sperimentazione trascorsi a Colorado Springs, esplorò la possibilità teorica di
generare artificialmente delle scosse sismiche. Chiamò poi telegeodinamica questa nuova disciplina

[PAG 66]
scientifica, con cui affermò di aver scoperto come eccitare la frequenza di risonanza della Terra
utilizzando delle semplici vibrazioni elettriche. Egli riteneva insomma di poter far vibrare la Terra
come una campana utilizzando per “rintocchi” le oscillazioni prodotte dal suo trasmettitore con una
cadenza di un'ora e quarantanove minuti circa.58
Ecco come lo stesso Tesla spiegò i principi di funzionamento della telegeodinamica: “Questo vuol
dire che, se colpisco la Terra in questo istante, un'onda di contrazione la attraverserà e poi tornerà
indietro in un'ora e quarantanove minuti sotto forma di espansione. In effetti la Terra, come ogni altra
cosa, è in uno stato di costante vibrazione. Si contrae e si espande ciclicamente. Ora supponiamo che
nel preciso istante in cui inizia a contrarsi io faccia esplodere una tonnellata di dinamite. Ciò
accelererà la contrazione e, un'ora e quarantanove minuti più tardi, arriverà un'onda di espansione
ugualmente accelerata. Se quando l'onda di espansione decresce faccio esplodere un'altra tonnellata
di dinamite, l'onda di contrazione aumenterà nuovamente. Ora supponiamo che questa azione venga
ripetuta più volte, ci sono dubbi su quello che accadrebbe? Non ve ne sono nella mia mente. La
crosta terrestre si spaccherebbe& Mi basterebbe qualche settimana per farla vibrare con tanta
violenza da causarne il sollevamento e lo sprofondamento di alcune decine di metri”.59 Lo scienziato
precisò poi con tono rassicurante che, nonostante l'infallibilità del principio, le caratteristiche della
Terra sono tali da renderne impossibile la risonanza meccanica perfetta.60
Terremoto a Manhattan
Le ricerche di Colorado Springs costituirono il coronamento degli studi di base effettuati da Tesla nel
1894 con degli oscillatori meccanici di sua invenzione.61 Egli infatti aveva già precedentemente
realizzato dei dispositivi in grado di entrare in risonanza con la materia. Per rendersi conto delle
potenzialità distruttive dei principi scoperti da Tesla, basta osservare cosa accade a un bicchiere di
cristallo quando viene fatto vibrare con il suono emesso alla sua stessa frequenza di risonanza.62
Poiché il cristallo vibra a più di 400 oscillazioni al secondo, accelerando l'intensità delle vibrazioni
sonore emesse, il bicchiere inizierà a vibrare fino ad andare irrimediabilmente in frantumi. Con
questo semplice esperimento è possibile provocare un sorta di micro-terremoto nelle molecole di
cristallo del bicchiere che offre un ottimo esempio di funzionamento della telegeodinamica.
Tesla aveva già accidentalmente raggiunto questo risultato nel 1898 nel suo laboratorio di New
York, dopo avere collegato un oscillatore meccanico a un pilone d'acciaio dell'edificio. In tale
occasione vide infatti la trave di metallo iniziare a vibrare in modo sempre crescente.
Successivamente si accorse che il suo oscillatore era entrato in risonanza con le fondamenta del
palazzo, provocando un piccolo terremoto artificiale nell'intero isolato. L'episodio mise in allarme
sia la popolazione che i vigili del fuoco di Manhattan.63 La polizia si recò nel laboratorio di Tesla
per compiere un sopralluogo,64 dal momento che lo stesso era stato identificato dai vigili del fuoco
come l'epicentro della scossa sismica.65
Applicazioni civili della Telegeodinamica

[PAG 67]
e suo definitivo accantonamento
Anni dopo l'inquietante episodio di Manhattan, Tesla dichiarò di aver realizzato un dispositivo che
rappresentava un ulteriore sviluppo della Telegeodinamica. Affermò cioè di essere riuscito a
trasmettere onde meccaniche di ampiezza molto inferiore a quelle sismiche attraverso la Terra fino a
una distanza di 10 km circa. Stando alla descrizione che ne fece lo scienziato, tali onde garantivano
scarse perdite di potenza con l'aumentare della di-stanza, consentendo sia l'invio che la ricezione di
messaggi in ogni parte del mondo attraverso un minuscolo apparecchio tascabile.66 La
telegeodinamica venne poi definitivamente accantonata dallo scienziato, consapevole del fatto che
avrebbe potuto essere applicata per scopi bellici.
Testimonianze di ultra-scienza già
a fine ’800: i fulmini globulari
Degli esperimenti condotti da Nikola Tesla purtroppo ci restano solo pochi laconici documenti, che
nel corso del tempo hanno generato molta confusione anche tra i biografi più avveduti. In ogni caso è
certo che Tesla nel suo laboratorio di Colorado Spring studiò il comportamento della corrente
elettrica alle tensioni e alle frequenza più estreme, producendo fulmini artificiali di ben 50 metri di
estensione (primato rimasto insuperato), con tuoni cosè fragorosi da poter essere uditi fino a Cripple
Creek, una cittadina situata a circa 30 km di distanza.
Fu proprio durante questo incessante lavoro di sperimentazione, volto a individuare il massimo
voltaggio raggiungibile dal suo apparato, che egli riuscè a produrre artificialmente anche i c.d.
fulmini globulari,67 fenomeni ritenuti ufficialmente delle mere illusioni ottiche fino a pochi anni or
sono.68 Sul suo diario, negli appunti del 3 gennaio 1900, annotò di aver assistito prima alla
trasformazione delle scintille in scariche e poi alla formazione di fulmini globulari direttamente da
queste ultime.69 Egli aggiunse che il fenomeno iniziò a manifestarsi durante i bruschi passaggi
dell'elettricità da alta a bassa frequenza. Questo particolarissimo tipo di fulmini è anche detto BL in
inglese, abbreviazione di “balls lightning” (palle lampeggianti), per la loro caratteristica forma
sferica e la loro luminescenza a intermittenza.
Tesla aveva una curiosità morbosa per le “anomalie” della fisica (che gli accademici invece
preferiscono ignorare), in quanto aveva compreso che spesso si rivelavano la chiave di volta per
accedere a un più alto livello di conoscenza. Basti ricordare che anche l'energia elettrica è stata a
lungo ritenuta dall'uomo solo una “trascurabile anomalia”, dal momento che le sue proprietà e i suoi
principi di manifestazione erano visibili solo sotto forma di folgore o di scintille elettrostatiche. Chi
poteva immaginare, prima dell'epoca moderna, che lo studio di una tale “stranezza” avrebbe
rivoluzionato radicalmente il nostro modo di vivere?
Tesla, con il suo metodo di studio interamente volto alla comprensione delle c.d. anomalie, è stato
il primo e unico scienziato al mondo a essere riuscito a riprodurre sperimentalmente il fenomeno BL
ben settanta anni prima che venisse persino coniato il termine. Ultimate le sue investigazioni
scientifiche in materia, affermò quanto segue: “Essi costituiscono la manifestazione di etere indotto in
moto vorticoso da campi esterni e reso visi-bile da particelle cariche”.70 Tesla, quindi, non solo era

[PAG 68]
riuscito a produrre i misteriosi BL in laboratorio, ma affermava anche di conoscerne il segreto
quando gli altri scienziati del suo tempo non avevano la più pallida idea di cosa fossero quelle strane
“palle di luce”! Nel corso di un esperimento con i suoi fulmini globulari egli scrisse a tal proposito:
“La palla di fuoco mi dava l'impressione di un modello enormemente ingrandito del piccolo
elettrone, uno dei mattoni che costituiscono la materia, che agisce come fosse un'area sferica di
spazio in cui un certo ammontare di energia è come cristallizzato per darvi una struttura. Ho la forte
sensazione che, se fosse possibile scoprire come una tale quantità di energia possa essere incapsulata
nella struttura di queste palle di fuoco cosè simili a una bolla, potrebbe essere ricavato un vitale
indizio sulla struttura stessa dell'elettrone e di altre particelle fondamentali della materia. Questo
metodo di immagazzinare energia potrebbe essere applicato in una infinità di modi”.71
Per comprendere a fondo quanto Tesla fosse effettivamente avanti rispetto agli scienziati del suo e
del nostro tempo, basta ricordare che, per circa un secolo dalla sua prima riproduzione artificiale dei
BL in laboratorio, il fenomeno è rimasto quasi completamente incompreso. Tesla affermò che il
fulmine globulare è una sorta di “piccolo sole” all'interno del quale avvengono processi di fusione
nucleare. I fisici moderni propendono invece per ritenerlo un mero agglomerato di plasma e,
nonostante dispongano di apparecchiature moderne molto sofisticate, non sono mai riusciti a
riprodurne in laboratorio uno che durasse più di una manciata di secondi. Nel 2007, Antonio Pavo e
Gerson Paiva, due fisici sperimentali brasiliani dell'Università Federale di Pernambuco, hanno
dichiarato di essere riusciti finalmente a generare gli enigmatici BL, registrando però una “vita
media” del fenomeno compresa tra i 4 e gli 8 secondi,72 un lasso di tempo troppo breve per essere
paragonati a quelli molto più stabili e duraturi osservabili in natura.73
La scoperta di Tesla, insomma, seppur a distanza di moltissimi anni, si è rivelata essere
estremamente importante. Molti scienziati moderni sono dell'opinione che comprendere la
fenomenologia del fulmine globulare servirà a svelare i processi di fusione nucleare, compresi
ovviamente quelli in atto nel Sole. Esistono diverse teorie moderne per spiegare il fulmine globulare,
ma sono tutte incomplete e investono campi della conoscenza ancora inesplorati, un dato che
conferma ancora una volta quanto Tesla fosse arrivato lontano. Sulla formazione dei fulmini globulari
esistono diverse scuole di pensiero, ma quella più accreditata segue la teoria formulata da Graham
Hubler, degli U.S. Naval Research Laboratory di Washington. Secondo quest'ultimo il fulmine
globulare viene prodotto dalla reazione di alcuni elementi chimici (come il silicio) dopo essere stati
colpiti da una folgore.74 I due ricercatori brasiliani che nel 2007 hanno ottenuto qualcosa di simile ai
BL naturali hanno seguito l'intuizione di Hubler, sottoponendo alcuni elementi chimici allo stress di
un potente arco voltaico. Tale spiegazione, però, non contempla nessuno degli innumerevoli casi75 in
cui i fulmini globulari appaiono in giornate serene e senza nuvole.76 Possiamo poi annoverare
l'ipotesi elettromagnetica elaborata dal premio Nobel P. L. Kapitza (1955), la teoria delle reazioni
nucleari (scatenate da fulmini tradizionali sull'acqua che a sua volta libererebbe dei protoni dando
luogo alla reazione) di M. D. Altschuler (1970) e la teoria dei “monopoli” di Dirac di V. K.
Korshunov (1990), ma la conclusione ultima è che stiamo ancora aspettando di capirci veramente
qualcosa. Di certo abbiamo scoperto solo che esistono alcuni luoghi del mondo dove i BL si
manifestano in abbondanza, uno di questi è la valle di Hessdalen, in Norvegia. Una scoperta che ha
consentito agli studiosi di filmare e vedere finalmente con i propri occhi numerosi BL formarsi
improvvisamente, fluttuare nell'aria con traiettorie a zigzag e infine esplodere o scomparire nel nulla.

[PAG 69]
Segnali dallo spazio?
Incurante dell'opinione pubblica, Nikola Tesla dichiarò persino di aver intercettato dei messaggi di
probabile origine intelligente provenienti dallo spazio. Il fatto sarebbe avvenuto a Colorado Springs
mentre stava monitorando le scariche temporalesche.77 Tali affermazioni ovviamente vennero
respinte dall'intera comunità scientifica, mentre i giornali lo coprirono di ridicolo. Ciononostante, il
famoso fisico lord Kelvin ne assunse le difese,78 dopo aver esaminato i segnali registrati dai
ricevitori di Tesla. Kelvin accertò infatti l'estraneità di essi dagli ordinari disturbi di sottofondo
presenti nell'atmosfera terrestre.79 Nel 1974, infine, gli scienziati del progetto SETI80 iniziarono a
effettuare ricerche proprio sulle emissioni radio provenienti dal cosmo alla ricerca di altre civiltà.
Solo un grande inventore?
Malgrado gli oltre 700 brevetti registrati,81 definire Nikola Tesla solo un grande inventore è davvero
molto riduttivo rispetto al reale spessore morale e intellettuale del personaggio: si trattò di un uomo
talmente eclettico e brillante che il suo genio ingombrante arrivò a sconfinare dalla fisica in tutti gli
altri campi dello scibile umano. Accanto alle sue straordinarie capacità nel settore scientifico,
troviamo infatti anche una prodigiosa erudizione nel campo della filosofia, della storia e della
letteratura. Basti ricordare che, grazie alla sua leggendaria memoria, poteva citare pagina dopo
pagina tutte le più celebri opere letterarie del mondo.82 Parlava correntemente ben 9 lingue diverse83
e conosceva a menadito autori come Shakespeare, Goethe e Locke, una circostanza questa che
lasciava sbalorditi conoscenti e colleghi, poiché è veramente raro trovare un grande fisico che sia
contestualmente anche un grande letterato.
Ciò premesso, Tesla era esperto anche di musica raffinata, di vini pregiati e di alta gastronomia,84
passioni mondane senza le quali probabilmente sarebbe stato difficile immaginarlo con un volto
umano. Il giornalista scientifico John O'Neil, dell’Herald Tribune di New York, nonché vincitore del
Premio Pulitzer, giunse infatti a definire Tesla un Dio la cui luce eterea aveva creato l'era
moderna.85 Ma, nonostante le sue capacità straordinarie, Tesla non si avvantaggiò mai personalmente
delle scoperte fatte per fini di lucro e mise sempre umilmente la sua vita e il suo sapere
enciclopedico al servizio del prossimo in cambio di niente. Il suo nobile obiettivo di far progredire
l'umanità era però in contrasto con l'avidità di guadagno dei grandi banchieri, che riuscirono a
isolarlo e poi a farlo dichiarare folle dall'establishment consegnandolo all'oblio. Nei suoi ultimi anni
di vita poté continuare a dedicarsi alla ricerca scientifica solo grazie all'attività di traduzione dei
testi letterari e a una pensione concessagli dalla Serbia.86
Poteri psichici o mera suggestione?
Soprannominato inventore visionario, genio mistico e sommo scienziato da molti cronisti,87 Tesla era
senza dubbio un personaggio fuori dal comune, della cui straordinaria personalità rimangono tracce

[PAG 70]
indelebili nei commenti dei giornalisti dell'epoca che ebbero modo di conoscerlo e intervistarlo da
vicino. I pubblicisti scientifici Kenneth M. Swezey e O'Neil, per esempio, lo veneravano come una
divinità, mentre il celebre editore Hugo Gernsback ne era talmente affascinato che pubblicava tutto
ciò che lo riguardava.88 Quest'ultimo deve essersi certamente ispirato a lui quando da qualificato
editore scientifico divenne noto anche come “padre della fantascienza”. Il colonnello Astor
Kaempffert lo definè addirittura un mistico orientale, per la sua dichiarata affinità con i principi del
Buddismo e della religione vedica.89 Il romanziere Julian Hawthorne, folgorato dall'incontro con
Tesla, lo descrisse nei seguenti termini: “Era come se fosse immerso in un sogno a occhi aperti, in
preda a visioni negate al resto dell'umanità… Stare con Tesla è come penetrare in un regno di libertà
persino più assoluta della solitudine, perché l'orizzonte si espande a dismisura”.90
Al di là delle differenti opinioni suscitate, tutti coloro che lo conobbero concordavano sulla forza
magnetica della sua personalità. Franklin Chester, nel Citizen del 22 agosto 1897, scriveva per
esempio che non era possibile guardarlo negli occhi senza avvertirne l'intensità.91 Molte persone lo
descrissero fisicamente in maniera diversa, a causa dello stato confusionale in cui entravano quando
incrociavano il suo sguardo penetrante e ipnotico. Per tale motivo, vi furono appassionate discussioni
persino sulla sua effettiva statura, sul tipo di capigliatura e il colore degli occhi, che in maggioranza
ritenevano essere azzurri.92 Il roboante redattore di Hearst, Arthur Brisbane credeva fermamente che
gli occhi dello scienziato fossero piuttosto chiari in conseguenza dell'incessante sforzo a cui
sottoponeva la sua mente, una conclusione confermata poi dallo stesso Tesla.93 La segretaria Dorothy
F. Skerrit, che fu sua collaboratrice per molti anni, affermò che Tesla sembrava in grado di leggerti
nel pensiero.94 A sostegno della fama di genio paranormale vi erano infine anche degli episodi di
presunte premonizioni, nonché alcuni esperimenti sulla trasmissione del pensiero di cui fece
menzione nella sua biografia.95 Tesla però riusciva a sbalordire anche sotto l'aspetto più razionale.
La sua mente matematica, infatti, non conosceva riposo e si allenava a calcolare all'istante, peso,
dimensioni e bilanciamento di ogni genere di oggetto che cadeva sotto la sua attenzione. A tavola, per
esempio, era sua consuetudine fare questo tipo di calcoli tutti i giorni con il cibo nel suo piatto.96

[PAG 72]
Capitolo IV
LA TECNOLOGIA PERDUTA
DI NIKOLA TESLA
Dopo gli esperimenti di Colorado Springs, Tesla tornò a New York con l'intenzione di costruire un
nuovo trasmettitore di amplificazione di straordinaria potenza nella grande metropoli come primo
passo verso la realizzazione del suo rivoluzionario sistema mondiale di trasmissione wireless. Tale
progetto in seguito prese il nome di torre di Wardenclyffe, dal quartiere in cui venne edificata e dalla
forma dell'intera struttura. Si trattava di un dispositivo dotato di un circuito di auto-induzione molto
elevata e scarsa resistenza che, per tipo di disposizione, modo di eccitazione e funzionamento, poteva
essere considerato diametralmente opposto al classico circuito di trasmissione hertziano o
elettromagnetico: “Il mio trasmettitore emetterà un'onda complessa da dieci milioni di cavalli
vapore, l'uno per cento dei quali è ampiamente sufficiente a mantenerlo in funzione. Questo enorme
ammontare di energia, che corrisponde approssimativamente a due volte quello delle cascate del
Niagara, è ottenibile grazie all'uso di certi accorgimenti che renderò noti solo a tempo debito”.1
Tesla spiegò che era difficile formulare un'idea adeguata sulle meravigliose opportunità offerte da
questo tipo di apparato, poiché grazie a esso avrebbe rivoluzionato il globo. Avendo egli ridotto le
radiazioni elettromagnetiche a una quantità insignificante, mantenendo le esatte condizioni di
risonanza, il circuito si sarebbe comportato come un enorme pendolo con cui immagazzinare
indefinitamente l'energia del circuito primario nella Terra o nella sua atmosfera. Tesla dichiarò
inoltre di aver concepito il sistema di trasmissione multicanale prendendo come modello di
riferimento il sistema nervoso umano: “L'ispirazione fondamentale all'impiego di più elementi
distinti ma associati, in modo che possano cooperare nell'isolare l'energia trasmessa, risale
direttamente al mio esame accurato della suggestiva esposizione del meccanismo dei nervi umani di
Spencer. […] Molte migliaia di messaggi telegrafici e telefonici simultanei potranno certamente
essere inviati attraverso un singolo canale conduttore, naturale o artificiale che sia, e senza
interferenze reciproche preoccupanti, mentre milioni sono possibili”.2
Lo scienziato, insomma, si era posto un obiettivo molto ambizioso, che per essere realizzato
richiedeva ingenti capitali. Al suo rientro in città, quindi, iniziò subito a curare con particolare
attenzione le relazioni sociali, organizzando magnifiche cene all'hotel Waldorf Astoria per gli uomini
d'affari che avrebbero potuto investire nel suo futuristico impianto. In una di queste occasioni riuscè
a convincere il banchiere J. P. Morgan a finanziare il sistema per la trasmissione mondiale di sua
invenzione. Tuttavia, per concludere tale accordo Tesla fece credere a J. P. Morgan che il suo
impianto avrebbe trasmesso solo ed esclusivamente informazioni per le telecomunicazioni. Così,
dopo aver ottenuto fondi per 150.000 dollari dal superbanchiere in cambio del 51% dei diritti sui
suoi brevetti,3 Tesla stava finalmente per materializzare il suo sogno. I lavori di costruzione