=== Scoperte scientifiche non autorizzate - Pizzuti Marco.pdf — CHUNK 3/19 ===
Chars: 44,779 | Offset: 87,940



[PAG 42]
andarono a equipaggiare le navi della marina americana prima della grande guerra.76 I suoi diritti sui
brevetti della radio comprendevano Coherer e bobine d'induzione che erano tecnologicamente assai
superiori ai rocchetti di Ruhmkorff utilizzati in seguito da Marconi.77
La sentenza della Corte Suprema americana
Come dimostrano i documenti storici e contrariamente a quanto insegnato ancora sui libri di testo, il
vero inventore della radio fu Nikola Tesla.78 Guglielmo Marconi in realtà non fece altro che
utilizzare 17 dei suoi brevetti sulla telegrafia senza fili, un fatto dimostrato oltre ogni ragionevole
dubbio dalla data di registrazione delle invenzioni di Tesla,79 dalle pubbliche dimostrazioni sulla
trasmissione radio e perfino da una sentenza della Corte Suprema americana del 1943.80 Marconi,
insomma, fu solo più veloce di Tesla nello sfruttare l'invenzione a livello commerciale e più
disonesto nel farsi conferire il Nobel dopo essere riuscito a spacciare come proprie le scoperte e i
brevetti altrui.
Ciò premesso, esistono anche ragionevoli prove per dubitare della reale riuscita dell'invio del
primo messaggio radio transatlantico da parte del nobile bolognese. Il celebre esperimento in
questione infatti si sarebbe svolto con successo il 12 dicembre del 1901,81 ovvero quando il presunto
messaggio in codice morse della lettera S avrebbe attraversato l'oceano che separa l'America
dall'Europa (oltre 3000 km di distanza). Ciò significa che il segnale radio per poter effettivamente
arrivare a Terranova dalla Cornovaglia avrebbe dovuto rimbalzare per ben due volte sulla ionosfera!
un'ipotesi questa risolutamente contestata dal dottor John S. Belrose, un'autorità nel campo delle
trasmissioni radio.82 Quest'ultimo, basandosi sia su considerazioni teoriche che su tentativi materiali
di ripetizione dell'esperimento, ha affermato che Marconi può aver udito solamente dei disturbi
atmosferici.83

[PAG 44]
Capitolo III
HERTZ O TESLA?
I limiti del sistema hertziano
Nikola Tesla era fermamente contrario all'utilizzo della radio secondo la teoria di Hertz, per ovvi
motivi pratici. Il tradizionale sistema di trasmissione hertziano (fig. 14) pulsa onde elettromagnetiche
attraverso l'aria, un composto di tipo gassoso dalle note proprietà dielettriche (isolanti) e quindi
scarsamente conduttivo. Pertanto, oltre a dover far fronte a considerevoli dispersioni nell'atmosfera,
producendo elettrosmog, esso genera un flusso d'onde rettilineo la cui propagazione può essere
limitata o completamente interrotta dagli ostacoli (come montagne o grandi costruzioni) presenti
lungo la linea di trasmissione. Queste caratteristiche pongono ulteriori gravi limitazioni alla
possibilità di ricezione delle onde trasmesse.
La tecnologia hertziana, dunque, non sfruttando i vantaggi offerti dai principi di risonanza, è
inevitabilmente caratterizzata da enorme dispersione di energia sulla distanza. Come se non bastasse,
la sua efficienza è condizionata sia dalle condizioni meteorologiche che dai disturbi prodotti dalla
radiazione solare. I ricevitori senza fili delle onde Hertz infatti sono molto più sensibili durante le
ore notturne e, a differenza dei circuiti risonanti inventati da Tesla, per raggiungere la massima
efficienza devono sempre essere fisicamente orientati nella direzione della fonte di trasmissione. Il
sistema di trasmissione concepito da Tesla (fig. 15), invece, propagando il segnale radio attraverso
un buon conduttore come la terra secondo i principi di risonanza, non presentava nessuno di questi
problemi ed era straordinariamente efficiente.
Fig. 14 - Disegno raffigurante il sistema ordinario di trasmissione hertziana. Le frecce stanno a indicare la direzione di movimento delle
onde elettromagnetiche nell'atmosfera. La normale caratteristica isolante dell'aria ne determina l'enorme calo di potenza sulla lunga
distanza e quindi l'assoluta inidoneità all'utilizzo per l'invio dell'energia elettrica.

[PAG 45]
Fig. 15 - Uno degli schemi grafici del sistema di trasmissione senza fili attraverso la terra utilizzato da Tesla nel 1893 davanti agli
osservatori del Franklin Institute e della Electrical Light Association. Le frecce stanno a indicare la direzione di movimento delle
oscillazioni elettriche nel terreno, mentre al posto della classica antenna di trasmissione vi era un'antenna condensatore/sferoidale ad alta
capacità.
Teoria radio non hertziana
Quanto segue è l'estratto di un'intervista a Nikola Tesla sulla sua teoria delle onde radio pubblicata
sul New York Herald Tribune del 22 settembre 1929. L'articolo inizia con una premessa del
giornalista, un elenco delle importanti invenzioni dello scienziato nel campo della radio:
“Il modello di una ‘Bobina di Tesla’ che sarà mostrata nell'esposizione storica della radio
risveglia l'interesse per il suo inventore. Generalmente non ci si rende conto che questo curioso
apparecchio, spesso associato a dimostrazioni spettacolari dell'elettricità ad alto voltaggio, è
realmente una parte fondamentale della radio moderna. I circuiti e gli apparati di sintonia
presenti in ogni apparecchio radio trasmittente e ricevente sono semplici varianti delle bobine
Tesla e dei suoi circuiti. Per questa invenzione, e altre che riguardano la sintonizzazione,
l'eterodinizzazione e la generazione di onde continue realizzate parecchi anni prima degli
esperimenti di Marconi, molti dei nostri rispettabili ingegneri hanno concesso a Nikola Tesla il
titolo di ‘Padre della Radio’.
Lo scienziato, che sta ancora lavorando attivamente, è stato intervistato la scorsa settimana
per sentire le sue idee riguardo alle prospettive della radio per il 1930 e oltre. Egli ha esposto
molte volte le sue previsioni per il futuro. Come nel lontano 1900, ha contemplato un impianto
mondiale senza fili che include la radiodiffusione, la trasmissione di immagini, del servizio
internazionale di orario, aggiungendo però anche la televisione e la distribuzione di corrente
elettrica. Parte di questa profezia è stata realizzata, quello che rimane, è ancora una sua
predizione […]”.
La discussione sulle onde hertziane
L'inventore iniziò la sua intervista sulle onde radio prendendo spunto da un articolo di Lawrence
Cockaday sulla trasmissione di energia senza fili:

[PAG 46]
“Ho letto l'articolo e concordo pienamente con l'opinione espressa secondo cui la trasmissione
di energia senza fili è impraticabile con gli attuali apparati. Questa conclusione sarà
naturalmente raggiunta da chiunque riconosce la natura dell'agente attraverso il quale gli impulsi
sono trasmessi nell'attuale pratica wireless.
Quando il dr. Heinrich Hertz intraprese i suoi esperimenti tra il 1887 e il 1889, il suo obiettivo
era di dimostrare una teoria che ipotizza un medium che riempie tutto lo spazio. Si trattava di un
agente chiamato etere, senza struttura, di una inconcepibile sottigliezza, solido e dotato di una
rigidità incomparabilmente più grande di quella dell'acciaio più duro. Ottenne alcuni risultati e
il mondo intero li acclamò come la verifica sperimentale di quella osannata teoria. Ma in realtà
quello che osservò porta a provare solo l'ingannevolezza di questa teoria. […] Sostengo già da
diversi anni che tale medium non può esistere nella forma supposta da Hertz e che dobbiamo
accettare piuttosto la prospettiva che tutto lo spazio sia riempito da una sostanza gassosa. Nel
ripetere gli esperimenti di Hertz con apparati assai migliori e molto più potenti, mi sono
convinto che quanto aveva osservato non erano altro che gli effetti di onde longitudinali in un
medium gassoso, vale a dire onde propagate attraverso la compressione e l'espansione alternata.
Egli aveva osservato onde nell'etere pressappoco della natura di onde sonore nell'aria.
Fino al 1896, tuttavia, non ero riuscito a ottenere una prova sperimentale positiva
dell'esistenza di tale medium. Proprio in quell'anno, però, riuscii a produrre una nuova forma di
tubo vuoto capace di essere caricato a qualsiasi potenziale desiderato e a farlo funzionare con
l'effettiva pressione di circa 4.000.000 di volt. Produssi raggi catodici e altri raggi di intensità
superiore. Gli effetti, secondo il mio punto di vista, erano dovuti a minuscole particelle di
materia che trasportano enormi cariche elettriche. In mancanza di un nome migliore, le chiamai
materia non scomponibile ulteriormente. Successivamente codeste particelle furono chiamate
elettroni (oggi definiti particelle elementari, proprio in quanto non divisibili n.d.a.).[…]
Una delle prime sorprendenti osservazioni fatte con i miei tubi a vuoto fu constatare la
formazione di un bagliore tendente al purpureo attorno alle loro estremità. Potei cosè accertare
che il fenomeno era dovuto alla fuga nell'aria delle particelle cariche presenti all'interno del
tubo. Era solo in un vuoto approssimativamente perfetto che queste cariche potevano essere
imprigionate con gli elettroni. La scarica a forma di corona provò che nello spazio vuoto
doveva esserci un medium composto da particelle incommensurabilmente più piccole di quelle
dell'aria, altrimenti, tale scarica non sarebbe stata possibile. Con ulteriori investigazioni,
scoprii che questo gas è cosè leggero che un volume uguale a quello della Terra peserebbe solo
circa un ventesimo di libbra (1 libbra = 454 grammi).[…]
La velocità di qualsiasi suono dipende da un certo rapporto fra elasticità e densità, e per
questo etere o gas universale il rapporto è 800.000.000.000 di volte più grande che per l'aria.
Questo significa che la velocità delle onde sonore propagate attraverso l'etere è circa 300.000
volte più grande di quella delle onde sonore nell'aria, che viaggiano approssimativamente a
1,085 piedi al secondo. Di conseguenza la velocità nell'etere è di 900.000 x 1,085 piedi, o
186.000 miglia al secondo, ovvero la velocità della luce. Poiché le onde di questo genere sono
tanto più penetranti quanto più sono corte, per anni ho incitato gli esperti a usare tali onde per
poter ottenere risultati migliori, ma ci vorrà molto tempo prima che stabiliscano questa pratica.
Sebbene il mondo sia ancora scettico sulla fattibilità della mia promessa, faccio notare che
alcuni esperti anziani, almeno, condividono le mie vedute, e spero che fra non molto la
trasmissione di energia senza fili sarà comune tanto quanto la trasmissione attraverso i fili”.

[PAG 47]
Secondo Tesla, gli impianti attuali di radiodiffusione non propagano onde hertziane, come è sempre
stato supposto, ma funzionano più come un “fischio d'etere”, trasmettendo onde attraverso l'etere
analogamente alle onde trasmesse da un comune fischio attraverso l'aria. Ha inoltre dichiarato di non
credere affatto all'esistenza dello Strato di Heaviside, dichiarando che la riflessione delle onde verso
la Terra è dovuta al cambio di medium che si affronta al confine vacuo dell'atmosfera. A Colorado
Springs, circa trent'anni fa, lo scienziato possedeva una bobina di settantacinque piedi di diametro
che produceva voltaggi al di sopra dei 12.000.000 di volt e scariche lunghe oltre 100 piedi. Venivano
creati dei lampi elettrici che erano la cosa più simile ai fulmini che l'uomo avesse mai prodotto. È
sulla base di questi esperimenti e di quelli successivi che Tesla basa la sua attuale predizione.1
Le Scoperte e le invenzioni di
Colorado Springs (1899-1900)
Il 18 maggio del 1899,2 Tesla si ritirò sulle pendici del monte Pikes Peak, a Colorado Springs, per
effettuare nuove ricerche in un luogo dalle caratteristiche atmosferiche e ambientali particolarmente
favorevoli alla sperimentazione sull'elettricità. Come egli stesso dichiarerà in seguito sull’Electrical
World and Engineer,3 la scarsa umidità e la contestuale presenza di notevoli cariche elettrostatiche
nel terreno rendevano Colorado Springs un posto particolarmente attraente sotto ogni punto di vista:
“Verso la fine del 1898 stavo conducendo una ricerca per perfezionare il metodo di trasmissione
di energia elettrica attraverso il ‘natural medium’ (mezzo naturale) che mi portò a riconoscere
tre importanti necessità: primo, sviluppare un trasmettitore di grande potenza; secondo,
perfezionare gli strumenti per individuare e isolare l'energia trasmessa e terzo, accertare le leggi
di propagazione delle correnti attraverso la Terra e l'atmosfera.
Varie ragioni, fra le quali non ultima quella di aiutare il mio amico Leonard E. Curtis e la
Colorado Springs Electric Company, mi portarono a scegliere per le indagini sperimentali il
vasto altopiano sito a circa duemila metri sopra il livello del mare nelle immediate vicinanze di
quell'incantevole luogo di villeggiatura, che raggiunsi nel 1899. Non ero là che da pochi giorni,
quando mi congratulai con me stesso per la scelta felice e cominciai il lavoro per il quale mi
ero preparato a lungo con una sensazione gradevole, pieno di speranza ispiratrice.
L'eccellente purezza dell'aria, l'ineguagliabile bellezza del cielo, la vista imponente di una
serie di alte montagne, la calma e la tranquillità del luogo e del suo circondario contribuivano a
rendere ideali le condizioni per le osservazioni scientifiche. Ricordo ancora la tonificante
influenza di uno splendido clima che favoriva una “affilatura” unica della coscienza. In queste
regioni gli organi sensoriali passano attraverso percettibili cambiamenti fisici. Gli occhi
assumono una limpidezza straordinaria che migliora la vista; le orecchie si asciugano e
diventano più sensibili al suono. Gli oggetti lontani possono essere chiaramente distinti e il
fragore dei tuoni si ode a parecchie centinaia di chilometri di distanza.[&] A metà giugno,
mentre procedevano i preparativi per altri lavori, sistemai uno dei miei trasformatori riceventi
con l'intento di determinare mediante un nuovo metodo sperimentale il potenziale elettrico del
globo terrestre, per studiare le sue oscillazioni periodiche e casuali.
Si trattava di un progetto accuratamente pianificato con grande anticipo. Un dispositivo molto

[PAG 48]
sensibile, autorigenerante, controllava uno strumento registratore incluso nel circuito
secondario, mentre quello primario era collegato sia a terra che a un terminale di capacità
regolabile. Le variazioni di potenziale davano origine a sovratensioni elettriche nel primario. In
questo modo scoprii che la Terra pulsa di vibrazioni elettriche, un fatto che suscitò in me grande
interesse nel continuare l'investigazione.
Il Colorado è una regione nota per le sue manifestazioni naturali delle forze elettriche. In
quella atmosfera secca e rarefatta i raggi del sole picchiano sugli oggetti con violenta intensità.
Generai per esempio vapore nei serbatoi riempiti di soluzione salina concentrata a una
pressione cosè pericolosa che il lamierino di stagno di alcuni dei miei morsetti elevati si
accartocciò in una vampata fiammeggiante. La maggior parte dei componenti isolanti di un
trasformatore sperimentale ad alta tensione che avevo incautamente lasciato esposto ai raggi
solari del tramonto si sciolsero, rendendo il dispositivo inutilizzabile. Favorita dalla secchezza
e dalla rarefazione dell'aria, l'acqua evapora come in una caldaia e l'elettricità statica si
sviluppa in abbondanza. Le scariche dei fulmini sono, di conseguenza, molto frequenti e alle
volte di violenza inconcepibile. In una occasione mi capitò di assistere alla formazione di
milleduecento fulmini nel breve arco di due ore in un perimetro con un raggio inferiore ai
cinquanta chilometri dal laboratorio. Molti di questi assomigliavano a giganteschi alberi di
fuoco con il tronco in su o in giù”.
Tesla rimase presso il suo nuovo laboratorio di legno sull'altipiano di Colorado Springs per circa un
anno.4 In questo lungo periodo di tempo effettuò molti test con la corrente ai massimi voltaggi a tutte
le frequenze, dimostrando la possibilità di trasmettere energia a lunga distanza con la massima
efficienza e senza bisogno di cavi elettrici.5 Il suo principale proposito era infatti quello di trasferire
corrente in tutto il globo utilizzando esclusivamente media naturali come l'aria o il suolo stesso.
Trasmissione di energia senza fili
Per trasferire energia senza fili esclusivamente attraverso il “mezzo naturale” (superficie terrestre e
atmosfera) Tesla sperimentò a Colorado Springs molti diversi metodi. I sistemi più efficienti tra
quelli studiati erano due: il primo la trasmetteva tra la Terra e l'alta atmosfera (troposfera e
ionosfera) mediante un processo di ionizzazione artificiale dell'aria volto a renderla conduttiva come
il metallo.6 Il secondo invece “presupponeva il trasferimento della potenza elettrica direttamente
nella Terra stessa”.7
Elettrificazione della ionosfera
L'atmosfera dello strato più basso, pur essendo un isolante perfetto, sotto l'effetto della grande forza
elettromotrice prodotta dalle bobine di Tesla conduce liberamente la corrente.8 Tesla notò che la
conduttività cresceva molto rapidamente con il rarefarsi dell'atmosfera e con l'aumento delle tensioni
elettriche arrivando fino al punto di lasciar scorrere la corrente come se fosse un filo di rame.9 Tesla

[PAG 49]
affermò di avere dimostrato in maniera inconfutabile come enormi quantità di energia elettrica
potevano essere trasmesse agli strati più alti dell'atmosfera senza limiti di distanza.10 Nell'articolo
comparso sull’Electrical Review del 29 marzo 1899, Tesla manifestò addirittura il timore di poter
incendiare l'atmosfera durante i suoi esperimenti con grandi potenze elettriche.
Sapendo quindi che la parte più bassa dell'atmosfera in condizioni normali è isolante, mentre
quella più alta è conduttiva, Tesla ideò una tecnica per trasmettere e immagazzinare corrente su
quest'ultima. Lo scopo era quello di rendere utilizzabile e accessibile questa corrente da qualsiasi
altra parte del globo mediante l'uso di fasci di particelle conduttive posizionati a terra. L'ingegnoso e
futuristico sistema prevedeva infatti l'uso di potenti proiettori di energia radiante che, ionizzando
l'aria, avrebbero creato i corridoi conduttivi necessari per portare e riprendere corrente elettrica da
terra. Lo strato d'aria isolante sarebbe stato perforato cosè da lunghi varchi di aria ionizzata
artificialmente. Nelle intenzioni di Tesla tali “raggi canale” avrebbero consentito il collegamento tra
la stazione trasmittente, l'alta atmosfera (caricata di energia), e tutte le altre stazioni riceventi a terra,
compresi i mezzi di trasporto (velivoli, treni, navi) equipaggiati con il dispositivo per la creazione di
tali corridoi conduttivi. L'alta atmosfera sarebbe stata cosè utilizzata come un magazzino plane-tario
di energia disponibile sempre e ovunque a tutta l'umanità.
Fig. 16 - Un disegno futuristico di Tesla su un treno alimentato direttamente dall'energia immagazzinata nell'alta atmosfera per mezzo di
un raggio ionizzante di conduzione.
Fig. 17 - Un'illustrazione di Tesla della ionosfera.

[PAG 50]
Principi fisici di funzionamento
L'alta atmosfera, essendo caratterizzata dalla presenza di gas a bassa pressione, una volta ionizzata
diviene un buon conduttore di elettricità. La porzione di alta atmosfera tra il trasmettitore e il
ricevitore può quindi condurre corrente esattamente come un tubo al neon di proporzioni planetarie, a
patto, ovviamente, che vi sia energia a sufficienza. Viceversa, la nostra Terra, che sappiamo
possedere proprietà conduttrici (ottime a determinati voltaggi e frequenze), ha un raggio di circa
6000 km ed è circon-data da un piccolo strato di bassa atmosfera che ha invece caratteristiche
isolanti. Il nostro pianeta riceve molta energia dalle particelle cosmiche di cui è fatto bersaglio dallo
spazio (per es. dal Sole) e avendo nello stesso tempo sia un proprio movimento rotatorio che un
campo magnetico, si comporta come una gigantesca dinamo.11
Tra l'area terrestre conduttiva e la parte di atmosfera conduttiva più alta (troposfera e ionosfera) vi
sono solo i pochi chilometri di spessore della bassa atmosfera, che funge da isolante tra le prime due.
Di conseguenza, creando artificialmente un collegamento tra le due zone conduttrici del pianeta, la
differenza di potenziale elettrico produce un passaggio di corrente. L'energia che fluisce attraverso
l'aria, infatti, è caratterizzata da un'alta tensione a bassa potenza, mentre quella che fluisce attraverso
la Terra da un'alta potenza a bassa tensione.12
La Terra possiede una sua naturale carica negativa rispetto alla regione conduttiva dell'atmosfera,
che inizia a un'altezza di circa 50 km.13 La differenza di potenziale tra la Terra e questa regione è di
circa 400.000 volt. In prossimità della superficie terrestre vi è un onnipresente campo elettrico di
circa 100 V/m diretto verso il basso. Un trasmettitore con bobina Tesla sintonizzato sulla frequenza
di risonanza della Terra crea un disturbo locale nella sua carica che si manifesta come una variazione
della densità del campo elettrico. Tale disturbo si propaga dal trasmettitore, ma la sua intensità
diminuisce man mano che si allontana da esso. Un trasmettitore sufficientemente potente, invece,
produce una distorsione del campo che si propaga ovunque, sino a raggiungere il punto del globo
diametralmente opposto, per essere poi riflessa verso il punto d'origine.14
Mentre il metodo di trasmissione tra Terra e atmosfera richiede la costruzione di un impianto di
trasmissione e di un impianto di ricezione opportunamente sintonizzati tra loro, con il sistema
interamente di Terra, invece, è sufficiente un trasmettitore sintonizzato sulla frequenza di risonanza (o
una delle sue armoniche) di quest'ultima, poiché a svolgere l'importante funzione di ricevitore
sincronizzato sarà la Terra stessa.15

[PAG 51]
Fig. 18 - Una illustrazione dell'epoca sulla possibilità di illuminazione notturna degli oceani ideata da Tesla.
Alcune delle nozioni di
elettromagnetismo applicate
Per qualunque livello di potenza, la perdita I2R nella linea di trasmissione del plasma è direttamente
proporzionale al valore della resistenza (R) del percorso ionizzato tra le due stazioni
(trasmittente/ricevente) e inversamente proporzionale alla quantità di corrente (I) che scorre lungo
questo percorso. La caduta di tensione (E) ai capi di R è data dalla legge di Ohm, E=IR.16 Si tratta di
una relazione inversa tra tensione e corrente, quindi aumentando la tensione nella linea di
trasmissione si riduce la corrente per qualunque tipo di carico.
In una linea di trasmissione con resistenza costante, riducendo la corrente che scorre nella linea di
trasmissione si riduce anche la caduta di tensione per qualunque tipo di carico. Come affermato dallo
stesso Tesla: “Può essere ottenuto praticamente qualunque potenziale si desideri ottenere e l'intensità
delle correnti che attraversano lo strato d'aria può essere ridotto di molto, minimizzando cosè anche
le perdite nella linea di trasmissione”.17 Le stazioni senza fili della trasmittente e della ricevente
erano quindi progettate per sviluppare potenziali estremamente alti nel terminale elevato, in modo da
ridurre le perdite dovute alla resistenza della linea di trasmissione del plasma.
Un'altra caratteristica degli apparati di Tesla era l'alta corrente che scorreva nel conduttore che
connetteva l'oscillatore al suolo. Ciascuna delle stazioni di trasmissione e ricezione serviva in un
certo senso anche come leva per convertire l'energia che fluisce attraverso i percorsi di connessione
aria/Terra. Nella stazione ricevente Tesla avrebbe poi fatto installare anche una sorgente
indipendente di energia per sostenere il percorso del fascio ionizzatore conduttivo fino all'alta
atmosfera. Sia il trasmettitore che il ricevitore dovevano essere cioè capaci di ionizzare l'alta
atmosfera per una certa distanza, allo stesso modo in cui una scarica da effetto corona ionizza l'aria
per un certo raggio sino a quando il campo elettrico scende sotto il valore di scomposizione dell'aria,
o come l'inizio della scarica del fulmine quando ionizza l'aria prima del lampo.
La tecnica di ionizzazione
dell'aria ideata da tesla
Un conduttore (o terminale) isolato nello spazio e alimentato da una potente energia a impulsi crea un
fascio luminoso ionizzante (raggio canale) che può coprire lunghe distanze. Questo impressionante
fenomeno dimostra l'elevato grado di conducibilità raggiungibile dall'atmosfera sotto l'influenza di
forti pressioni elettriche come quelle prodotte ad alte tensioni comprese tra i 10.000.000 e i
12.000.000 di volt.18 Tale effetto non è limitato a quella porzione di atmosfera percepita come
luminosa dall'occhio umano. Le proprietà isolanti dell'aria si riducono drasticamente durante la
scarica ionizzante prodotta dal terminale. Pertanto, ognuna delle stazioni wireless di terra dovrebbe
essere in grado di realizzare questo processo di ionizzazione dell'atmosfera regolando il

[PAG 52]
funzionamento del proprio “raggio canale” in base a quattro variabili fisiche fondamentali:
•   la forza elettromotrice degli impulsi trasmessi;
•   la densità atmosferica;
•   l'altezza del terminale;
•   il grado di umidità presente nell'aria.
L'alta atmosfera può quindi essere raggiunta e ionizzata dai “raggi canale” (sostitutivi dei fili
conduttori) generati da appositi dispositivi delle rispettive stazioni di Terra. La creazione di questi
corridoi artificiali di plasma conduttivo consente infatti alla corrente di attraversare lo strato
atmosferico più isolante e di fluire liberamente dalla stazione trasmittente alla troposfera/ionosfera.
Una volta giunta nell'alta atmosfera l'energia diviene cosè disponibile a tutte le stazioni riceventi di
Terra dotate di raggio ionizzante di collegamento.
Conduzione atmosferica ed effetto aurora
Il sistema di conduzione atmosferico e la scoperta dell'effetto aurora cosè come descritto da Tesla in
un suo articolo:19
“Ho contemplato le possibilità di trasmissione di energia per via atmosferica con tensioni
elettriche dell'ordine di 20 milioni di volt. Il sistema fa uso di uno stretto fascio di energia
radiante che ionizza l'aria rendendola conduttiva. Dopo gli esperimenti di laboratorio
preliminari, ho fatto dei test su larga scala con un dispositivo radiante a raggi ultravioletti di
grande potenza, nel tentativo di condurre la corrente negli alti strati dell'atmosfera più rarefatta.
L'energia cosè trasmessa ha creato un'aurora utilizzabile per l'illuminazione, in particolare per
quella notturna degli oceani. Ho compreso le virtù dei principi fisici di questa scoperta, ma i
risultati non giustificano la speranza di importanti applicazioni pratiche”.
La scoperta della frequenza di risonanza della cavità
atmosferica terrestre
Dal punto di vista elettrico, tra il “conduttore Terra” e il “conduttore ionosfera” (la parte più alta
dell'atmosfera) vi è uno strato gassoso isolante che funge da “cavità elettromagnetica risonante”. La
zona di cavità forma un immenso condensatore elettrico, le cui armature sono costituite da due sfere
concentriche, la Terra e la ionosfera. La sua carica rimane pressoché costante nel tempo, poiché la
condizione di equilibrio elettrostatico del sistema è garantita dai meccanismi fisici che consentono la
continua rigenerazione del campo elettrico. Questi meccanismi sono responsabili della maggior parte
del “rumore elettromagnetico di fondo”20 che si osserva sulla superficie terrestre e che permea
l'intera cavità. Per mantenere stabile la carica del condensatore naturale appena descritto è
necessaria una potenza elettrica dell'ordine di 400 MW.21

[PAG 53]
Tesla, studiando il comportamento dei fulmini, scoprè la stretta relazione esistente tra questi ultimi
e le oscillazioni elettriche presenti nella zona di cavità, individuandone la frequenza fondamentale di
risonanza elettromagnetica con tutte le relative “armoniche”.22 Quest'ultima si manifesta con dei
picchi di frequenza più alti e più bassi che vanno a formare il c.d. spettro delle frequenze, attraverso
cui è poi possibile tracciare e monitorare l'attività dei fulmini a livello globale. Pertanto, proprio
come previsto da Tesla, sono le scariche dei fulmini a costituire la prima sorgente naturale della
frequenza di risonanza presente nella cavità. Questa scoperta, tuttavia, venne ufficialmente attribuita
molti anni dopo al fisico tedesco Winfried Otto Schumann, da cui prese appunto il nome attuale di
risonanza Schumann. In pratica, nessun accademico conosceva le scoperte effettuate da Tesla nel
settore, ignorando persino il fatto che lo scienziato di origine serba aveva già calcolato anche l'esatta
frequenza di risonanza della cavità, fissandola a 7,8 Hz.23 Ciò significa che quanto rivelato da Tesla
venne ignorato per circa mezzo secolo dall'intera comunità scientifico-accademica, la stessa che in
seguito ne ha conferito indebitamente il merito a un altro ricercatore.
La trasmissione di terra
Come noto agli elettricisti che realizzano il c.d. circuito di messa a terra, il suolo, a determinati
voltaggi e frequenze, si rivela essere un buon conduttore di elettricità. Ma la vera svolta nelle
ricerche di Tesla arrivò solo quando egli, osservando le scariche elettriche prodotte da un violento
rovescio temporalesco, comprese che i fulmini erano perfettamente in grado di generare onde
stazionarie su tutta la Terra.24 E siccome tale tipo di onde hanno la particolare proprietà di
percorrere l'intero corpo conduttore che attraversano, per poi rimbalzare indietro senza alcuna
dispersione, il fatto che si manifestassero anche sulla Terra stava a significare che il nostro pianeta,
quando è sottoposto a potenti shock elettrici (come per es. quello delle folgori) può comportarsi
come un conduttore di dimensioni limitate.25
Inizialmente Tesla, riflettendo sulle immense dimensioni del nostro pianeta, pensò a un errore
strumentale, ovvero a un risultato determinato da un guasto nei suoi sensibili ricevitori elettrici
collegati a terra. Tuttavia, dopo aver ripetuto numerose volte i test ottenendo sempre lo stesso
risultato, fu costretto a constatare la realtà del fenomeno. Capè allora che la trasmissione di energia,
come pure l'invio di informazioni in ogni punto del globo, erano possibili in due modi completamente
diversi: o attraverso un alto rapporto di trasformazione, o con un aumento della risonanza. Iniziò
quindi a utilizzare il suo laboratorio per riprodurre artificialmente le onde stazionarie terrestri che
aveva osservato in natura e, dopo aver compiuto diversi esperimenti, concluse che “la trasmissione
dell'energia sarebbe riuscita meglio con il primo metodo; ma se fosse servita solo una piccola
quantità di energia, come nel caso della radio, il secondo metodo è senza dubbio il migliore e il più
semplice tra i due”.26
La fornitura di corrente necessaria agli studi gli venne garantita dalla vicina centrale elettrica della
El Paso Power Company e parte dei risultati di questo enorme lavoro di sperimentazione sono
documentati negli oltre 200 disegni dei progetti che scrisse nelle 500 pagine del diario personale.27
Per il lavoro di ricerca Tesla poté contare su un laboratorio unico al mondo, dotato di strumenti di
sua esclusiva invenzione. Tra questi ultimi ne spiccava uno decisamente suggestivo e ingombrante, il
“trasmettitore di amplificazione” (la più grande bobina Tesla mai costruita fino a quel momento). Con

[PAG 54]
esso poteva superare i 100.000.000 di volt28 e generare le scariche dei fulmini artificiali più estese
del mondo.29 Grazie al suo trasmettitore di amplificazione riuscè a trasmettere 10.000 watt di potenza
a ben 42 km di distanza senza alcun impiego di cavi e senza nessuna apprezzabile dispersione.30
Ebbe cosè la prova concreta e definitiva che l'energia scaricata a terra veniva trasmessa e riflessa in
modo estremamente più efficiente di quello possibile in atmosfera secondo i principi esposti da
Hertz.31
Nel 1899 Tesla scosse la Terra da Colorado Springs con milioni di volt, nella speranza di
assistere allo stesso fenomeno che aveva osservato nel fulmine e che era stato da lui battezzato come
“insorgenza risonante”.32 Il risultato sperimentale che ottenne si rivelò davvero stupefacente. Dopo
aver scaricato energia elettrica nel sottosuolo con il suo trasmettitore d'ingrandimento sintonizzato
alla giusta frequenza di risonanza con la Terra, Tesla poté finalmente vedere suffragate tutte le sue
previsioni. L'energia elettrica infatti si comportò esattamente come atteso e l'onda generata dalla
scarica raggiunse il lato opposto del pianeta riflettendosi indietro fino a tornare all'esatto punto
d'origine.33 L'emergere di un enorme fulmine dalla sfera metallica della sua bobina confermò che
l'esperimento era perfettamente riuscito.34 Sarebbe stato possibile intercettare l'onda di Terra anche
in ogni altra parte del globo, ovvero ovunque ce ne fosse stato bisogno, seppur con intensità
leggermente minore (la massima intensità si sviluppa nel punto diametralmente opposto a quello di
partenza), semplicemente costruendo dei ricevitori sintonizzati.35 L'onda stazionaria di ritorno,
inoltre, poteva essere amplificata praticamente all'infinito mediante nuovi impulsi risonanti emessi
dal suo potente “trasmettitore di amplificazione” (anche detto d'ingrandimento).36
Questioni di metodo
Dai brevetti sulla trasmissione senza fili di Tesla si capisce che, al di là dell'apparente semplicità
con cui sono stati disegnati i rispettivi circuiti, il suo sistema utilizzava un metodo estremamente
diverso da quello hertziano. Non sfruttava quindi solo la buona conducibilità del terreno a
determinate frequenze, poiché anche quest'ultima sulle lunghe distanze subisce dispersioni importanti.
Il suo trasmettitore doveva infatti essere in grado di erogare una potenza tale da poter scuotere
l'intero campo elettrico della Terra, in quanto solo le onde stazionarie cosè artificialmente prodotte
possono propagarsi sull'intero pianeta e poi venire riflesse indietro fino al medesimo punto di origine
senza dispersioni. Tali onde, una volta raggiunto il loro valore massimo, si annullano a vicenda.37
Per comprendere meglio l'importanza di questo fenomeno possiamo immaginare di essere davanti
a un piccolo canale d'acqua chiuso. Se è pieno d'acqua, agitando lentamente la mano lungo il
condotto, il fluido comincerà a muoversi avanti e indietro formando delle onde. Continuando a
muovere lentamente la mano col giusto ritmo di risonanza, vedremo che l'acqua comincia a
rovesciarsi dai lati; il maggiore spostamento della massa d'acqua sarà dunque provocato dai leggeri
movimenti della mano. Pertanto, se la Terra non avesse già una sua carica elettrica naturale, ogni
tentativo di far vibrare il campo elettrico lungo la sua superficie non provocherebbe alcun effetto. La
Terra stessa assorbirebbe troppa elettricità prima di poter dare origine a un'onda stazionaria. Sarebbe
come pretendere di creare delle onde in un canale asciutto, ovvero senza l'effetto di amplificazione
dell'acqua. La risonanza delle onde nell'acqua si manifesta solo quando il canale è saturo di fluido,

[PAG 55]
che amplifica con la sua semplice presenza il leggero movimento della mano. Allo stesso modo, la
Terra permette alle onde stazionarie di essere manipolate da piccole quantità di energia, poiché
contiene già una sua forte carica elettrica che muove e intensifica la debole potenza prodotta dal
trasmettitore.38
Il treno d'onda non hertziano usato da Tesla, inoltre, viaggerebbe a una velocità superiore a quella
della luce. Secondo i calcoli da lui riportati nel brevetto n. 787.412 del 16 aprile 1905 la velocità
delle onde stazionarie terrestri, o comunque del loro treno d'onda è di almeno 1,5 volte quella della
luce (471.240.000 / 299.792.458 = 1.57188744). Recenti esperimenti effettuati in epoca moderna
confermano la possibilità di questo assunto, sono stati infatti misurati treni d'onda in viaggio a
velocità superluminali.39
In una intervista del 191640 Tesla spiegò che il suo sistema di trasmissione senza fili era
perfettamente in grado di generare sia le normali onde elettromagnetiche che le onde non hertziane e
che la differenza del risultato prodotto dipendeva unicamente dalle sue modalità d'impiego. Secondo
i concetti espressi dallo stesso Tesla (i termini elettrici da lui utilizzati sono quelli in uso nell’800 e
il funzionamento da lui proposto è radicalmente opposto a quello odierno, un fatto da cui derivano
equivoci e/o incomprensioni):
“Per essere più espliciti, ho progettato il mio sistema di trasmissione affinché potesse contenere
senza dispersioni nell'aria una grande auto-induttanza su una superficie dalla capacità elettrica
relativamente piccola (come spiegato nel brevetto USA n. 1.119.732 del 1914, nel trasmettitore
di Wardenclyffe, la cupola toroidale metallica venne progettata da Tesla con caratteristiche tali
da poter imprigionare il massimo dell'energia possibile sulla sua limitata superficie. E ciò in
quanto non fungeva affatto da antenna nel senso hertziano del termine, ma era viceversa un
condensatore ad altissima capacità, n.d.a.). Ho quindi scelto di usare una bassa frequenza,
poiché come noto la radiazione elettromagnetica è proporzionale alla radice quadrata della
capacità divisa per l'auto-induzione. Non permetto cosè all'energia di fuoriuscire (dalla cupola,
n.d.a.) e ne accumulo una quantità enorme nel circuito. Una volta raggiunto l'alto potenziale
desiderato posso produrre onde elettromagnetiche (attraverso l'ambiente, n.d.a.), ma preferisco
invece ridurle al minimo (non disperderle, n.d.a.) per immettere corrente nel terreno, un
elemento naturale da me utilizzato come magazzino elettrico elastico. Uso questo diverso
metodo poiché le onde di energia elettromagnetica non sono adatte all'impiego che hanno avuto
sino a ora (la trasmissione hertziana. n.d.a.). […] Se vuoi utilizzare le onde elettromagnetiche
(ovvero trasmetterle dalla cupola metallica come se fosse una semplice antenna del sistema
hertziano, n.d.a.), devi usare una grande quantità di corrente ad alta tensione e trasmetterla a una
frequenza di 500 Khz, ma se vuoi inviare energia alla mia maniera (via terra, n.d.a.) devi
utilizzare frequenze molto basse per ridurre al minimo la dispersione. Il mio apparato è stato
concepito per produrre tremende differenze di potenziale e di corrente nel circuito dell'antenna,
in modo da poter trasmettere sia le correnti di conduzione che le onde elettromagnetiche.
Elevato potenziale di correnti significa grande quantità di energia vibratoria che può essere
controllata. Dalla giusta scelta della sua lunghezza d'onda è possibile ottenere il 5% di onde
elettromagnetiche e il restante 95% di corrente che “passa” attraverso la Terra, […] viceversa,
semplicemente variando frequenza si possono ottenere i valori opposti, ma un sistema del
genere non potrà mai dare risultati apprezzabili. Non sto quindi producendo radiazioni
elettromagnetiche, poiché faccio tutto il necessario per sopprimerle. Di conseguenza ci si

[PAG 56]
dovrebbe liberare dell'idea che sto utilizzando energia radiante quando invece la sto
semplicemente immagazzinando”.41
Nel brevetto USA n.1.119.732 del 1914 leggiamo infatti: “Ho incontrato difficoltà tecniche sia nel
confinare enormi quantità di energia nei conduttori che nel prevenirne la fuoriuscita attraverso l'aria
o i suoi supporti. Un fatto che si verifica sempre quando la sua densità supera certi valori. L'intensità
dell'effetto del circuito di trasmissione (via terra, n.d.a.) dal terminale elevato (ovvero dal
condensatore a cupola toroidale, n.d.a) è proporzionale alla quantità di energia spostata, la quale è a
sua volta determinata dal prodotto tra la capacità del circuito, la pressione e la frequenza delle
correnti impiegate. Per produrre un movimento della portata richiesta è necessario caricare il
terminale (il condensatore toroidale, n.d.a.) ai valori più elevati possibili”.
La spiegazione per analogia di Nikola Tesla
Quanto segue è uno stralcio dei concetti espressi da Nikola Tesla riguardo al suo lavoro con le
correnti alternate e alla loro applicazione alla telegrafia senza fili, alla telefonia e alla trasmissione
dell'energia elettrica:42
“Per darvi un'idea, ho preparato uno schema dove ricorro a una analogia per mostrare come la
corrente attraversa il globo. Voi sapete che durante un'eclissi solare la Luna si frappone tra il
Sole e la Terra, proiettando la sua ombra sulla superficie di quest'ultima. A un certo momento
l'ombra raggiungerà il nostro pianeta sferico in un determinato punto geometrico. Immaginiamo
ora che il mio trasmettitore si trovi esattamente in quel punto e che la corrente generata da esso
attraversi la Terra. Non si tratterà però di un attraversamento nel senso letterale del termine,
poiché, in relazione alla frequenza, essa penetra soltanto a una certa profondità. La maggior
parte va in superficie e, con le frequenze che utilizzo io, penetrerà qualche miglio nella crosta
terrestre.

[PAG 57]
Fig. 19 - Diagramma che illustra con una analogia astronomica la modalità di propagazione della corrente sulla Terra.
Può essere matematicamente dimostrato che è indifferente il modo in cui si propaga; per
descrivere l'effetto complessivo di questa corrente è come se essa passasse interamente dal
trasmettitore, che chiamo ‘polo’, fino al suo punto opposto sulla Terra, che chiamo ‘antipode’.43
Per ‘qualche miglio’ intendo una profondità minima di 3 miglia, di 15.850 piedi, o di 4.828
metri dalla superficie. Supponiamo quindi di avere qui il mio trasmettitore e di avere di fronte a
noi la superficie del mare. Immaginiamo poi di vedere l'ombra della Luna nel preciso istante in
cui tocca l'oceano. Potrete innanzitutto notare che, a causa del vasto raggio della superficie
terrestre, l'acqua dell'oceano ci apparirà quasi in piano. Al più piccolo movimento dell'ombra
lunare verso il basso, vedremo l'ombra espandersi sulla superficie terrestre con la forma di un
semicerchio. Ciò avviene con una incredibile rapidità e può essere matematicamente dimostrato
che si tratta di velocità infinita. In altre parole, il semicerchio prodotto dall'ombra della Luna
sorvolerà un lato del pianeta. Per prima cosa inizierà a ingrandirsi a velocità infinita, e poi la
sua espansione decelererà progressivamente. Muovendosi si espanderà, ma continuerà a
rallentare la sua corsa fino a quando i tre corpi celesti (Sole, Luna, Terra) si troveranno sul
piano dell'eclittica, ovvero in linea uno con l'altro. A quel punto l'ombra passerà sopra il globo
terrestre con la sua velocità reale nello spazio. Esattamente la stessa cosa accade
nell'applicazione del mio sistema che mostrerò qui di seguito.

[PAG 58]
Fig. 20 - Diagramma illustrativo della legge che governa il “passaggio” della corrente dal trasmettitore attraverso la Terra utilizzata nel
brevetto n. 787.412 degli Stati Uniti del 18 aprile 1905. Applicazione depositata il 16 maggio 1900. Vedi anche il manuale di telegrafia
senza fili Erskine-Murray, Cap. 17, pp. 312-330, 1913, pubblicato da Crosby Lockwood e Son, London e Appleton & Company, New
York. In questo grafico illustrativo è possibile intuire a colpo d'occhio il diverso percorso seguito dalle onde stazionarie di Terra rispetto
alle comuni onde hertz dell'atmosfera. Nella parte più alta del disegno infatti è raffigurata un'antenna di tipo hertziano mentre trasmette
segnali in linea retta nell'atmosfera che si indeboliscono con la distanza. Nella parte più bassa dell'illustrazione invece è raffigurata la
Terra percorsa da onde stazionarie che si riflettono senza dispersione su tutta l'area più superficiale del globo.
“Lo schema nel disegno illustra il sistema di funzionamento della tecnologia senza fili su scala
globale. Possiamo immaginare come fonte di emissione sia il mio trasmettitore (brevetto
trasmettitore di Wardenclyffe, n.d.a.) che quello di qualcun altro, poiché in realtà il mio sistema
è il sistema comune. La differenza sostanziale è solo nel modo in cui viene utilizzato. Gli
assistenti tecnici radiofonici lo farebbero funzionare in un modo (quello hertziano, n.d.a.),
mentre io voglio applicarlo in un altro (immagazzinando energia nelle onde stazionarie terrestri,
n.d.a.). Osserviamo quindi cosa accade nel circuito dell'antenna quando viene eccitato
elettricamente, poiché il modo in cui viene fatta scorrere l'energia vibratoria produce effetti
diversi:
• può generare energia elettromagnetica nella forma di propagazione hertziana;
• può produrre corrente che si propaga attraverso la Terra.
La prima si manifesta sotto forma di raggi che hanno proprietà ben definite e si propagano alla
velocità della luce (di circa 300.000 chilometri al secondo, n.d.a.). Questo tipo di energia può
essere paragonata a quella emessa da una stufa calda, poiché se utilizziamo il trasmettitore nel
modo tradizionale, l'antenna toroidale inizierà a riscaldarsi. L'afflusso di corrente infatti ne
provocherà effettivamente l'aumento di temperatura (le onde elettromagnetiche urtando con gli