=== Scoperte scientifiche non autorizzate - Pizzuti Marco.pdf — CHUNK 14/19 ===
Chars: 43,427 | Offset: 572,897

 velocità di quest'ultima
rispetto alla Terra e le deviazioni dovute alle correnti di spazio fluido (vortici di etere) che
attraversa. Di conseguenza Todeschini affermò che anche le elevate velocità si compongono secondo
la legge della relatività classica di Galilei, in antitesi a quanto dichiarato da Einstein. Secondo lo
scienziato bergamasco, quindi, il raggio di luce proveniente da una stella, quando giunge in
prossimità della Terra, attraversa una corrente invisi-bile di spazio fluido in movimento (etere),
sicché rispetto a noi che seguiamo tale flusso il raggio sembra deviato. Pertanto, in riferimento al
sistema Terra, la velocità della luce proveniente dall'astro sarebbe aumentata come sostenuto da
Todeschini e non costante come supposto da Einstein. Ciò confermerebbe il fatto che la Terra è
trascinata da una corrente di spazio fluido che la costringe a compiere il suo giro di rivoluzione

[PAG 238]
intorno al Sole, e che lo spazio “pieno” si comporta come un fluido mobile in contrasto con il
concetto di spazio curvo immobile ideato da Einstein. L'interpretazione di Todeschini, inoltre, è
semplice ed elegante, mentre quella di Einstein fa necessariamente ricorso a contraddizioni e
paradossi come lo spazio vuoto che si autodeforma in presenza di massa e la costanza della velocità
della luce.
Non è solo la velocità della stella a causare l'aberrazione della luce. Lo sappiamo
dall'osservazione delle stelle doppie. Sono il movimento della Terra e il contromovimento
della stella nello spazio assoluto che spiegano questo spostamento apparente. Rifiutando
lo spazio in sé, Einstein concluse che la luce viaggia senza alcuna relazione a uno spazio
o a un ‘etere’, e che solo i moti relativi della fonte luminosa e del suo recettore sono
significativi. Ma il reale comportamento della luce è semplicemente incoerente con la
teoria della relatività!
— HERBERT IVES28
Nota
L'interpretazione dell'aberrazione
astronomica nei calcoli di Todeschini
La corrente di spazio fluido avente velocità V=30 km/s rispetto alla Terra spiega perfettamente il
fenomeno dell'aberrazione astronomica. Se infatti consideriamo una stella So, che invia un raggio di
luce perpendicolarmente alla direzione della corrente che trascina il nostro pianeta, tale raggio,
toccando nel punto A il fluido della corrente, produrrà in questo un'onda che si dilaterà a
semicerchio. Ciò equivale a dire che il punto A si comporta come un nuovo centro di emissione che
emana raggi divergenti nell'ambito della corrente, raggi che vengono trasportati nella direzione del
suo moto a velocità 2V=60 km/s. Mentre la luce percorre uno di tali raggi AO alla velocità C, la
corrente sposta tale raggio parallelamente a se stesso con velocità 2V, trascinandolo nella posizione
DO2. Supponendo che questo spostamento sia avvenuto a velocità Δt, se nell'istante in cui il raggio
tocca il punto A la Terra si trova nel punto (O1), dopo il tempo Δt, essa si troverà O2, poiché la sua
velocità di rivoluzione è metà di quella della corrente fluida. Ne consegue che l'osservatore terrestre
riceverà il raggio DO2 inclinato invece di quello AO1 diretto, e cosè gli sembrerà che la stella si
trovi nella posizione S2 anziché in quella di So più arretrata in cui si trovava realmente al tempo t-Δt.
Potremo quindi rappresentare la velocità C con la quale la luce percorre il tratto DO2 con un vettore
C proporzionale a tale distanza e disposto nella stessa direzione, e rappresentare la velocità V
relativa della corrente rispetto alla Terra con un vettore BD uguale al percorso da essa effettuato nel
periodo di tempo considerato.

[PAG 239]
Fig. G
Dal triangolo O2BD risulta allora immediatamente:
e sostituendo a C e V i valori numerici sopra specificati, avremo:
tenendo presente che l'unità posta al numeratore della (2) è espressa in radianti, e che ciascuno di
questi corrisponde a 206265’’, si ha immediatamente:
che corrisponde esattamente al valore dell'angolo [.alpha] di aberrazione realmente misurato dai
raggi che provengono dalle stelle C.V.D. È evidente che se si vuole computare la distanza SoS2 tra la
posizione reale della stella e quella dove appare, bisogna tenere presente che tale distanza risulta
dalla distanza di due segmenti: uno SoS1 dovuto allo spostamento della corrente e l'altro S1S2 dovuto
all'inclinazione del raggio, cioè: SoS2 = SoS1 + S1S2 (4). Poiché il tratto SoS1 = AD, e questo dipende
dalla velocità 2V della corrente fluida che trascina la Terra e dal tempo Δt che il raggio impiega ad
attraversare la corrente, si ha: SoS2 = 2VΔt + S1S2 (5). Ma la corrente ha spessore costante e pertanto
il tempo Δt impiegato dalla luce ad attraversarla sarà pure costante, per cui si può supporre: SoS1 =
AD = 2VΔt = K (6). Indicando con R la distanza tra i punti S2 e D, per la similitudine dei triangoli
S1S2D e BDO2 si ha:

[PAG 240]
Sostituendo i valori della (6) e (8) nella (4), questa si può scrivere:
che esprime la distanza tra la posizione apparente S2 della stella e la posizione So reale che aveva al
tempo t-Δt. È da notare che sinora l'angolo di aberrazione [.alpha] astronomica è stato dedotto dal
valore della sua tangente, anziché da quello del senso corrispondente, ma è chiaro che assumendo il
vettore O2D a rappresentare la velocità C, anziché il vettore O2B, il valore dell'angolo di
aberrazione risulta identico nei due casi, come dimostrato dalla espressione (3). Poiché sinora in
astronomia si è tenuto conto solo dello spazio K1 descritto dal nostro pianeta a velocità V nel tempo
Δt1 che la luce impiega a giungere a noi dalla stella osservata (tempo di luce), tale che: K1 = VΔt1
(10) bisognerà sottrarre da tale spazio quello VΔt che la Terra descrive mentre il raggio attraversa la
corrente fluida e aggiungere quello espresso dalla (6) e cioè: (VΔt1 - VΔt) + 2VΔt = V (Δt1 + Δt)
(11). Confrontando la (10) con la (11) si evince che la differenza VΔt tra gli spazi computati sinora in
astronomia e quello realmente descritto a causa della corrente, è molto ridotta, data l'esiguità del
tempo Δt impiegato dalla luce a percorrere il breve spessore della corrente, rispetto a quello Δt1
impiegato a percorrere la grande distanza tra l'astro osservato e la Terra. Le due precisazioni di cui
sopra introducono rettifiche di concetto e di calcolo nel computo della posizione reale degli astri e
dei pianeti, che, per quanto non siano vistose, sono tuttavia atte a determinare con maggiore esattezza
quelle posizioni e a chiarirci che i raggi provenienti dalle stelle subiscono l'inclinazione nota come
aberrazione, poiché prima di giungere a noi attraversano una corrente di spazio fluido che li trasporta
parallelamente a se stessi, sicché noi non riceviamo il raggio che attraversa perpendicolarmente la
corrente, bensè quello inclinato contro corrente di un angolo proporzionale alla velocità V tra la
Terra e lo spazio fluido che la investe. Un particolare interessante: poiché il raggio che arriva dalla
stella S2 è inclinato dell'angolo [.alpha] la velocità W con la quale esso attraversa
perpendicolarmente la corrente risulta dalla proiezione della C in tale direzione, e cioè:
La quale attesta che rispetto all'osservatore terrestre la velocità W con la quale il raggio attraversa la
corrente è minore di quella C di propagazione dell'onda. L'aberrazione astronomica è quindi la prova
sperimentale che smentisce in pieno il postulato della costanza della velocità della luce, su cui si
basa la relatività, come dimostra l'espressione (12).
La radiazione di fondo e l'etere
La misteriosa radiazione di fondo che si manifesta in maniera estremamente uniforme (se avesse

[PAG 241]
un'origine locale presenterebbe valori differenti a seconda del luogo) in tutte le direzioni
dell'universo, viene spiegata dalla fisica relativistica dello “spazio vuoto” come una sorta di
“eco”(energia residua dell'esplosione) del Big Bang. Ciononostante si tratta di un fenomeno che può
essere interpretato anche all'opposto, ovvero come la conferma della teoria dello “spazio pieno”,29
Tali radiazioni uniformi, infatti, secondo fisici “eretici” come Roberto Monti30 e Ole D. Rughede
possono essere in realtà vibrazioni che provengono da perturbazioni dell'etere cosmico, il mezzo che
riempie tutto lo spazio apparentemente vuoto. Rughede è inoltre convinto che l'equazione dell'etere si
deduce dalla temperatura delle radiazioni di fondo cosmiche TCMBR assumendo che G e c siano
costanti.31
L'orbita di Mercurio
La soluzione di Schwarzschild viene utilizzata dalla letteratura scientifica ufficiale per indicare una
delle più grandi conquiste della fisica einsteiniana nella previsione della precessione del perielio di
orbite planetarie complesse come quella di Mercurio.32 Ciononostante, fisici “eretici” come Marco
Todeschini,33 Herbert Ives34 o Randell Mills35 hanno pubblicato teorie ed equazioni in grado di
spiegare con maggior precisione di Einstein tali fenomeni, unificando al contempo tutte le leggi
dell'universo nei concetti di base espressi dalla fisica classica.36 Ives, con specifico riguardo
all'orbita di Mercurio e alla relatività generale, ha infatti affermato quanto segue: “Tutti i fenomeni
del campo gravitazionale sono compresi nell'assunto che un corpo stazionario in un campo
gravitazionale assume le dimensioni, il tempo e la massa di un corpo nello stesso punto di un campo
newtoniano, muovendosi con la velocità acquisita cadendo dall'infinito sotto la legge di attrazione
newtoniana. L'equazione n. 2537 fornisce il corretto avanzamento del perielio del pianeta Mercurio.
L'equazione gravitazionale di Schwarzschild è inaccettabile da un punto di vista fisico”.38 Le formule
matematiche degli scienziati “fuori dal coro” dei relativisti sono logiche e coerenti e dimostrano
quanto la fisica sia suscettibile di diverse interpretazioni a partire dallo stesso risultato sperimentale.
A determinare però il successo o il fallimento di una teoria non è il suo effettivo maggior riscontro
oggettivo rispetto alle altre, ma “fattori economici, politici e sociali” esterni alla scienza.
L'esperimento dell’entanglement e il
superamento della velocità della luce
Secondo le teorie di Einstein la velocità della luce rappresenta un limite invalicabile per qualsiasi
tipo d'informazione39 e quindi il suo valore viene attualmente rappresentato dalla costante “C” (circa
300.000 km/s). Raymond Laflamme del Los Alamos National Laboratory (USA) nel 1998 dimostrò
tuttavia la possibilità di teletrasportare alcune informazioni di un atomo su di un altro in modo
praticamente istantaneo, ovvero di trasmetterle a una velocità immensamente superiore a quella della
luce. Un anno dopo, con un altro esperimento del California Institute of Technology, gli scienziati
riuscirono a trasportare le informazioni delle particelle di luce.40 Nel 2004 il prof. Anton Zeilinger,41

[PAG 242]
dell'Istituto di Fisica sperimentale di Vienna, vinse il premio Descartes per la fisica grazie ai suoi
esperimenti sul teletrasporto.42
Tale fenomeno è conosciuto nel mondo della fisica con il termine entanglement (dall'inglese
“aggrovigliamento”) o teletrasporto quantistico. Si tratta di una procedura che permette di trasferire
lo stato fisico caratteristico di una particella ad altre particelle, anche molto distanti dalla prima,
teletrasportando le informazioni dalla prima particella d'origine a tutte le altre.43 Le teorie della
relatività, però, non sono mai state messe in discussione dall'establishment accademico, che pretende
di interpretare anche questo fenomeno in chiave relativistica.
L'interpretazione relativista
Anche se ormai grazie alle moderne tecnologie la velocità della luce è stata superata in laboratorio
un gran numero di volte, a livello ufficiale si continua a negare il contrasto dei risultati ottenuti con
quanto previsto dalla teoria della relatività. Per difenderne la correttezza gli accademici sono infatti
ricorsi a ogni genere di contorsionismo mentale, che ha finito con il piegare il senso della logica alla
propria opinione. Tali risultati in sintesi vengono ufficialmente interpretati nel modo seguente:
“Anche se durante gli esperimenti di entanglement le informazioni viaggiano effettivamente a
velocità superiori a quella della luce, l'osservatore (il cui ruolo è determinante nella teoria dei
quanti) potrà rendersene conto solo attraverso i canali elettromagnetici tradizionali, che rispettano
tale limite assoluto (dando così per fondata anche l'interpretazione relativista sulla velocità finita e
assoluta delle onde elettromagnetiche N.d.A.)”.44 Ciò premesso, nel prossimo futuro anche gli
osservatori disporranno di mezzi di comunicazione molto più veloci della luce. Essendo infatti noto
sin da ora che la costruzione dei computer quantistici45 e dei sistemi di comunicazione superluminali
basati sulla tecnologia dell’entanglement (quindi a trasferimento istantaneo delle informazioni) è
solo una questione di tempo,46 è evidente che molto presto, per poter continuare a esistere, la
relatività avrà bisogno di nuove spiegazioni “raccapezzatutto”.
La velocità delle onde elettromagnetiche
Nel 2000 i giornali riportarono la clamorosa notizia47 secondo cui due distinti gruppi di ricercatori,
uno italiano (dell'Istituto di ricerca sulle onde elettromagnetiche del CNR di Firenze) e l'altro
statunitense (dell'Istituto di ricerca NEC di Princeton) avevano dimostrato la possibilità di superare
la velocità della luce.48 Il gruppo italiano riuscì a superarla del 25%, mentre quello americano
addirittura di 300 volte.49 Si trattava però di risultati in contrasto con la teoria della relatività
ristretta di Einstein (secondo cui nessuna informazione può oltrepassare i 300.000 chilometri al
secondo) e quindi gli stessi ricercatori accademici autori degli esperimenti si affrettarono a
ridimensionare la “nuova” scoperta. Gli scienziati dichiararono infatti che le onde elettromagnetiche
di cui è composto il segnale con il quale si trasmette l'informazione continuano a rispettare la
velocità della luce, mentre ad andare al di là del limite sarebbe solo la velocità di gruppo.49 In altre

[PAG 243]
parole, la violazione si riferirebbe esclusivamente a una frazione di onde elettromagnetiche e non al
segnale (l'informazione) nella sua globalità. Tale effetto viene solitamente spiegato con l'esempio dei
passeggeri che si muovano in un treno in corsa. In questo caso, infatti, pur raggiungendo una velocità
complessiva superiore a quella del treno, essa non influisce sulla velocità del treno stesso (il segnale
luminoso). La relatività quindi viene salvata, non attribuendo alcuna violazione della teoria di
Einstein alle onde superluminali senza massa.
A ben vedere, però, esistono prove che anche le informazioni vere e proprie possono viaggiare a
velocità superiori a quella della luce. Il docente italiano Erasmo Recami50 e il prof. Peeter Saari
dell'università estone di Tartu, seppur interpretando i dati sperimentali in chiave relativista con
contraddittorie soluzioni “raccapezzatutto”, hanno dimostrato e misurato l'esistenza delle c.d. onde X
dalle proprietà superluminali.51 L'obiettivo di misurare le onde superluminali è stato inoltre ottenuto
anche dal fisico tedesco Gunter Nimtz dell'università di Colonia, che ha effettuato delle verifiche di
laboratorio volte a confermare o confutare la possibilità di far viaggiare le informazioni a velocità
superluminali. Già nel corso dei suoi primi esperimenti riuscè a trasmettere l'intera sinfonia n. 40 di
Mozart a una velocità 4,7 volte superiore a quella della luce52 e nel 2007 i risultati della
sperimentazione compiuta insieme ad Alfons Stahlhofen sono stati resi noti al pubblico. Questa volta,
però, non si trattava solo della velocità di gruppo d'onda, ma di segnali trasmessi a velocità molto
superiore a quella della luce. L'esperimento venne condotto utilizzando microonde di fotoni,
pacchetti di energia che sono stati fatti viaggiare istantaneamente tra due prismi distanziati circa un
metro l'uno dall'altro. Tale effetto viene definito tunnel quantistico ed è stato dimostrato anche dal
fisico Raymond Chiao dell'università di Berkeley.53 Anche in questo caso, però, l'effetto tunnel
quantistico viene interpretato a favore della relatività, ovvero non come una smentita, ma come
“l'eccezione che conferma la regola”.
Il principio della costanza della velocità della luce è semplicemente incomprensibile, non
è supportato dai dati di fatto oggettivi; è insostenibile e non necessario. Con l'abbandono
del principio della costanza della velocità della luce e delle geometrie basate su di essa
mediante il concetto di fusione tra le due dimensioni di spazio e tempo, deve essere
respinta la loro pretesa di essere la vera descrizione del mondo fisico.
— HERBERT IVES54
L'effetto Sagnac
Nel 1904 Michelson progettò un nuovo esperimento per verificare gli effetti della velocità di
rotazione della Terra (invece di quella orbitale) e del “vento d'etere” sulla velocità cinematica
(geometria di movimento) della luce,55 ma non riuscè a trovare i fondi per realizzarlo. La sua idea
venne però ripresa e sviluppata dal fisico francese Georges Sagnac, che nel 191356 realizzò un
particolare interferometro concepito per facilitare l'osservazione della deviazione della luce durante
il suo movimento nell'etere.57 Il risultato dell'esperimento, oggi noto come effetto Sagnac, confermò
le aspettative dello scienziato,58 dimostrando l'infondatezza della teoria della relatività. Il risultato
sperimentale, infatti, corrispondeva esattamente alle previsioni, ovvero all'effetto “spazio pieno”

[PAG 244]
anticipato dalla teoria dell'etere. Sagnac annunciò poi la sua scoperta alla comunità scientifica con
due articoli (in francese) dai rispettivi titoli L'esistenza dell'etere luminifero dimostrata per mezzo
dell'effetto di un vento d'etere relativo in un interferometro in rotazione uniforme59 e Sulla prova
della realtà dell'etere luminifero con l'esperimento dell'interferometro ruotante.60 Una volta posti
di fronte all'evidenza dei fatti, tuttavia, i relativisti (Langevin, Post, Landau, Lifshitz e altri) corsero
ai ripari elaborando formule e interpretazioni “raccapezzatutto” per trasformare l'effetto Sagnac in un
fenomeno relativistico. Attualmente quindi la scoperta di Sagnac, pur essendo considerata
perfettamente compatibile con la relatività dalla scienza ufficiale, è ancora motivo di un certo
imbarazzo tra i fisici accademici più onesti e avveduti.61
Un altro famoso esperimento concettualmente analogo a quello di Sagnac venne condotto da
Michelson e Gale nel 1925, utilizzando un dispositivo di dimensioni enormi. In tale occasione come
piattaforma venne utilizzata la stessa Terra62 e l'esperimento permise di osservare gli effetti dell'etere
sulla luce durante la rotazione diurna. Il nostro Franco Selleri ha dichiarato a tal proposito quanto
segue: “Sorprendentemente i teorici si occuparono poco dell'effetto Sagnac, quasi non ponesse grossi
problemi concettuali… Un articolo di Langevin del 1921 è tanto catego-rico nelle affermazioni
quanto poco convincente nella sostanza. Una delle frasi di apertura è questa: ‘Mostrerò come la
teoria della relatività generale spieghi in modo quantitativo i risultati dell'esperimento di Sagnac’.
Langevin prima dichiara che l'esperimento di Sagnac non può produrre evidenze né pro né contro
alcuna teoria. Dopo di che passa a mostrare che un'applicazione della cinematica galileiana spiega
le osservazioni di Sagnac! Lo fa con un approccio appena un po’ velato da simboli e parole della
relatività, ma che in sostanza è al 100% classico&”.63
Il fisico A. L. Kelly ha inoltre fatto notare che l'effetto Sagnac si manifesta in modo evidente anche
nei sistemi satellitari GPS.64 La correzione di circa 7,500 nsec/giorno sugli orologi in orbita (ovvero
sul rallentamento dovuto alla velocità) è calcolata tenendo conto della velocità assoluta del satellite
confrontata con quella assoluta del riferimento terrestre, che è legato al centro della Terra, nel suo
moto di rivoluzione intorno al Sole e non alla velocità relativa dell'orologio posto sui satelliti e di
quelli fissi a Terra. Pertanto, se si ammette che la velocità della luce possa assumere valori superiori
a c, allora la velocità da prendere in considerazione è quella data da c più o meno la velocità di
rotazione della Terra intorno al proprio asse e il ritardo di 7,500 nsec/giorno viene parimenti
spiegato.65 In altre parole Kelly sostiene che l'effetto Sagnac è calcolato e applicato tutti i giorni
nelle moderne tecnologie di navigazione, ma viene fatto apparire dagli accademici come un fenomeno
relativistico. Il fisico italiano Roberto Monti ha dichiarato infatti che i giroscopi ottici (il cui
funzionamento è basato sull'effetto Sagnac)66 utilizzati per la navigazione aerea costituiscono una
prova inconfutabile dell'infondatezza della relatività.67
La fisica è un'attività umana e da noi prende il difetto di sbandierare i successi e di
nascondere le difficoltà e i fallimenti. Cosè un grande silenzio ha circondato l'effetto
Sagnac (del 1913), per il quale esiste una vera e propria incapacità esplicativa delle due
teorie relativistiche, nonostante i tentativi di Langevin, Post, Landau e Lifshitz.
— FRANCO SELLERI68

[PAG 245]
Nell'esperimento Michelson-Gale del 1925 venne utilizzato un interferometro di grandi
dimensioni sensibile alla rotazione della Terra sul proprio asse,1 composto da due distinti
strumenti accoppiati, (rotanti insieme alla Terra), uno dei quali forniva un effetto Michelson
Sagnac nullo, dovuto a una insufficienza della superficie racchiusa dal cammino ottico che
funziona, come segno di riferimento, mentre il secondo forniva un effetto Michelson Sagnac
positivo, a causa della superficie sufficientemente estesa racchiusa dal cammino ottico dei due
raggi di luce. Le approssimazioni usate per ottenere la formula: DL = (4w / c0l) (S1 - S2) Sin f,
ove: f = 41°46’ era la latitu-dine dell'esperimento, sono discutibili.2 Come dato di fatto, la
distribuzione dei dati dell'esperimento di Michelson-Gale mostra larghe oscillazioni attorno al
valore teorico costante: DL = (4w / c0l) (S1 - S2) Sin f = 0.23.3
Fig. H
L'apparato di Michelson-Gale funzionava esattamente come un giroscopio ottico, mostrando in
aggiunta all’effetto costante prodotto dalla rotazione della Terra attorno al suo asse anche le
deviazioni dovute ad altre velocità (velocità di rivoluzione, velocità relativa alla radiazione di
fondo).4 Michelson omise però di pubblicare la tabella dei suoi dati sperimentali in sequenza
temporale (vedi fig. A), dati che mostravano chiaramente che cM non è una costante universale,
in contraddizione con la relatività speciale.5 Peraltro, non c’è alcun motivo per il quale l’effetto
pieno già mostrato dall'esperimento di Sagnac avrebbe dovuto essere diverso dall’effetto pieno
dell'equivalente esperimento di Michelson-Gale. Ciononostante, l'interpretazione del risultato
venne ritenuto favorevole alla relatività generale.6 Einstein da parte sua mantenne sempre uno
studiato silenzio sulle pericolose scoperte di Sagnac e Michelson-Gale.7
1) R. A. Monti, Theory of Relativity: A Critical Analysis, Physics Essays, Vol.9, n.2, giugno, 1996, pp. 238-260; J. De Meo,
Dayton Miller's Ether Drift Experiments: A Fresh Look; A. Einstein, Letter to Robert Millikan, giugno, 1921 (in Clark,
1971, p. 328).
2) Roberto Monti, The real Einstein, Istituto di Astrofisica Spaziale e Fisica Cosmica, Inaf, Bologna, p. 25.
3) Ibidem.
4) Theory of Relativity, op cit.
5) Ibidem.
6) Ibidem; P. Marmet, Einstein Theory of Relativity versus Classical Mechanics, Newton Physics Books, Canada, 1997, pp.189-
196.
7) D. Turner, The Einstein Myth and the Ives Papers, Devin-Adair, Greenwich, Connecticut, 1979, p. 87.

[PAG 246]
Il sistema GPS è una prova della relatività?
Einstein, partendo dal presupposto che la luce ha una velocità limitata e che nei corpi in movimento
il tempo rallenta, affermò che, se venisse superata la velocità della luce (un fatto per lui
impossibile), il tempo inizierebbe a scorrere all'indietro. Di conseguenza, sempre secondo la
relatività, viaggiare alla velocità della luce significa arrestare completamente lo scorrere del tempo.
Questo genere di paradossi ha costretto il grande Paul Davies, uno dei massimi studiosi viventi delle
teorie di Einstein, ad ammettere pubblicamente di ricevere un gran numero di lettere di protesta da
parte di fisici di tutto il mondo.69
Posti di fronte alle severe critiche che scaturiscono dal senso logico, i relativisti si difendono
affermando che la relatività trova inconfutabile conferma nel dato sperimentale. Una delle principali
prove moderne a cui fanno appello per dimostrare l'infallibilità di Einstein è un test eseguito sugli
orologi atomici che in realtà dimostra solo alcuni effetti fisici la cui spiegazione è perfettamente
compatibile con la fisica classica dello spazio “pieno”.70 Nell'ottobre del 1971, infatti, gli scienziati
Hafele e Keating71 fecero sorvolare il globo a due aerei a reazione, uno diretto verso est e l'altro
verso ovest. Su ciascuno di essi fu collocato un orologio atomico al cesio ad alta precisione
realizzato dalla Hewlett Packard,72 con una tripla schermatura per ridurre al minimo l'effetto delle
variazioni del campo magnetico della Terra. Questi due orologi vennero inoltre sincronizzati con altri
due orologi atomici lasciati a terra, nel laboratorio di Washington. Una volta terminati i rispettivi giri
del mondo sui jet, gli orologi atomici vennero confrontati tra loro. I dati cosè raccolti sembrarono
mostrare dei rallentamenti sugli orologi atomici in volo rispetto a quelli lasciati a terra del tutto
conformi alle teorie di Einstein. L'esperimento venne quindi immediatamente interpretato a livello
accademico come l'ennesima straordinaria conferma delle esatte previsioni relativistiche. Tale
presunto successo di Einstein è stato poi ulteriormente amplificato dalla diffusione della tecnologia
satellitare, che è stata presentata alle masse come una conquista relativistica.
Il rallentamento osservato negli orologi atomici in movimento, seppur di modestissima entità,
viene tenuto in massima considerazione nelle tecnologie spaziali, poiché consente il corretto
funzionamento del sistema satellitare GPS73 per il rilevamento della posizione in tempo reale.74 Se i
satelliti non tenessero automaticamente conto degli anticipi (per la debole gravità) e dei ritardi (per
la velocità) mediante opportune correzioni, il calcolo della posizione sarebbe sempre sbagliato. Ben
pochi però sono al corrente del fatto (censurato dai libri di testo) che, come stabilito dallo stesso
Herbert Ives, l'autore del celebre esperimento Ives-Stilwell (che gli accademici interpretano come un
successo della relatività), il rallentamento degli orologi atomici è in perfetto accordo con la fisica
classica dello spazio “pieno”, in quanto prodotto dalla perturbazione del mezzo (l'etere) sull'energia
in movimento.75 Tale previsione, infatti, venne avanzata dal fisico irlandese G. F. FitzGerald76 molti
anni prima di Einstein, come conseguenza dell'etere. L'ipotesi di FitzGerald comprendeva peraltro
anche il concetto di contrazione (o accorciamento) di tutti gli oggetti in movimento nella direzione
del loro moto. Il fisico era giunto a tale conclusione partendo dal presupposto che le forze di
coesione molecolare fossero di natura elettrica, un fatto da cui dedusse l'alterazione della dimensione
di un corpo nella direzione del suo moto nell'etere. Egli spiegò la causa del fenomeno di

[PAG 247]
rallentamento come una interazione tra l'etere (il mezzo) e qualsiasi entità fisica in movimento
attraverso di esso. Un effetto che si manifesta come una resistenza al moto.77
In linea di principio esistono infinite teorie che possono spiegare egualmente bene i
risultati di questi esperimenti (sugli orologi atomici, N.d.A.).
— FRANCO SELLERI78
L'omissione sui dati del 1971
I risultati dei test consegnati alla Marina USA da Hafele e Keating79 in realtà non furono mai
ufficializzati. Nel famoso rapporto pubblicato nel 1972, infatti, vennero mostrati al pubblico solo dei
dati radicalmente diversi da quelli comparsi nella prima stesura.80 Si diede cosè l'impressione che
gli errori causati sugli orologi atomici da fattori diversi come la velocità, la temperatura, le quote di
volo e le operazioni di scalo corrispondessero perfettamente con la previsione relativistica. E ciò a
dispetto del fatto che, se fossero stati pubblicati i dati originali del 1971, il risultato dell'esperimento
sarebbe stato nullo.81 Il test del 1971, insomma, non fu eseguito nelle modalità corrette e quindi non
poteva dimostrare alcunché, ma venne fatto in modo che le previsioni relativistiche apparissero
comunque confermate.82 Nessuna autorevole rivista scientifica accademica si è mai occupata per
esempio di verificare i contenuti del rapporto originale redatto da J. C. Hafele nel 1971 per la
Marina degli Stati Uniti,83 che riportava il seguente parere discordante dello stesso Hafele: “La
maggior parte delle persone (me incluso) sarebbe riluttante ad accettare che il tempo guadagnato da
uno di questi orologi è indicativo di niente& La differenza tra la teoria e la misura è inquietante”.84
Fig. 56 - Il grafico di Hafele-Keating evidenzia il diverso ritmo tenuto dagli orologi atomici al cesio durante le prove effettuate in volo.
I dati ufficiali del 1972 contro
i principi della relatività
Nella relazione ufficiale del 1972 sull'esperimento Hafele-Keating venne dichiarato che, rispetto agli

[PAG 248]
orologi atomici rimasti a terra, quelli posti sugli aerei diretti a ovest avevano un ritardo di 59 ±10
nanosecondi, mentre quelli degli aerei diretti a est un anticipo di 273±7 nanosecondi.85 I risultati
numerici mostrati dagli scienziati in termini di nanosecondi apparvero in perfetto accordo con alcune
formule di calcolo relativiste, ma non può dirsi lo stesso degli stessi principi fondamentali della
relatività.86 Un accordo numerico, infatti, può non bastare se non è corretto il significato della
predizione teorica con cui gli esperimenti concordano.87 Il Selleri ha quindi giustamente osservato
quanto segue: “La differenza fra i tempi dei due voli nell'esperimento di Hafele-Keating era
spiegabile principalmente per il fatto che nel volo verso est la velocità dell'aereo si sommava alla
velocità di rotazione terrestre, mentre nel volo verso ovest le si sottraeva, di modo che rispetto allo
spazio circostante un volo era molto più veloce dell'altro. Il relativismo imporrebbe invece di
considerare solo il moto relativo alla superficie terrestre, ma allora i voli verso est e verso ovest
sarebbero del tutto simmetrici e non si dovrebbe riscontrare alcuna differenza tra le due
corrispondenti coppie di orologi”.88
A tal proposito il fisico italiano Francesca Intini ha aggiunto: “La rotazione della Terra sul suo
asse genera uno spostamento del ricevitore a Terra durante il tempo di volo del segnale emesso da un
satellite e ciò si traduce in una correzione da applicare al segnale, indicata come correzione Sagnac,
che può raggiungere qualche centinaio di nanosecondi. Generalmente è considerata una correzione
relativistica, ma un'attenta analisi mostra che in tale contesto l'effetto Sagnac nulla ha a che fare con
la relatività e che una sua corretta interpretazione può essere trovata solo se si è disposti a rinunciare
all'idea che la luce si propaghi in modo isotropo (invariabile rispetto alla direzione N.d.A.)
relativamente alla superficie terrestre. Se un osservatore a Terra potesse inviare due segnali luminosi
intorno al globo in modo da fare un giro completo, uno verso est e l'altro verso ovest, li vedrebbe
ritornare in tempi diversi, quindi l'unica spiegazione plausibile è che i segnali viaggino con velocità
diverse relativamente alla Terra”.89
Tenendo conto di ciò (in riferimento ai risultati degli esperimenti di Miller sull'etere,
N.d.A.) la Teoria della Relatività non ha più alcuna validità e di conseguenza una gran
parte degli sviluppi attuali della scienza devono essere completamente rivisti. Ciò che
resta sono solo le sue rovine.
— MAURICE ALLAIS, PREMIO NOBEL90
Il paradosso dei gemelli
Tra gli anni ’50 e ’70 il celebre fisico inglese Herbert Dingle91 condusse una vera e propria battaglia
personale contro gli errori più grossolani ed evidenti della teoria di Einstein, denunciando l'esistenza
di una congiura accademica volta a manipolare la realtà sperimentale.92 Una delle sue più celebri
obiezioni contro Einstein riguardava il paradosso dei gemelli, che trova un esempio pratico
nell'esperimento di Hafele-Keating. Il rallentamento degli orologi atomici, infatti, si verifica
violando quanto stabilito dal principio di equivalenza della relatività. In pratica, il modo con cui
vengono fatti tornare i conti dalla formula relativistica si basa su principi che non corrispondono al
risultato pratico degli esperimenti. Dingle descrisse questa contraddizione nel modo seguente:

[PAG 249]
“A) Secondo il postulato di relatività, se due corpi (per es. due orologi identici) prima si
separano e poi si riuniscono, non c’è alcun fenomeno osservabile che possa mostrare in
senso assoluto che si è mosso uno anziché l'altro.
B) Se dopo il riavvicinamento un orologio ritardasse di un valore dipendente dal movimento
relativo e l'altro no, questa differenza mostrerebbe che il primo si è mosso e non il secondo.
C) Pertanto, se il postulato di relatività è valido, gli orologi devono ritardare nello stesso
modo, o non farlo affatto. In ogni caso i loro quadranti dopo la riunione devono mostrare lo
stesso orario, se lo mostravano prima che fossero separati”.
Nell'esperimento di Hafele e Keating, invece, gli orologi in volo, appena terminato il viaggio, non
erano più sincronizzati con quelli a terra. La logica constatazione di Dingle bastò a mettere in
subbuglio il mondo accademico, che fu costretto a trovare un'altra “soluzione raccapezzatutto” per
salvare la relatività.93 Da allora, la contraddizione evidenziata da Dingle nel paradosso dei gemelli
viene ufficialmente dichiarata definitivamente confutata.94 Alcuni autorevoli fisici, però, sono rimasti
dell'opinione opposta, come afferma il nostro Franco Selleri: “Oggi è del tutto evidente che il
comportamento asimmetrico dei due orologi ha una solida base (muoni dei raggi cosmici, anello di
accumulazione del CERN, satelliti del GPS). Quindi, dato C (nel sillogismo di Dingle, n.d.a.), è il
postulato di relatività come formulato nel sillogismo che va rifiutato. Il totale relativismo di cui la
teoria sembrerebbe portatrice è soltanto un'illusione, perché non tutto può essere relativo nella teoria
della relatività. Anzi, questa teoria impone descrizioni di certi fenomeni, come il paradosso dei
gemelli, che non sono affatto relativi”.95
Della stessa opinione era anche Herbert Ives: “La gravità rallenta gli orologi ma l'accelerazione
non ritarda gli orologi.96 Quindi, la soluzione di Einstein al paradosso dei gemelli non è valida. I
sistemi di riferimento accelerati non possono essere utilizzati nelle descrizioni fisiche. Gli orologi
rallentano e le persone invecchiano in base alle loro velocità nei sistemi di riferimento inerziali.
Assumere che tutti i possibili sistemi di riferimento siano ugualmente privilegiati, come ha fatto
Einstein, rende il paradosso dei gemelli una pura contraddizione. Questa contraddizione scompare
solo se si abbandonano i sistemi di riferimento accelerati di Einstein e il principio di equivalenza su
cui si fondano”.97
È stato dimostrato che la teoria della relatività speciale di Einstein è falsa, ma questa
dimostrazione è stata ignorata, elusa, soppressa, ovvero trattata in tutti i modi tranne che
ricevere una risposta dall'intero mondo scientifico.
— HERBERT DINGLE98
La costante cosmologica di einstein
Il primo modello cosmologico relativistico elaborato da Albert Einstein nel 1917 si fondava sul
presupposto che l'universo fosse statico. Per lo scienziato, quindi, le galassie non erano né in
espansione, né tantomeno in contrazione. Tale rapporto di stabile equidistanza tra i corpi celesti però
era in netto contrasto con la legge di gravitazione dello spazio vuoto, poiché il centro del cosmo, con

[PAG 250]
densità di massa molto maggiore, avrebbe dovuto esercitare un effetto di attrazione sugli astri più
distanti, determinando l'implosione su se stesso dell'intero universo. Einstein allora immaginò
l'esistenza di qualche azione repulsiva in grado di contrapporsi all'attrazione gravitazionale e
mantenere cosè in perenne equilibrio i rapporti di distanza tra le galassie. Per evitare il collasso
dell'universo verso il proprio centro a causa della gravità, Einstein inserè nei suoi calcoli un termine
ad hoc, la cosiddetta “costante cosmologica”. La successiva osservazione di Edwin Hubble
sull'espansione dell'universo costrinse tuttavia Einstein ad ammettere il suo grave errore nella
relatività generale.99
Inerzia e spazio vuoto
Secondo il concetto d'inerzia introdotto da Newton, un corpo permane nel suo stato di moto o di
quiete fin tanto che non interviene una forza a modificarne le condizioni. Con tale nozione egli
pretese di spiegare come i pianeti, una volta ricevuta una spinta iniziale, potessero persistere nel loro
moto nello spazio senza alcun rallentamento mantenendo sempre una velocità costante. Questa teoria
si fondava sul presupposto essenziale che lo spazio fosse assolutamente vuoto o, viceversa,
comunque attraversato da un'entità fisica che non fosse in grado di esercitare alcuna resistenza al
moto. Tuttavia, sia la dottrina sulla trasmissione corpuscolare dell'energia nello spazio che la teoria
ondulatoria devono necessariamente fare i conti con la presenza pressoché costante di enormi
irradiazioni energetiche nel cosmo (raggi cosmici, fotoni, elettromagnetismo, calore, ecc.). Tale
insieme di forze energetiche, infatti, provoca un attrito nella direzione di moto che, per quanto
minimo, è di per sé sufficiente a escludere la condizione/presupposto postulata da Newton.100 Questo
fatto esclude la possibilità di orbite a velocità costante nel tempo, se non si ammette contestualmente
anche una forza motrice (vortici di etere) che trascina i corpi celesti nei loro moti. Nella teoria dello
spazio “pieno”, invece, sia l'inerzia che la gravità sono entrambe forze prodotte dall'etere, la prima
in forma di resistenza al moto dei corpi attraverso di esso e la seconda come forza di trascinamento.

[PAG 252]
Capitolo XVII
Le salite/discese
Fig. 57 - Un'immagine della famosa discesa di Ariccia che dal punto di vista gravitazionale si comporta come una salita.
Introduzione
Il Comune di Ariccia è ubicato circa 28 km a sud di Roma e fa parte della zona panoramica dei
Castelli Romani, ma, oltre a essere una delle mete di riposo per il week-end preferite dei lavoratori
capitolini, costituisce anche uno dei maggiori poli di attrazione per i “turisti dell'insolito”. Questi
ultimi si recano spesso in “pellegrinaggio” sulla S.S. 218 (sita tra Rocca di Papa e Ariccia) per
assistere con i propri occhi a un fenomeno curioso apparentemente inspiegabile. Il motivo di tanto
interesse per una strada statale risiede nella presenza di una cosiddetta “salita/discesa”, ovvero di un
tratto di strada in pendenza dove le leggi gravitazionali sembrano impazzire letteralmente. In pratica
quella che a occhio nudo appare una salita dimostra invece di avere le proprietà gravitazionali di una
discesa. Capita cosè di vedere residenti e visitatori che lasciano divertiti le loro autovetture in folle
all'inizio della salita in questione per vederle risalire da sole come se scivolassero in discesa, da cui
il nome popolare di salita/discesa.

[PAG 253]
Tra le possibili cause del fenomeno si deve escludere il magnetismo, poiché il particolare effetto
non riguarda solo gli oggetti metallici, ma si manifesta indistintamente su qualsiasi tipo di corpo
fisico (legno, vetro, palloni di gomma ecc.), compresa l'acqua. Il sito ha suscitato talmente tanta
curiosità e interesse nel corso del tempo da essere stato inserito a pieno titolo nelle guide dei luoghi
più misteriosi d'Italia.1 È però obbligatorio parlare di salite/discese al plurale, in quanto si tratta di
“attrazioni naturali” che esistono in molte altre località del mondo, più o meno famose. Solo in Italia,
escludendo Ariccia, ne sono state identificate almeno altre tre di una certa rilevanza: nella frazione di
Montagnaga a Baselga di Pinè (TN), presso Roccabruna (CN) e a Sala Consilina (SA).
La prima segnalazione
In Italia la scoperta delle salite/discese salè alla ribalta delle cronache nel 1978, quando uno
studente universitario denunciò il caso a diversi giornali. Il giovane, dopo aver lasciato la sua
automobile senza freno di stazionamento lungo la strada che collega Ariccia a Rocca di Papa, notò
con stupore che la sua macchina stava lentamente scivolando in salita. Da allora, il fenomeno divenne
molto popolare.
La versione ufficiale
Da quando gli esperti del settore hanno iniziato a occuparsi del caso per far fronte all'interessamento
dell'opinione pubblica, il mistero delle salite/discese sembra essere stato completamente risolto. La
spiegazione ufficiale di questo insolito fenomeno sarebbe stata trovata infatti in una illusione ottica
prodotta dal particolare “gioco di prospettive” presente lungo tratti stradali come quello di Ariccia.
Questa interpretazione proviene da molteplici fonti vicine alle istituzioni e da esponenti accademici
della fisica ufficiale, tuttavia, una volta esaminata a fondo, risulta essere priva di fondamento
scientifico. Nasce quindi legittimo il sospetto che con essa si sia voluto nascondere qualcosa di
molto importante.
I grafici del prof. Palamara
La tesi maggioritaria sulla salita apparente nella strada statale di Ariccia viene sostenuta facendo
ricorso a grafici come quelli realizzati dal prof. Oreste Palamara.2 Si tratta di studi di prospettiva da
cui si evince infatti che l'errore della nostra percezione visiva deriverebbe “dal confronto obbligato
con altre due discese”.3 Ciò accadrebbe in quanto una leggera discesa ubicata tra altre due forti
discese può effettivamente dare origine a un'illusione ottica (fig. 57, fig. 58 e fig. 59).

[PAG 254]
Fig. 58 - In questo primo grafico Palamara descrive la pendenza del terreno in questione come una salita (che in questo caso vediamo
svilupparsi verso destra) il cui tratto risulta evidenziato da una barra tratteggiata.
Fig. 59 - In questo disegno traccia invece la direzione di pendenza del manto stradale che attraversa il medesimo tratto cosè come
apparirebbe all'occhio umano a causa dell'illusione ottica.
Fig. 60 - Palamara infine indica sempre con una linea grigia quello che ritiene essere il vero stato di pendenza della strada statale
interessata dall'anomalia.
Seguendo la plausibile spiegazione di Palamara, i suoi grafici consentono di “dimostrare” sulla carta
che il tratto stradale in questione, pur essendo apparentemente una salita, è in realtà una discesa. La
causa del curioso effetto ottico sarebbe quindi stata individuata nelle seguenti caratteristiche fisiche
del posto:
1) la strada è ubicata a un livello più basso dei boschi che attraversa;
2) il tratto interessato dal fenomeno è situato tra altre due pendenze, in modo tale che, viste
insieme frontalmente, ovvero una in successione all'altra, creano nel complesso l'illusione
prospettica per cui la discesa meno ripida appare all'occhio umano come una salita (fig. 60);