=== Scoperte scientifiche non autorizzate - Pizzuti Marco.pdf — CHUNK 10/19 ===
Chars: 45,000 | Offset: 395,743



[PAG 173]
Il Mit, un clamoroso esempio di
scienza al servizio del potere
Il MIT,10 come noto ai ricercatori, è uno dei poli tecnologici più avanzati del mondo, con sede a
Cambridge, nel Massachusetts. Il parere dei suoi esperti sulle questioni scientifiche più controverse
finisce quindi per costituire un giudizio talmente autorevole da risultare praticamente insindacabile.
Si tratta insomma di uno dei “tribunali della scienza”, che può imporre in maniera apparentemente
democratica limiti di vitale importanza alla libera conoscenza. Il “colpo di grazia” alla fusione
fredda, per esempio, proveniva proprio dai luminari del MIT. La loro relazione del 1989 concluse
infatti che la fusione fredda non produce l'emissione di neutroni (la prova di un processo di tipo
nucleare) e l'eccesso di calore (guadagno energetico) descritti da Fleischmann e Pons.11
Il coraggio di eugene Mallove
nel denunciare l'inganno
La tecnologia a fusione fredda sembrava essere stata definitivamente compromessa dal MIT fino a
quando non accadde qualcosa di imprevisto. Il fisico Eugene Mallove, un qualificato esperto dello
stesso ente con un imponente curriculum di ricerche condotte nei più prestigiosi laboratori degli USA
(Harvard, MIT, Hughes Research Laboratories, Analytic Science Corporation, Lincoln Laboratory,
ecc.), fece una scoperta che riaprè il caso. Nel 1991 Mallove, in veste di caporedattore scientifico
dell'ufficio stampa del MIT, dichiarò pubblicamente che la relazione decisiva sulla fusione fredda
era stata inspiegabilmente manipolata dai ricercatori. I risultati positivi dei test, insomma, erano stati
tenuti nascosti falsificando i documenti.12 Mallove fu talmente indignato dalla frode scientifica che
non esitò a compromettere la sua brillante carriera, dimettendosi per protesta dal MIT.13 In seguito
rilasciò diverse interviste sul caso14 e nel 1999 pubblicò il dettagliato libro inchiesta Fire from Ice
(Fuoco dal ghiaccio), dove denunciò la deliberata soppressione dei risultati sulla fusione fredda
ottenuti dal MIT e da altri laboratori da parte dei gruppi di potere accademici.15
L'assassinio dello scienziato
Mallove era un ricercatore particolarmente scomodo, perché era uno scienziato di spicco nel mondo
accademico. La sua decisione morale di rinunciare alla carriera per denunciare la soppressione di
una tecnologia che avrebbe risolto i problemi energetici del genere umano aveva scoperto “gli
altarini” delle fonti d'informazione scientifiche ufficiali. Il suo coraggioso esempio, inoltre, poteva
essere seguito da altri ricercatori e arrivare a costituire una seria minaccia all'attuale sistema di
controllo della conoscenza. Era chiaro che i poteri forti non avrebbero assistito senza fare nulla al
loro declino. Gli interessi messi “in gioco” dalle rivelazioni di Eugene Mallove erano di altissimo
livello e come era prevedibile lo scienziato perse la vita a soli 57 anni per morte violenta. Degli

[PAG 174]
sconosciuti lo massacrarono a bastonate nella notte del 14 maggio del 2004, e gli inquirenti
archiviarono il caso come tentativo di rapina.16
Non c’è praticamente nessun'area dell'attività umana che non sarà interamente
influenzata dalla comparsa di tecnologie basate sulle nuove energie, in particolare nel
campo della guerra o della pace, della salute e dell'ambiente.
— EUGENE F. MALLOVE
La trasmutazione della materia
e il rapporto 41 dell'ENEA
Che il presunto fallimento pubblico della fusione fredda sia solo un colossale inganno
dell'establishment accademico asservito ai poteri forti è dimostrato dai processi di trasmutazione che
essa è in grado di innescare oltre ogni ragionevole dubbio.17 La trasmutazione della materia a debole
energia, infatti, è ormai una realtà scientifica assodata persino da enti di ricerca istituzionali
(normalmente schierati a favore della politica energetica governativa) come l'ENEA (Ente Nazionale
Energie Alternative), i cui ricercatori nel 2002 hanno redatto un dossier molto approfondito a tal
proposito, il rapporto 41.18 Il documento in questione attestò nero su bianco sia l’over-unit
energetica prodotta dalla fusione fredda di Fleischmann e Pons (il ricavo di più energia di quanta ne
viene consumata per innescare e mantenere in funzione il processo), che l'effettiva trasmutazione
della materia (quindi il verificarsi di una reazione nucleare). Nonostante questo, i risultati della
clamorosa indagine scientifica caddero rapidamente nel dimenticatoio mediatico per essere
definitivamente insabbiati dai più alti responsabili dello stesso ente di ricerca.19 Il team di studiosi si
vide infatti togliere improvvisamente dalle mani il progetto su cui stava lavorando con risultati
sbalorditivi, senza ottenere, per giunta, alcun riconoscimento.
Le inchieste giornalistiche sulla fusione fredda
Dalle interviste ai ricercatori dell'ENEA e da alcuni estratti del dossier di Rainews2420 e della
trasmissione Report sul tema della fusione fredda21 emerge chiaramente la volontà dell'establishment
di procedere all'occultamento di questa nuova tecnologia:22 “Era il dieci aprile del 2002 quando il
famoso elettrochimico britannico Martin Fleischmann visitò i laboratori di fisica nucleare dell'ENEA
di Frascati. Fleischmann, come noto, nel 1989 venne emarginato dalla comunità scientifica subito
dopo aver annunciato al mondo la possibilità che gli atomi possano fondersi a temperatura ambiente
nella famosa ‘fusione fredda’. Lo scienziato non riuscè a trattenere l'entusiasmo di fronte alle
conferme sperimentali delle sue dichiarazioni. Decise infatti di scrivere al premio Nobel Carlo
Rubbia, che all'epoca era presidente dell'agenzia italiana per l'energia, l'ENEA: ‘Caro professor
Rubbia, sono molto lieto che il programma di ricerca intrapreso da Giuliano Preparata23 abbia

[PAG 175]
conseguito il suo scopo… I risultati ottenuti dai ricercatori italiani sono veramente impressionanti, e
non esagero’ ”.
Il resoconto dei ricercatori italiani
Il fisico nucleare Antonella De Ninno ha effettuato ricerche sulla fusione fredda presso i laboratori
dell'ENEA di Frascati dal 1999 al 2002, insieme a Emilio del Giudice e Antonio Frattolillo. Lo
scopo dei test era quello di verificare se, in accordo con la teoria elaborata dal prof. Giuliano
Preparata, si trattava real-mente di un processo di natura atomica e se vi era il guadagno energetico
misurato da Martin Fleischmann e Stanley Pons. La richiesta di fare definitivamente chiarezza sulla
fusione fredda proveniva dal premio Nobel Carlo Rubbia.
Antonella De Ninno: “Nel ’99, quando Rubbia diventò presidente dell'ENEA, si vennero a creare
le condizioni favorevoli alla sperimentazione italiana. Nell'aprile del 2002 inviammo una lettera a
Rubbia per informarlo che eravamo pronti a relazionare sui risultati del progetto”.
Antonio Frattolillo: “I risultati che abbiamo ottenuto di fatto verificano la teoria del prof. Giuliano
Preparata”.
Antonella De Ninno: “Rubbia ci incontrò per discutere dei risultati e confermò il buon lavoro
fatto”.
Emilio Del Giudice: “Quando scrivemmo il rapporto, in circa dieci giorni, Rubbia seguè molto da
vicino la stesura della relazione conclusiva e fu prodigo di consigli e utili suggerimenti”.
Il grafico più importante, che metteva in relazione il processo atomico con l'eccesso di calore
registrato (guadagno energetico, n.d.a.), venne preparato dallo stesso Carlo Rubbia. In pochi giorni
però cambiò tutto. Nessuna rivista scientifica pubblicò la notizia e Rubbia divenne improvvisamente
irreperibile. Rai-news24 allora cercò di intervistare il premio Nobel per sapere cos'era accaduto,
ma Rubbia rifiutò l'incontro. Antonella De Ninno: “Nessuno contestò mai la ricerca nel merito e
quindi se abbiamo effettuato misurazioni sbagliate non ne conosciamo il motivo”.
Il professor Giuliano Preparata, docente di fisica alla Statale di Milano, un autorevole accademico
con oltre 400 pubblicazioni scientifiche in curriculum, ha insegnato nelle più prestigiose università
del mondo (per es. Harvard e Princeton). La sua valutazione del “caso” fusione fredda, quindi, è
particolarmente eloquente: “La fusione fredda è una realtà al di là di ogni ragionevole dubbio, noi
siamo stati boicottati in modo tenace dalla scienza ufficiale, dalla finanza internazionale e da tutti i
poteri forti”.24 Nell'autunno del 2002 il gruppo di ricerca di Frascati si “giocò l'ultima carta”,
inviando al presidente dell'ENEA la richiesta per poter continuare gli studi sulla fusione fredda,
senza ricevere alcuna risposta. La relazione sulle ricerche effettuate rimase cosè un mero rapporto
tecnico interno dell'ente di ricerca di Frascati. Fu quindi archiviata come rapporto n. 41 del 2002,
alla voce fusione fredda. Il “paradosso” è che ciò accadde proprio quando si era ottenuta una misura
inequivocabile dell'eccesso di calore prodotto (guadagno energetico). Ciò significa che la scomoda
verità emersa dalla ricerca doveva semplicemente sparire dalla circolazione nel più assoluto
silenzio, garantito dalle riviste accademiche più “autorevoli”.
Il rapporto 41, infatti, venne inviato dai ricercatori a diverse pubblicazioni scientifiche e le prime
due a riceverlo furono le statunitensi Science e Nature, ovvero quelle dal “fattore d'impatto
mediatico” più alto. Una scoperta, per quanto esplosiva possa essere, non vale praticamente nulla se
non viene anche “autorizzata”, ovvero pubblicata su una di queste prestigiose riviste poste come

[PAG 176]
filtro di controllo sull'informazione scientifica. Antonella De Ninno: “Nel giro di qualche giorno, a
stretto giro di posta elettronica, Science ha risposto che non avevano spazio per pubblicare questo
lavoro. Non sono mai entrati nel merito, non ci hanno neanche consentito l'accesso al processo di
review che si usa di solito nel mondo scientifico, per cui un lavoro viene mandato ad altri colleghi
che ne valutano l'attendibilità ed eventualmente chiedono chiarimenti. In questo caso siamo stati
espulsi subito. Ci hanno detto che non c'era spazio, motivi editoriali. Questa fu la risposta di
Science”.25 Emilio Del Giudice: “Altri fecero delle osservazioni piuttosto peregrine. Per esempio
uno disse: ‘Come è possibile raggiungere temperature cosè elevate sott'acqua, nell'acqua della cella
elettrolitica?’. Evidentemente questo signore non sapeva che esistono i vulcani sottomarini, o che è
possibile fare le saldature sott'acqua, se c’è una sorgente di energia sufficiente&”.
Antonella De Ninno: “Dopo Nature abbiamo provato con altre quattro riviste, però devo dire che
non siamo riusciti ad avere un processo di revisione convenzionale, in particolare sulla misura
dell'elio non abbiamo raccolto una sola obiezione in cinque riviste”.
Antonio Frattolillo: “L'obiettivo era quello di fare un esperimento che fosse talmente pulito, dal
punto di vista della procedura sperimentale, da riuscire a bucare quel muro di diffidenza che la
comunità scientifica ufficiale aveva verso tutto ciò che riguardava la fusione fredda. Alla fine però
non ha bucato. Non siamo mai riusciti neanche a pubblicare il lavoro. Addirittura una delle riviste
che abbiamo contattato ci ha risposto che, dal momento che questo lavoro riguardava la fusione
fredda, che era già stato dimostrato essere falsa, la pubblicazione non era possibile”.
Emilio Del Giudice: “Scherzosamente, quando era tra amici, Giuliano Preparata chiamava Nature
‘a Pravda’. E questo perché Nature si è assunta il compito di fornire non solo informazione
scientifica, ma anche ideologia scientifica. Loro dicono: ‘Siccome il fenomeno non è possibile noi
non pubblichiamo&’. Non so se si tratti di un atteggiamento aristotelico. È un atteggiamento che
contraddice quanto Shakespeare fa dire a Polonio, quando afferma: ‘Non devi essere né un credente
né un miscredente’. Uno scienziato non deve avere preconcetti. Né positivi né negativi”.26
La fusione fredda per smaltire
scorie radioattive
Le possibili applicazioni della fusione fredda non si limitano solo al campo dell'energia. Nel 1997,
infatti, un gruppo di ricercatori di Cincinnati riuscè a trasmutare completamente 100 mg di nitrato di
torio (il torio è un elemento radioattivo che decade in miliardi di anni), generando elementi di massa
inferiore come il rame (90 mg) e il titanio (10 mg).27 La sperimentazione si svolse impiegando una
cella elettrolitica a 130°C e 3 atmosfere di pressione, elettrodi di zirconio e corrente alternata di
appena 50 Hz (la stessa frequenza della rete elettrica italiana).28 Questi risultati sono stati poi
confermati anche dal ricercatore italiano Francesco Celani dell'INFLN-LN di Frascati (Roma).29 Ciò
significa che gli straordinari processi di trasmutazione del materiale radioattivo ottenuti con la
fusione fredda possono essere utilizzati con successo anche per rendere inerti le pericolose scorie
nucleari delle centrali a fissione.30

[PAG 177]
Le prove “fai da te”
Dai tempi dell'annuncio della clamorosa scoperta di Fleisch-mann e Pons, vista l'estrema semplicità
della riproducibilità del fenomeno, sono stati fatti incredibili passi avanti nel campo della ricerca
indipendente. La prima tecnica per ottenere la fusione fredda, infatti, richiedeva l'impiego del
palladio e dell'acqua pesante, elementi di difficile reperibilità al di fuori degli enti di ricerca
istituzionali o delle grandi Corporation. Attualmente invece si riesce a ottenerla impiegando come
anodo e catodo di questa particolare forma di elettrolisi ogni genere di elettrodi da saldatura immersi
in improvvisate celle d'acqua distillata (possono essere utilizzati anche comuni barattoli di vetro per
la marmellata).31
Per toccare “con mano” l'esistenza di una cospirazione del silenzio a livello globale e per passare
quindi dai sospetti alle prove, basta essere decisi a riprodurre l'esperimento (l'autore ha utilizzato un
alimentatore a corrente continua da 300 volt e 3-4 ampere secondo le modalità descritte dai
ricercatori casertani Iorio e Cirillo. Esistono tuttavia sistemi ancora più semplici, poiché la fusione
fredda può essere innescata anche a potenze e voltaggi minori), utilizzando una delle tecniche più
elementari sperimentate sino a ora. Tutte le informazioni necessarie alla costruzione di una cella per
la fusione fredda sono reperibili dalla rete seguendo le indicazioni e le precauzioni raccomandate dai
ricercatori indipendenti, che da diversi anni pubblicano i loro risultati nella totale indifferenza di
istituzioni e mass media.32 Ciò consente a chiunque di verificare personalmente la formazione
“anomala” di un plasma la cui esistenza non viene citata da nessun libro di testo. I detriti prodotti
dalla fusione degli elettrodi, inoltre, potranno essere fatti analizzare da un laboratorio chimico. Sarà
cosè possibile scoprire di aver prodotto nuova materia, ovvero di avere in mano le prove che la
fusione fredda funziona realmente, almeno per quanto concerne le reazioni nucleari. Si tratta di un
risultato ritenuto impossibile dalla maggior parte degli strapagati “guru” della scienza ufficiale che
frequentano la televisione e bollano la fusione fredda come una bufala messa in circolazione da
ciarlatani, imbroglioni e incompetenti.
Misurare invece la presenza dell’over-unit energetica (cioè che è stata sprigionata più energia di
quella necessaria al processo) richiede la necessaria competenza tecnica in materia e strumenti di
laboratorio costosi. Per poter ottenere i processi di trasmutazione in modo controllato e riuscire a
sfruttare l’over-unit energetica prodotta dalla fusione fredda è quindi indispensabile un lavoro molto
complesso, che richiede strutture adatte e finanziamenti. I fondi però non arriveranno mai dalle
istituzioni, perché le iniziative a favore della fusione fredda sono destinate a scontrarsi con gli
interessi dei poteri forti. Del resto, per diventare un nemico mortale delle lobby del petrolio non è
necessario arrivare a rivoluzionare il mercato dell'energia, ma è sufficiente non rispettare alcuni dei
loro “consigli” nella scelta dei fornitori. Come esempio del pesante controllo esercitato dai grandi
monopolisti sulle risorse del globo è possibile citare l'emblematico caso italiano di Enrico Mattei, il
presidente dell'Agip assassinato nel 1962 con una bomba sul suo aereo.33 Mattei prima di morire
aveva dichiarato pubblicamente di aver ricevuto numerose pressioni e avvertimenti per cambiare la
strategia commerciale dell'Agip (che all'epoca era un ente statale), comprando il greg-gio dalle
“Sette sorelle” del petrolio.34 Ciononostante egli fece di tutto per abbassare il costo dell'energia per
le famiglie italiane, prendendo accordi diretti con i paesi produttori del Medio Oriente. La
determinazione con cui cercò di realizzare l'interesse pubblico lo condusse alla morte.

[PAG 178]
Sempre nuove conferme
Le prove raccolte in tutti questi anni a favore della fusione fred-da sono davvero sconcertanti e molte
di esse provengono persino da laboratori istituzionali. È sufficiente elencarne alcune per
comprendere quanto l'informazione scientifica ufficiale si discosti dalla verità:
•   Nel 1998, al termine di anni di sperimentazioni condotte in Giappone, gli scienziati Yoshiaki
Arata e Zhang Yue-Chang hanno confermato35 il riscontro di un notevole eccesso di energia
durante ben 12 giorni di sperimentazione consecutiva. I due ricercatori hanno inoltre affermato
che l'energia emessa durante gli esperimenti era troppo grande rispetto alla piccola massa dei
materiali utilizzati dentro la cella. Tale risultato, quindi, non può essere giustificato come
conseguenza di un'eventuale reazione di tipo chimico. La cella ideata da Arata, diversamente
dalle altre comunemente utilizzate nella fusione fredda con palladio e deuterio, funziona però a
pressioni elevatissime.36
•   Sempre nel 1998, i ricercatori giapponesi T. Ohmori e Tadahiko Mizuno della Hokkaido
University hanno messo a punto un sistema per la produzione di reazioni di fusione fredda
garantendo una riproducibilità del 100%.37 La nuova tecnica non necessita più del costoso
palladio e neppure dell'acqua pesante. Utilizza infatti solo due elettrodi di tungsteno immersi in
una soluzione di acqua distillata con del carbonato di potassio come elettrolita. La cella è
alimentata con corrente tra i 160 e i 300 volt.38
•   Nel febbraio del 2002, il laboratorio di San Diego della Marina USA pubblicò una relazione
sulla fusione fredda che confermava i risultati di Fleischmann e Pons.39 Nel suddetto rapporto
tecnico n.1862, di 132 pagine, sono stati elencati e descritti i risultati ottenuti dagli scienziati
della U.S. Navy nel periodo compreso tra il 1989 e il 2002. Nel capitolo 3 del documento40 le
analisi calorimetriche (con tolleranze dell'ordine del 4%) rilevano un evidente eccesso di
calore (guadagno energetico) e la produzione di elio-4 come conseguenza di reazioni
nucleari.41
Robert Duncan e la prova del nove
Il giornalista americano Scott Pelley, del popolare programma televisivo 60 minutes trasmesso dalla
CBS News, ha voluto verificare di persona la reale natura della fusione fredda, giudicata “scienza
spazzatura” dall'establishment. Il suo servizio è poi andato in onda il 24 aprile 2009.42 Per effettuare
le sue ricerche Pelley si è rivolto al fisico elettrochimico Michael Mc Kubre, che da circa vent'anni
lavora sulla fusione fredda, affermando di aver ottenuto risultati a dir poco straordinari. Gli studi di
Mc Kubre vengono però sistematicamente ignorati ed evitati dalla scienza ufficiale, con il pretesto
che la scoperta di Fleischmann e Pons del 1989 non avrebbe alcun fondamento scientifico. Per
vederci chiaro Pelley ha consultato l'APS, ovvero l'associazione dei fisici più importante d'America
(l’American Physical Society), e si è fatto consigliare il nome di uno scienziato indipendente in
grado di verificare o confutare definitivamente l'eccesso di energia prodotto dalla fusione fredda.
Tale eccesso di calore (guadagno energetico) infatti, viene faziosamente interpretato dagli inquisitori

[PAG 179]
accademici come un banale errore nelle misurazioni. Serviva quindi un esperto di alto profilo che
ponesse fine alla discussione e l'APS fece il nome Rob Duncan.
Quest'ultimo venne contattato da Pelley per verificare la sperimentazione sulla fusione fredda di un
laboratorio israeliano dove sono stati ottenuti ottimi risultati. Appena accettato l'incarico Duncan si
dichiarò molto scettico, ma quando si trovò di fronte alla cella del laboratorio in questione fu
costretto a cambiare radicalmente idea.43 L'esito della verifica è stato poi mostrato a Richard
Garwin, uno dei fisici accademici più autorevoli del mondo (uno dei pionieri della bomba H), il
quale senza scomporsi ha dichiarato: “Io dubito, quindi la scienza dubita. Mc Kubre e Duncan
certamente si sbagliano”. Garwin ha poi aggiunto di non essere interessato a studiare il fenomeno, in
quanto: “Se non capiamo come funziona, allora è inutile”.44 Garwin, insomma, una volta posto di
fronte all'evidenza dei fatti, prima si è arrampicato sugli specchi, appellandosi al dubbio, e poi ha
fatto ricorso al sofisma più utilizzato dagli accademici quando hanno qualcosa da nascondere. Nelle
università di fisica, infatti, agli studenti viene insegnato il concetto espresso da Garwin, secondo cui:
“Se non sappiamo come funziona, allora è inutile”. Un modus pensandi che viene chiamato in causa
solo per le scoperte scomode, visto che se l'uomo avesse sempre real-mente studiato solo ciò che già
conosce non sarebbe mai neppure nata la scienza come disciplina di apprendimento.
Il testo delle interviste su
60 minutes (CBS news) del 24 aprile 2009
Introduzione di Scott Pelley:
“Vent'anni fa, per un momento sembrò possibile risolvere tutti i nostri problemi energetici. Fu il
momento dell'annuncio della fusione fredda, energia nucleare come quella che si sviluppa nel
Sole ma disponibile su un tavolo. Prometteva di essere econo-mica, infinita e pulita. La fusione
fredda avrebbe eliminato la nostra dipendenza dal Medio Oriente (in realtà dall'alta finanza
internazionale, che controlla le multinazionali del petrolio, n.d.a.) e fermato i gas responsabili
del surriscaldamento globale. Avrebbe cambiato tutto. Ma poi, tanto velocemente come fu
annunciata, fu screditata cosè profondamente che divenne sinonimo di ‘scienza spazzatura’. Beh,
durante questa fase di oblio successe una cosa particolare: per molti scienziati, oggi la fusione
fredda è di nuovo alla ribalta”.
Mc Kubre: “Possiamo maneggiare la potenza della fisica nucleare sopra un tavolo, le
potenzialità sono illimitate. È la più potente fonte energetica conosciuta dall'uomo”.
Scott Pelley: “Mc Kubre afferma di aver visto questa energia più di 50 volte in vari esperimenti
di fusione fredda. Attualmente sta lavorando per la SRI Int., un rinomato laboratorio della
California che esegue molti lavori per il governo. Mc Kubre è un elettrochimico che tra 20 anni
immagina la creazione di una batteria nucleare pulita”.
Mc Kubre: “Per esempio un computer portatile potrebbe essere venduto già con tutta l'energia di
cui ha bisogno, senza avere la necessità di un trasformatore e di una presa di corrente”.
Scott Pelley: “E per le automobili?”.
Mc Kubre: “La stessa cosa. Il potenziale è tale per cui potrebbe alimentare la tua auto per 3-4
anni. Porti a revisionare la tua auto ogni 4 anni e ti danno un nuovo alimentatore”.
Scott Pelley: “E i distributori?”.

[PAG 180]
Mc Kubre: “Puoi immaginare una loro completa sostituzione attraverso l'uso di bacchette
nucleari e la differenza sarebbe soltanto che alla fine dell'uso di quella bacchetta non ci sono
scorie nucleari da smaltire”.
Scott Pelley: “Mc Kubre ha mostrato quanto è semplice un esperimento. Ci sono tre componenti
principali…”.
Mc Kubre: “Il palladio (un metallo della famiglia del platino), un tipo di idrogeno chiamato
deuterio che si può trovare nell'acqua del mare. Il deuterio è praticamente infinito, in un litro di
acqua di mare grazie al deuterio in essa contenuto c’è 10 volte l'energia che c’è in un litro di
benzina. Il palladio viene immerso in acqua contenente deuterio, e il terzo ingrediente è la
corrente elettrica”.
Scott Pelley: “Come avviene l'esperimento?”.
Mc Kubre: “La cella è avvolta da materiale isolante, mentre la strumentazione controlla ciò che
viene definito un eccesso di calore. In altre parole, in uscita c’è più energia di quella immessa
nel sistema”.
Scott Pelley: “Nessuno sa esattamente come viene generata questa energia, ma Mc Kubre ha una
sua teoria. A livello atomico il palladio sembra un lattice e l'elettricità spinge il deuterio verso
di esso. Mc Kubre è quindi convinto che durante la fusione fred-da avvenga una reazione
nucleare, probabilmente un processo di fusione come quello che avviene nel Sole, anche se
all'interno dell'elettrodo di metallo si manifesta a velocità ridotta.
Il processo non produce nessuna pericolosa radiazione e oggi gli scienziati preferiscono
chiamarlo ‘effetto nucleare’, anziché fusione fredda. Almeno 20 laboratori nel mondo stanno
lavorando in modo indipendente per studiare il fenomeno del cosiddetto “eccesso di calore”
(guadagno energetico). Calore fino a 25 volte maggiore del corrispettivo in energia elettrica
immessa”.
Mc Kubre: “La sottile striscia di palladio ha circa un terzo dell'energia presente nella batteria
della tua auto. Quindi dimensioni molto ridotte bastano a produrre grandi quantità di energia”.
Scott Pelley: “Mc Kubre sta lavorando sulla fusione fredda da 20 anni, ovvero sin da quando è
iniziata la campagna di discredito sulle pubblicazioni scientifiche. Nel 1989 Martin
Fleischmann e Stanley Pons stupirono il mondo con la loro conferenza all'Università dello Utah.
Fleischmann in particolare era uno dei più autorevoli elettrochimici del mondo e l'annuncio di
una fusione a temperatura ambiente mise in subbuglio il mondo”.
Martin Fleischmann durante la conferenza stampa del 1989: “Abbiamo trovato le condizioni
nelle quali avviene la fusione”. Scott Pelley: “Immediatamente dopo il clamoroso annuncio i
prestigiosi laboratori del MIT e del Caltech riprodussero l'esperimento senza ottenere gli stessi
risultati di Fleischmann e Pons. La dichiarazione ufficiale del portavoce del MIT nel 1989:
‘Non abbiamo prove nel nostro laboratorio di alcun processo di fusione’ ”.
Scott Pelley: “La carriera di Fleischmann e Pons venne distrutta alla velocità di un lampo
nucleare”. I nomi che sembravano destinati al premio Nobel furono dimenticati quasi da tutti e
oggi la maggior parte degli scienziati ritiene che sia giusto cosè. Richard Garwin: “Sto ancora
aspettando uno strumento per scaldare l'acqua. Sto ancora aspettando uno strumento che possa
produrre calore su richiesta”.
Scott Pelley: “Richard Garwin è uno dei fisici più rispettati del mondo. Ed è cosè sin dagli anni
’50, periodo in cui lavorò a uno degli esperimenti di fusione più riusciti al mondo, la bomba a
idrogeno (bomba H). Garwin fu molto critico nei confronti di Fleischmann e Pons sin dal primo
annuncio ufficiale e ha consultato i risultati delle ricerche svolte sino a ora. Lei pensa che Mc

[PAG 181]
Kubre si sbagli?”.
Richard Garwin: “Sè”.
Scott Pelley: “Lo pensa dopo tutti gli studi che ha fatto? Perché?”.
Richard Garwin: “Ritengo che Mc Kubre misuri male l'alimentazione”.
Scott Pelley: “Si tratta di una delle obiezioni accademiche più comuni sulla fusione fredda. Con
essa si intende che la quantità di energia elettrica in ingresso e in uscita vengono misurate
erroneamente”.
Mc Kubre: “È possibile che io, negli ultimi 20 anni, abbia sempre sbagliato le misurazioni
sull'energia, ma penso che ciò sia molto poco probabile. Un gran numero di ricercatori effettua
queste misurazioni registrando i dati relativi alla corrente, quindi al voltaggio, alla temperatura
e alla resistenza. Si tratta di alcune delle misurazioni più semplici che un fisico o uno scienziato
deve saper fare”.
Scott Pelley: “Ma c’è anche un altro problema che i critici della fusione fredda mettono sempre
in rilievo. L'esperimento produce energia in eccesso al massimo il 70% delle volte, quindi ci
possono volere giorni o settimane prima che questo eccesso venga misurato e non è mai due
volte lo stesso”.
Richard Garwin: “Esigo che tu sia in grado di fare una di queste cose, replicarla, metterla qui,
preparare una tazza di tè. Berrò il tè, poi mi fai un'altra tazza di tè, e io berrò anche quella, ma
non siamo a questo punto”.
Scott Pelley: “Lei per poter credere in questa tecnologia ha bisogno che funzioni il 100% delle
volte?”.
Richard Garwin: “Sì, decisamente sì”.
Scott Pelley: “Nessuno sa come mai l'esperimento non riesce a essere riprodotto in maniera
consistente. Mc Kubre ritiene che ciò possa avere a che fare con le modalità di preparazione del
palladio e per tale ragione collabora con un laboratorio istituzionale italiano dell'ENEA di
Frascati (Roma) dove viene prodotto il palladio più affidabile. Con cosè tanti problemi aperti,
abbiamo voluto verificare se la fusione fredda è più di una tempesta in un bicchiere d'acqua. Per
farlo abbiamo inter-pellato l’American Physical Society, la più prestigiosa associazione di
fisici americana e abbiamo chiesto di indicarci uno scienziato indipendente. Ci hanno
consigliato Rob Duncan, Vice Consigliere ed esperto del gruppo di ricerca sulle misurazioni
dell'energia all'Università del Missouri”.
Scott Pelley: “Prof. Duncan, quando l'abbiamo contattata per la prima volta per riferirle che
eravamo interessati a farle effettuare delle misurazioni sulla fusione fredda per la trasmissione
60 minutes della CBS News, cos'ha pensato?”.
Rob Duncan: “La mia prima reazione fu qualcosa come… beh, ma non è stata già smontata?”.
Scott Pelley: “Abbiamo quindi chiesto a Duncan di venire con noi in Israele a visitare il
laboratorio chiamato Energetics Tecnolologies, che ha registrato alcuni dei guadagni energetici
più alti”.
Rob Duncan: “Quando arrivai sul posto iniziai a chiedere cose tipo..ok come mai sai questo?
Come fai a sostenere quest'altro?”.
Scott Pelley: “Duncan trascorse due giorni a controllare gli esperimenti di fusione fredda”.
Rob Duncan: “Vede io sono scettico perché sono sempre scettico. Il mio compito è verificare se
le misurazioni sono accurate”.
Scott Pelley: “E cosa ha pensato quando ha lasciato il laboratorio?”.
Rob Duncan: “Beh ho pensato … c’è qualcosa di veramente interessante qui”.

[PAG 182]
Scott Pelley: “Duncan ha ricalcolato tutte le misure personal-mente e ha cercato ogni tipo di
spiegazione che non coinvolgesse effetti nucleari”.
Rob Duncan: “Ho verificato che la sperimentazione era stata condotta molto bene e che
l'eccesso di calore, come lo vedo adesso, è decisamente reale”.
Scott Pelley: “Non si sorprende a dichiarare una cosa del genere?”.
Rob Duncan: “Sè molto, non avrei mai immaginato di poter affermare una cosa simile”.
Scott Pelley: “Anche la DARPA (Defence Advanced Research Project Agency) ha effettuato una
propria analisi e siamo riusciti a ottenere il loro rapporto interno che conclude cosè la ricerca:
“…non c’è dubbio, questi esperimenti producono un ammontare anomalo di calore”.
Attualmente il Pentagono sta finanziando diversi esperimenti di fusione fredda nel laboratorio
dell'US Naval Research di Washington DC e in quello californiano di Mc Kubre. Ci siamo
quindi chiesti cosa pensava Richard Garwin della dichiarazione del dipartimento della Difesa”.
Richard Garwin: “Beh questa è una dichiarazione”.
Scott Pelley: “Che lei non accetta?”.
Richard Garwin: “Beh io sono la prova vivente che esistono dubbi. Possono affermare che
viene prodotta energia in eccesso ma non possono dire che non ci sono dubbi. Possono dire di
non dubitare ma io dubito”.
Scott Pelley: “Duncan, crede che la fusione fredda avrà un impatto sulle politiche energetiche?”.
Rob Duncan: “Penso che non sia possibile prevederlo perché non sappiamo ancora come
funziona. Ma affermare che non studiamo la fusione fredda perché non sappiamo come funziona
è un controsenso”.
Scott Pelley: “Mi sono chiesto come si sente ad approvare pubblicamente nella trasmissione
televisiva 60 minutes un fenomeno che il 90% dei suoi colleghi considera scienza per matti”.
Rob Duncan: “Ero sicuramente tra questo 90% prima di esaminare i dati e capisco che dovrei
preoccuparmi guardando questo video. Tutto quello che posso dire è… leggete i dati pubblicati,
parlate con gli scienziati e non lasciate che siano gli altri a pensare al vostro posto”.
La drammatica vicenda di Eugene Mallove e il caso documentato dalla trasmissione 60 minutes della
CBS News45 testimoniano quanto la scienza ufficiale abbia da nascondere sotto la “pelle d'agnello”.
Le ideologie e i dogmi accademici, infatti, sono perfettamente in grado di resistere indenni anche alle
prove più evidenti di mistificazione. In questo contesto, il libero progresso è solo un'utopia.
Il reattore a fusione fredda Rossi-Focardi
Il 28 febbraio 2010 il fisico Sergio Focardi (professore emerito dell'Alma Mater) e l'ing. Andrea
Rossi46 pubblicarono un interessante articolo sul Journal of Nuclear Physics dal titolo A new energy
source from nuclear fusion (Una nuova fonte di energia dalla fusione nucleare), in cui annunciarono
il loro imminente brevetto di un reattore a fusione fredda ad alto rendimento energetico.47 Il 14
gennaio 2011 il reattore Rossi-Focardi, da loro denominato “catalizzatore di energia” (energy
catalyzer, in breve E-Cat), è stato sottoposto all'attenzione di una piccola platea di esperti (tra cui
Francesco Celani dell'INFN di Frascati) all'interno di un capannone industriale in via
dell'Elettricista, a Bologna.48 All'evento è stato dedicato un breve articolo di un quotidiano

[PAG 183]
importante come la Repubblica49 e il loro dispositivo adesso è al centro dell'attenzione di tutti i
ricercatori del settore.
Secondo i costruttori, il reattore è alimentato da barre di nichel immerse nell'idrogeno e
produrrebbe, come minimo, una quantità di energia circa 20 volte superiore a quella necessaria per il
suo funzionamento. È bene precisare però che i giornalisti e i fisici supervisori presenti al convegno
(in gran parte dell'Ateneo di Bologna, come Paolo Capiluppi, direttore del dipartimento di Fisica,
Gianfranco Campari e Ennio Bonetti) hanno potuto misurare solo la quantità di energia in entrata e in
uscita, ma non anche all'interno del dispositivo. L'invenzione infatti è ancora coperta da segreto
industriale e quindi è stata presentata a “scatola chiusa”, in attesa della concessione del brevetto.
Durante l'esperimento i professori dell'università di Bologna estranei al progetto hanno comunque
misurato un consumo di circa 600 Wh a fronte di una produzione di circa 12.000 Wh, un risultato che,
se verrà confermato anche a catalizzatore “aperto”, è a dir poco straordinario.
In attesa del rilascio del brevetto, il dispositivo di Rossi-Focardi è stato esaminato, seppur sempre
a “scatola chiusa”, anche da Sven Kullander (professore emerito dell'Università di Uppsala, nonché
presidente del Comitato dell'Energia presso l'Accademia Nazionale delle Scienze) e Hanno Essèn
(professore associato di fisica teorica e docente presso il Royal Institute of Technology svedese,
nonché presidente della Skeptics Society svedese), due eminenti i fisici svedesi. L'esito del test
effettuato è stato poi reso noto nell'intervista Cold Fusion: You Have to Embrace This (Fusione
fredda: va presa in considerazione) di Mats Lewan, pubblicata sulla rivista svedese Ny Teknikdel del
23 febbraio 2011. Le conclusioni dei fisici svedesi sono state positive e gli scienziati si sentono di
escludere una frode, pur lasciando aperta la riserva di esaminare l'interno del dispositivo appena
sarà stato brevettato.50 Nel frattempo, il prototipo dal punto di vista tecnico è già pronto per la
produzione industriale e la commercializzazione, ma se funziona realmente come dichiarato da Rossi
e Focardi è quasi impossibile che i progetti vadano a buon fine.51

[PAG 185]
Capitolo XIV
LOUIS KERVRAN
E LE ALCHIMIE NATURALI
La fusione fredda intesa come trasmutazione degli elementi a bassa energia è una nuova scoperta solo
per l'uomo, dal momento che viene utilizzata da madre natura praticamente da sempre. A dimostrarlo,
infatti, ci sono le ricerche e gli esperimenti condotti da Louis Kervran, un illustre pioniere degli studi
sui processi di trasmutazione naturale a livello biologico e minerale. Il suo lavoro di sperimentazione
è riuscito a dimostrare come in realtà tali fenomeni avvengano quotidianamente persino nel regno
animale. Kervran fece infatti notare ai suoi colleghi più scettici che le galline in particolari
condizioni hanno un metabolismo capace di trasmutare alcuni elementi in altri nel più totale contrasto
dei paradigmi scientifici ortodossi. Ciò avveniva negli anni ’60, in un periodo molto anteriore alla
scoperta della fusione fredda, ovvero quando imperava indiscriminato il dogma accademico secondo
cui qualsiasi processo di trasmutazione atomica poteva avvenire solo all'interno degli acceleratori di
particelle, con un enorme dispendio di energia. E anche se i risultati del suo documentato e
dettagliato lavoro di sperimentazione sono stati occultati dai media e dall'establishment accademico,
tra gli scienziati che presero in seria considerazione le sue scoperte troviamo i nomi dei più insigni
luminari francesi del settore.1
Gli esperimenti di trasmutazione geologica
Le ricerche condotte da Kervran nel campo delle trasmutazioni geologiche per risolvere annosi
problemi della fisica classica come la formazione del granito (l'origine del granito è da sempre fonte
di controversie e accese discussioni in ambito accademico)2 attirarono l'attenzione del celebre
geologo di fama internazionale Jean Lombard, membro del consiglio di amministrazione del CNRS,
Segretario Generale del Centro Studi Geologici e Minerari, nonché vicepresidente dell'Unione
Internazionale delle Scienze Geologiche, a cui l'Unesco conferì l'incarico di redigere la carta
geologica dell'Africa.3 Lombard nel 1959 mise a disposizione di Kervran le colonne dell'autorevole
rivista scientifica francese Revue générale des sciences per la prima pubblicazione dei suoi risultati,
mentre nel 1963 scrisse addirittura la prefazione del suo libro Trasmutazioni naturali. Lombard
vedeva nei lavori di Kervran la spiegazione al fenomeno del metamorfismo che aveva osservato nei
graniti del Camerun, dove il potassio compariva misteriosamente e improvvisamente dal nulla a
spese del sodio, che invece andava diminuendo.4
Peraltro, come fece ben notare fin dal 1952 Georges Chou-bert (a quel tempo responsabile

[PAG 186]
dell'Ufficio di cartografia geologica internazionale), tutte le teorie in vigore sulla formazione dei
graniti erano piene zeppe di contraddizioni che potevano essere risolte solo ammettendo processi di
reazione nucleare. Choubert a proposito delle contraddizioni delle teorie sull'origine dei graniti
affermò: “Da qualsiasi parte si affronti lo studio critico delle attuali teorie di granitizzazione si
arriva a strade senza uscita”.5 Egli avanzò così l'ipotesi della palingenesi nucleare, che consisteva
nello spiegare l'origine del magma granitico in seno alle catene corrugate con lo scatenamento
improvviso, nel corso dei parossismi tettonici, di gigantesche reazioni nucleari a catena. Choubert
sostenne apertamente che, nonostante ci venga insegnato fin dall'infanzia che il magma granitico si
forma in profondità, questa in realtà è solo una nozione dogmatica assolutamente priva di
fondamento. D'altro canto, almeno fino all'inizio dell'era atomica (anni ’40) vigeva il principio
dell'immutabilità della materia e quindi non era possibile concepire l'origine del granito direttamente
sul posto. Ecco quindi le sue conclusioni: “Il principio dell'immutabilità della materia che è alla base
delle attuali teorie comincia a vacillare. Adesso sappiamo che l'atomo non è immutabile, che si può
dividere e che si possono fondere due atomi per ottenerne un terzo. Dal momento che si giunge a
provocare queste trasmutazioni in laboratorio, si può ammettere quasi con certezza che anche la
natura può produrne. Da qui a supporre che i graniti nascano sul posto non c’è che un passo”.
Un altro studio, condotto questa volta da P. Lapadu Hargues nel 1949, stabilè con metodo statistico
che gli scisti argillosi porterebbero alla formazione dei graniti e dei granulati e che durante tale
processo la quantità di atomi rimane costante: sostituendo gli atomi di alluminio che spariscono con
gli atomi di silicio che compaiono avviene una compensazione quasi completa.6 Dall'attento studio di
queste ricerche Choubert giunse a scrivere: “Davanti a cosè inquietanti constatazioni è difficile
negare la sola conclusione che si impone, la sola che sia logica: gli ‘apporti’ (di materiale diverso)
non sono altro che i prodotti della trasmutazione nucleare che avviene nello stesso luogo delle
‘sparizioni’ (del materiale originario)”.
Tuttavia, quando si passa al tentativo di fornire una spiegazione a questo fenomeno attraverso le
conoscenze classiche della fisica nucleare, non si può fare a meno di constatare come in realtà
avvenga qualcosa di diverso dalle possibili previsioni. Talune formazioni, infatti, sono osservabili
solo là dove la trasformazione della materia avverrebbe lentamente e con tutta una gamma di processi
che si distinguono solo per velocità di reazione.7 Ciò significa che questo lento tipo di evoluzione
della materia avviene esclusivamente in ambiente solido, senza passare per la fase magmatica come
postula invece la fisica classica. A questo punto Kervran si poneva come l'unico esperto della
materia che avesse elaborato una solida teoria per spiegare le dinamiche della trasmutazione
nucleare naturale a debole energia. Per tale ragione ricevette l'appoggio incondizionato dell'influente
Lombard e i suoi studi furono pubblicati nel 1968 dall'UNESCO.
Sempre nello stesso anno, il famoso professore di geologia R. Furon della Facoltà di scienze di
Parigi scrisse quanto segue sulla Revue générale des sciences: “Anche se ancora non possiamo
spiegare gli effetti teorici della trasmutazione degli elementi per via biologica, il fatto più importante
è che esistono, e nessuno può più negarlo”. Nell'autorevole e ponderosa opera Eléments de géologie,
scritta nel 1971 da P. Bellair e C. Pomerol, nel capitolo che riguarda la formazione del granito8
troviamo la seguente affermazione: “Il granito appariva dunque come una formazione essenzialmente
continentale. Il suo manifestarsi senza alterare i terreni preesistenti milita a favore di una genesi
locale, a partire dal materiale sedimentario metamorfico”. A pagina 87 dello stesso volume compare
una frase ancora più esplicita: “I graniti, ultimi termini del metamorfismo… non devono niente al
magma e non sono passati per lo stato liquido: essi non sono dunque né magmatici né ignei”. Anche

[PAG 187]
A. Cailleux nel ’68 si espresse negli stessi termini, arrivando a formulare la seguente ipotesi nel suo
libro Le rocce:9 “L'assenza di innalzamento delle rocce a strapiombo a contatto con le intrusioni
granitiche e il loro frequente prolungamento nel granito sotto forma di interclusioni indicano che il
granito proviene da una sorta di metamorfismo. E perciò le serie oggi riportate alla luce in numerosi
punti del globo mostrano, su 10-20 km di taglio, il passaggio graduale dagli scisti sedimentari alle
rocce metamorfiche, per arrivare in-fine al granito. Nel corso di questa trasformazione, che parte da
una roccia solida e finisce in una roccia solida, il granito rimane sempre solido nella sua massa,
come suggerisce il confronto dei dati metallurgici?”.10
Insomma, per quanto oggi le scoperte e l'importanza dei lavori di Kervran (scomparso nel 1983)
siano state occultate dalle gerarchie accademiche, egli non solo è stato uno scienziato rivoluzionario
di prima grandezza, ma le sue intuizioni non hanno fatto altro che seguire il percorso già tracciato
prima di lui da altri grandi luminari del settore, come Scheerer, Bouè, Deville D'aoust e Choubert.
Gli esperimenti di trasmutazione biologica
Kervran non si limitò a studiare il fenomeno della trasmutazione naturale in ambiente geologico, ma
fece molto di più. Estese cioè i suoi esperimenti anche in campo biologico, raccogliendo cosè
un'incredibile mole di riscontri alle sue intuizioni. Iniziò i suoi test isolando delle comunissime
galline in un'area control-lata, per sottoporle a una dieta che fosse assolutamente priva di calcio e
mettere cosè alla prova le potenzialità nascoste di madre natura. Come previsto, dopo alcuni giorni
osservò che le uova degli animali cominciarono a essere composte della sola membrana molle, per
carenza di calcio. Introdusse quindi della mica nella loro alimentazione (la mica comune, detta anche
mica muscovite o mica bianca, è un silicato di potassio e alluminio) e le cose cambiarono
drasticamente. Le uova delle galline tornarono progressivamente alla normalità, mostrando un solido
guscio di calcio. Questo dimostrava che gli animali in questione erano perfettamente in grado di
produrre il calcio a loro necessario ricavandolo dalla mica. Un esperimento simile 