=== Scoperte scientifiche non autorizzate - Pizzuti Marco.pdf — CHUNK 15/19 ===
Chars: 44,760 | Offset: 616,324



[PAG 255]
La questione pertanto sembrerebbe risolta, se non fosse per il semplice motivo che, una volta rimosse
le cause dell'illusione, quest'ultima continua a persistere. Come è possibile?
“L'illusione” persistente
La strada statale di Ariccia interessata dalla salita/discesa è effettivamente ubicata al di sotto del
livello naturale del terreno che attraversa e presenta quasi tutte le caratteristiche prospettiche
indicate dal Palamara. Ciononostante, se mettiamo seriamente alla prova la tesi dell'illusione ottica,
eliminando una a una le cause indicate dalla spiegazione ufficiale, il fenomeno continua a
manifestarsi comunque. Un fatto che lascia molto perplessi, sapendo che le illusioni ottiche non
hanno alcunché di misterioso e che una volta individuata la loro origine possono essere eliminate con
certezza matematica. Nel caso contrario, infatti, è legittimo concludere che l'anomalia gravitazionale
non possa essere prodotta da un errore di percezione visiva.
Il controllo che non è mai stato effettuato
Per scoprire se si tratta realmente solo di un effetto ottico gene-rato dalla diversa quota del bordo
stradale e dalla comparazione prospettica tra diverse pendenze in successione o in parallelo tra loro4
è sufficiente rimuovere dal campo visivo tutte le pendenze precedenti e successive alla c.d.
salita/discesa con l'aiuto di una scala graduata. L'elaborazione al computer delle immagini
fotografiche del luogo dimostra infatti che, anche escludendo le strade contigue (sia quella
precedente che quella successiva), il tratto stradale in questione continua a manifestare il fenomeno.
Il fatto è reso particolarmente evidente dall'effetto scaletta discendente creato dalle autovetture in
transito nel tratto stradale che secondo la versione ufficiale sarebbe in salita (vedi fig. 61). L'uso di
una semplice scala graduata consente inoltre di escludere anche che il fenomeno possa dipendere
dalla quota più alta del bordo stradale (fig. 61).

[PAG 256]
Fig. 61 - Immagine della discesa di Ariccia che si comporta come una salita.
I plastici e gli studi accademici
Fino a ora gli esperti della fisica ufficiale si sono seriamente impegnati nel tentativo di far apparire
tutte le salite/discese come un mero inganno ottico. Per confermare la loro tesi, infatti, hanno persino
realizzato dei plastici sul presupposto, già dimostratosi infondato, che l'effetto in questione venga
prodotto esclusivamente dal “gioco di prospettiva” di una strada ubicata tra due o tre tratti successivi
diversamente inclinati, dove i bordi sono convergenti all'orizzonte.5 Ciononostante, l'unico fatto
dimostrato da questo tipo di studi sulla percezione visiva è che le illusioni ottiche esistono e possono
essere facilmente create in modo artificiale o naturale. Nessuno degli esperti della teoria
dell'illusione ottica, però, sembra avere mai avuto l'intenzione di effettuare anche il controllo
opposto, rimuovendo le condizioni per cui si verificano le salite apparenti al fine di verificare la
validità della loro ipotesi. Come è possibile allora conciliare tanto interesse in buona fede a una
simile superficialità d'indagine?
Nota
Alcuni degli esperti accademici italiani che si sono più attivamente occupati del caso delle
salite/discese sono membri del CICAP,6 un comitato che troviamo schierato a difesa di tutte le
versioni ufficiali. Si tratta di un gruppo che si definisce indipendente e che fa parte dell'European
Council of Skeptical Organizations.7 Molto spesso svolge la sua dichiarata attività di controllo
ponendo sullo stesso piano presunti maghi e ciarlatani con temi scomodi come la scienza soppressa.
Non di rado, infatti, i suoi “ricercatori dell'occulto” si sono cimentati anche nella ripetizione di
esperimenti controversi della fisica ufficiale, confermando sempre i risultati negativi. Il CICAP nega
per esempio il valore di scoperte scientifiche come la fusione fredda8 e i suoi esponenti sono tra i
principali promotori della tesi dell'illusione ottica sulle salite/discese.

[PAG 257]
La farsa della livella
La “prova decisiva” utilizzata dagli esperti accademici per dimostrare oltre ogni ragionevole dubbio
che le salite/discese sono mere illusioni ottiche è la livella a bolle,9 che una volta posizionata a terra
rivelerebbe che la strada è in salita laddove appare in discesa e viceversa. Questo dato di fatto viene
interpretato dalla scienza ufficiale come l'incontrovertibile conferma sperimentale che si tratta solo
di “salite apparenti”. Utilizzare però i tradizionali strumenti di misurazione dell'inclinazione del
piano come livelle, fili a piombo o teodoliti per escludere un'anomalia gravitazionale proprio
laddove se ne sospetta la presenza è semplicemente assurdo. La livella, come qualsiasi altro
strumento di misura gravimetrico, non può far altro che indicare il “piano” che risulta secondo le
condizioni gravitazionali del luogo. Pertanto, è pacifico ammettere che se le salite/discese sono
effettivamente delle anomalie gravitazionali, tale comportamento delle livelle è perfettamente
normale, prevedibile e scontato. Da tale atteggiamento d'indagine scarsamente corretto risulta
evidente che la scienza ufficiale preferisce leggere al “rovescio” i dati sperimentali. Dell'inghippo,
però, si è accorto anche il prof. Massimo Ferri dell'università di Bologna,10 il quale è intervenuto
sulla questione dichiarando quanto segue:
“Una livella non misura una pendenza geometrica, cioè da che parte stia la maggiore o minore quota
sul livello del mare; misura solo da che parte tira, in quel punto, la forza di gravità. Per fortuna di
solito le due cose coincidono! Ma in questo caso si sarebbe dovuto smascherare (o constatare) una
pretesa anomalia gravitazionale. È del tutto naturale che il liquido all'interno della livella si comporti
come l'acqua versata dai poco ecologici turisti, quindi l'esperimento non dice proprio niente!”.11
Le altre prove ufficiali “minori”:
La prova del paraocchi
Secondo l'astronomo Gianni Comoretto,1 basterebbe limitare la propria visuale a un breve tratto
di strada utilizzando le proprie mani come paraocchi per convincersi che si tratta solo di una
banale illusione ottica.2 Anche questa “prova” però non dimostra alcunché, poiché in presenza di
una anomalia gravitazionale i nostri sensibili organi dell'equilibrio si adattano alla condizione
della gravità del luogo esattamente come farebbero delle livelle. L'unico senso che può rivelarci,
qualora vi fosse, la presenza di un'anomalia gravitazionale è la percezione visiva, con l'aiuto di
punti di riferimento esterni.
La prova barometrica
Il barometro è un altro strumento gravimetrico che è stato utilizzato per dimostrare il fondamento
della teoria dell'illusione ottica. Tuttavia, se si ammette l'ipotesi di un'anomalia gravitazionale e
si riconosce il fatto che nelle salite/discese l'acqua versata in terra inizia a scorrere in salita, è
evidente che lo stesso effetto si verifica anche per le correnti d'aria. Quest'ultima finisce cosè per
ammassarsi nella direzione seguita dalla forza di attrazione gravitazionale, ovvero in salita
piuttosto che in discesa. Ciò premesso, il barometro è in ogni caso uno strumento influenzabile da
troppe variabili ambientali e non offre quindi possibilità di misu-rare le quote con precisione.

[PAG 258]
Anche alla stessa quota, infatti, in momenti diversi la pressione atmosferica può cambiare
notevolmente.3
La prova del teodolite4 “fuori campo”
Lo stesso Comoretto ha dichiarato inoltre di aver effettuato la misurazione delle quote sulla
salita/discesa di Montagnaga utilizzando un teodolite posto in un luogo da lui stesso definito
“sufficientemente distante”. L'astronomo però non ha mai specificato quale fosse esattamente la
sua posizione (un dato assolutamente fondamentale), né tantomeno quale criterio scientifico abbia
utilizzato per stabilire cosa intendesse per “sufficientemente lontano”. In presenza di una lieve
anomalia gravitazionale, infatti, quest'ultima può essere individuata dall'occhio umano solo nei
tratti dove si manifesta in maniera più evidente, come appunto una salita che si comporta (dal
punto di vista gravitazionale) come una discesa e viceversa. In tutte le altre ipotesi, invece, come
aree pianeggianti o in discesa dove la spinta gravitazionale anomala segue la direzione di
pendenza ordinaria, è praticamente impossibile da rilevare a occhio nudo. Se per esempio
attraversassimo una discesa dove l'ordinaria spinta gravitazionale verso il basso fosse
leggermente diversa dal normale non potremmo certo accorgercene. Di conseguenza, nell'ipotesi
di un'anomalia gravitazionale è chiaro che risulterebbe molto difficile, se non impossibile,
determinarne la reale estensione senza alcuna cognizione di causa.
1) Gianni Comoretto lavora come astronomo associato all'Osservatorio Astrofisico di Arcetri, dove sviluppa strumentazione
elettronica per l'astronomia e studia i processi di formazione stellare.
2) http://www.cicap.org/new/articolo.php?id=100247.
3) http://www.aeronautico.net/nav10.htm.
4) Il teodolite è uno strumento ottico a cannocchiale per la misurazione degli angoli azimutali e zenitali, usato per rilievi geodetici e
topografici. Il teodolite è costituito essenzialmente da una base, un'alidada, e da un cerchio graduato orizzontale e uno
verticale. La base è dotata di una livella e di viti per regolare la verticalità dell'asse principale dello strumento.
La prima prova che andava eseguita
Le commissioni di esperti che si sono occupate delle salite/discese come prima indagine avrebbero
dovuto verificare l'esistenza dei presupposti della tesi dell'illusione ottica e poi, una volta constato la
sua infondatezza, effettuare un test con un altimetro satellitare professionale o con metodi di
accertamento non condizionabili dalla presenza di eventuali anomalie gravitazionali. Questo lavoro
non è mai stato fatto, ciononostante da qualche anno chiunque può accedere liberamente alle
rilevazioni altimetriche satellitari del programma Google Earth, le quali, seppur non affidabili al
centimetro, sono idonee allo scopo. Secondo i dati del satellite, infatti, non si tratta di illusioni
ottiche, ma di una salita reale di circa 1 m e 50 cm (5 piedi, un piede è pari a circa 30 cm) nel caso
di Ariccia (fig. 62) e di circa 3 metri (11 piedi) nel caso di Montagnaga (fig. 63). Ai ricercatori
accademici, inoltre, se realmente avessero voluto, non sarebbe stato difficile procurarsi un altimetro
satellitare con differenziale di ultima generazione (GPSD) con cui effettuare determinazioni di quota
con margini di errore intorno al cm.

[PAG 259]
Fig. 62 - Vista satellitare della salita/discesa di Ariccia. Dal punto più basso della salita considerata apparente al suo punto più alto, il
satellite ha rilevato 5 piedi di differenza, ovvero una quota altimetrica superiore di circa 1 metro e 50 cm.
Fig. 63 - Vista satellitare della salita/discesa di Montagnaga, dove il satellite indica circa 3 metri di dislivello.
Nota
Le ragioni degli esperti della teoria dell'illusione ottica sono le uniche ad avere risonanza sui mass-
media. Con esse si pretende infatti di identificare la vera causa delle salite/discese, mentre chi ne
denuncia lo scarso fondamento scientifico molto spesso viene genericamente indicato come
appartenente alla categoria dei creduloni o dei ciarlatani.
Il GPSD uno strumento troppo costoso?
Nessuno degli studi svolti sino a ora ha mai previsto l'impiego di un sistema altimetrico satellitare
GPSD nella rilevazione delle quote. Sorge quindi spontaneo chiedersi il motivo per cui i ricercatori
non hanno mai provveduto a eseguire il tipo di controllo più logico per i casi di sospetta anomalia

[PAG 260]
gravitazionale, invece di realizzare plastici, grafici e sopralluoghi con livelle. L'esponente del
CICAP Luigi Garlaschelli per giustificare tale grave lacuna d'indagine ha dichiarato quanto segue:
“Un GPS differenziale professionale è uno strumento caro e difficile da usare”.12 Sapendo però che il
GPSD è un dispositivo ormai largamente diffuso persino tra i geometri e che i costi per affittarlo
sono assolutamente accessibili a tutti, pretesti simili non possono che confermare la volontà della
ricerca ufficiale di non voler realmente indagare sul fenomeno.
Fig. 64
Fig. 65
Il “costoso” test è stato effettuato in privato nel 2009 con differenti modelli di GPSD, grazie alla
collaborazione a titolo gratuito di alcuni professionisti. Tutti i tentativi di misurare le quote però sono
andati a vuoto, a causa della scarsa ricezione del segnale satellitare nella zona, un fatto che
probabilmente va imputato sia alla copertura del bosco che ai disturbi prodotti dalle antenne
dell'adiacente base NATO di Montecavo. Il primo tentativo si è svolto con l'impiego di un ricevitore
TOPCON (fig. 64), mentre i successivi hanno visto l'impiego dei modelli Trimble 5600, 5700 e R6
(fig. 65), il top dei ricevitori GPSD. Al fallimento dei GPSD può essere tuttavia contrapposto un
sistema tradizionale di rilevazione del reale senso di salita e di discesa di un piano molto più
semplice e, sotto certi aspetti, anche più sicuro di quello offerto dai software e dai dati satellitari
Le leggi di prospettiva a prova d'illusione

[PAG 261]
Per stabilire in modo semplice ma rigoroso la maggiore o minore altezza di quota di un punto rispetto
a un altro nello spazio (come per es. per determinare la pendenza ascendente o discendente di una
strada) senza ricorrere agli altimetri GPS con differenziale esistono vari sistemi. Il più semplice di
tutti sfrutta le elementari leggi della prospettiva e offre un grado di affidabilità addirittura superiore a
quello ottenibile con la tecnologia satellitare di ultima generazione, che fa uso di complessi e fallibili
(o prima o poi manipolabili) software di elaborazione dati.
Il test
Un oggetto, di cui inizialmente vediamo solo la parte più alta, allontanandosi dall'inquadratura fissa
di una fotocamera in direzione ascendente rispetto a essa salirà gradualmente di quota altimetrica,
rivelando visivamente anche la parte inferiore della sua sagoma (fig. 66). Viceversa, lo stesso
oggetto, procedendo in direzione discendente rispetto all'inquadratura fissa della fotocamera, si
sposterà progressivamente verso quote altimetriche minori, facendo sparire dalla visuale della
fotocamera anche la parte alta della sua sagoma (fig. 67). Ciò significa che, se oscuriamo la parte
inferiore della visuale dell'obiettivo, nel primo caso vedremo progressivamente apparire tutta la
sagoma visiva dell'oggetto (man mano che sale di quota), mentre nel secondo caso vedremo la parte
alta della sagoma visibile scomparire progressivamente sotto la parte dell'inquadratura oscurata.
Il seguente test di prospettiva è stato eseguito con una macchina fotografica professionale, con la
parte bassa nell'inquadratura fissa dell'obiettivo coperta.13 La sequenza fotografica A, B, C, D, E e lo
spostamento di quota delle immagini riprese dall'alto di quella che viene definita una “salita
apparente” verso il basso della c.d. “discesa apparente” dimostrano che il fenomeno non è prodotto
da un'illusione ottica, in quanto la discesa e la salita in questione, sono, da un punto di vista
altimetrico, realmente tali.14
Se il soggetto nell'immagine si fosse spostato realmente in senso ascendente rispetto
all'inquadratura fissa della fotocamera, avremmo dovuto veder emergere la parte bassa della sagoma
del soggetto con l'aumentare della distanza. Nel test invece è accaduto l'esatto opposto. Un'illusione
ottica è in grado di far apparire in basso ciò che sta in alto e viceversa, ma non può far scomparire un
soggetto dall'immagine. La distanza massima dall'obiettivo (circa 100 m), inoltre, giustifica solo un
rimpicciolimento della sua sagoma visiva, ma non certo il suo spostamento verso il basso
dell'inquadratura. La semplicità di questo test, infine, ne garantisce la trasparenza e soprattutto la
replica-bilità da parte di chiunque.
Immagini di prospettiva prese dall'alto della c.d. salita apparente

[PAG 262]
Fig. A
Fig. B
Fig. C
Fig. D
Fig. E A circa 100 m dall'obiettivo la sagoma scompare completamente.
La spiegazione illustrata

[PAG 263]
Fig. 66 - In salita
L'obiettivo fisso parzialmente oscurato verso il basso della foto-camera A fa sè che la sagoma
visibile dell'oggetto di colore rosso B, allontanandosi nella direzione ascendente del piano F, emerga
progressivamente dalla zona oscurata D.
Fig. 67 - In discesa
Se invece l'oggetto rosso B si allontana lungo la direzione discendente del piano F, lo si noterà
sparire progressivamente dall'inquadratura fissa. Ciò accade in quanto lo spettro visivo di A è
limitato all'angolo di visuale E, che va dal centro dell'obiettivo C verso l'alto, mentre l'oggetto B,
allontanandosi dalla macchina fotografica, scende gradualmente di quota fino a scomparire sotto il
livello oscurato D.
Nota
Durante il test l'obiettivo della macchina fotografica è stato oscurato verso il basso per il 60%
(tuttavia è sufficiente il 50-55%) del suo spettro visivo.
La gravità delle salite/discese
Una volta esclusa l'illusione ottica come spiegazione delle salite/discese, si può iniziare a
comprendere la loro causa reale. Le livelle dimostrano che la forza di gravità in questi luoghi
particolari, invece di manifestarsi seguendo una direttrice perfettamente verticale dall'alto verso il
centro della Terra, si presenta fuori allineamento, ovvero leggermente obliqua (vedi fig. 68, 69, 70,
71, 72, 73). Tale inclinazione, seppur minima, produce l'effetto di trascinare la massa dei corpi in
direzione della salita, determinando anche una certa resistenza al moto nel senso opposto (in
discesa). Ciò fa sè che la “salita apparente” (ovvero quella che possiamo definire salita ottica) che si
trova proprio nella direzione di attrazione della forza di gravità non perfettamente perpendicolare si
comporti, dal punto di vista gravitazionale, come una discesa.

[PAG 264]
Il tratto stradale di Ariccia in cui è visivamente percepibile il fenomeno è di circa 130 metri. In
esso, secondo i calcoli empirici ricavati dal test fotografico di prospettiva effettuato con un soggetto
della statura di 1,65 m, si riscontra un dislivello di circa 2 metri, un dato in accordo con i rilievi
altimetrici satellitari di Google Earth. Trattandosi quindi di una lieve salita (circa 1 cm per metro), è
sufficiente una minima distorsione (verso sinistra o destra del senso di marcia) della linea verticale
lungo cui si esercita normalmente la forza di gravità per dare origine all'effetto di trascinamento in
salita e di resistenza in discesa. Questo fenomeno inoltre potrebbe essere molto più comune di quanto
ritenuto fino a ora, dal momento che, se l'anomala inclinazione dell'ordinario piano di attrazione
gravitazionale si manifesta in modo coincidente al piano d'inclinazione geometrico del suolo, non può
essere facilmente rilevato. Una discesa ci apparirebbe semplicemente più scorrevole a causa della
maggiore spinta gravitazionale verso il basso (determinata appunto da uno sbilanciamento dell'asse
gravitazionale verso sinistra o destra rispetto alla sua perpendicolare) e una salita ci apparirebbe più
ripida a causa della maggiore resistenza verso l'alto. Pertanto è molto probabile che vi siano molte
anomalie gravitazionali occulte, di cui quelle percepibili a occhio nudo rappresentano solo una
minima parte.
Il comportamento degli strumenti gravimetrici
Il grafico sottostante mostra cosa accade quando si tenta di posizionare una macchina fotografica
secondo il piano orizzontale indicato dalla livella a bolla del cavalletto. L'obiettivo A, infatti, a
causa dell'anomalia gravitazionale assumerà rispetto al piano orizzontale ordinario B sempre una
posizione leggermente inclinata verso il basso, nella direzione della discesa, e viceversa una
posizione leggermente inclinata verso l'alto nella direzione della c.d. salita apparente. Ciò accade
perché l'asse di attrazione gravitazionale del luogo non è perfettamente perpendicolare con il centro
della Terra, ed è sempre per lo stesso motivo che le auto lasciate in folle scivolano in salita come se
fossero realmente in discesa. In tali condizioni, quindi, qualsiasi strumento di misura gravimetrico
non può che confermare un piano gravitazionale discendente, laddove il senso della vista percepisce
correttamente un piano “geometrico-altimetrico” in salita.
Esemplificazione grafica del fenomeno

[PAG 265]
Fig. 68 - A) direttrice dell'attrazione gravitazionale ordinaria (perfettamente perpendicolare); B) direttrice dell'attrazione gravitazionale di
Ariccia rispetto alla salita “ottica” C; C) il piano della salita rispetto al vettore gravitazionale
Fig. 69 - Nel caso di anomalia gravitazionale del tipo descritto, il soggetto A che si trova a percorrere un lieve tratto di pendenza in salita
interessato da una forza di gravità obliqua B, viene trascinato verso la direzione della salita C e quindi la salita “ottica”, dal punto di vista
gravitazionale si comporta come una discesa. E ciò è esattamente il fenomeno che si verifica ad Ariccia.
Fig. 70 - Un pallone B lanciato in aria A sulla salita/discesa di Ariccia viene trascinato in salita (ovvero alla destra dell'immagine)
dall'obliquità C della forza gravitazionale. La stessa cosa accade se versiamo dell'acqua in terra o lasciamo un'automobile D in folle.
Fig. 71 - Viceversa, quando un soggetto procede lungo la discesa “ottica” percepisce una lieve resistenza dovuta all'inclinazione della

[PAG 266]
forza di attrazione della gravità che lo “tira” indietro (ovvero alla destra dell'immagine).
Fig. 72 - Lo schema indicato nella figura rappresenta il “confronto incrociato” tra il comportamento di una livella a bolla in posizione
orizzontale (A) in condizione gravitazionale ordinaria (indicata dal piano C) e una livella messa in bolla ad Ariccia (B) rispetto allo stesso
piano di riferimento immaginario. Nella ricostruzione grafica vediamo che la livella B rimane leggermente obliqua, sfalsando cosè la
normale percezione gravitazionale rispetto al reale stato di pendenza geometrica del territorio. La gravità ordinaria infatti si sviluppa
seguendo direttrici perfettamente verticali, mentre nel caso di Ariccia risulta leggermente inclinata verso la salita “ottica”. Come già
anticipato, ciò produce un “effetto trascinamento” in direzione della salita “ottica” e un corrispondente “effetto resistenza” in direzione
della discesa “ottica”.
Fig. 73 - L'inclinazione della direzione di attrazione gravitazionale (nel caso di Ariccia) è superiore (in alcuni tratti equivalente) alla
pendenza del terreno (entrambi di lieve entità) e pertanto determina il curioso fenomeno visibile nella salita/discesa. Tuttavia, se
l'inclinazione della salita “ottica” fosse maggiore dell'inclinazione della verticale gravitazionale anomala nessuno potrebbe accorgersi del
fatto.
Variazioni d'intensità
Effettuando frequenti sopralluoghi sul posto, si scopre che la salita/discesa non si manifesta sempre
con la stessa intensità. È infatti possibile constatare come in alcuni fine settimana le autovetture
lasciate in folle lungo la salita dai curiosi risalgono molto più rapidamente che in altri. Vi sono
giorni, invece (o forse orari), in cui l'anomalia sembra addirittura normalizzarsi, in quanto le auto in
folle restano immobili senza risalire. Una significativa conferma sulla variabilità dell'intensità con
cui si manifesta questo tipo di anomalie gravitazionali proviene dal lavoro d'indagine indipendente
già svolto nel lontano 1976 sulla salita/discesa della strada di Caprio-Filattiera (MS).15 Per
dimostrare il carattere dinamico dell'anomalia oltre ogni ragionevole dubbio sarebbe però necessario
chiudere il tratto stradale e registrare il comportamento della bolla di una livella in assenza di
perturbazioni ambientali. Lo spostamento della bolla in condizioni controllate durante il trascorrere
dei giorni farebbe traballare l'attuale teoria della gravitazione.

[PAG 267]
La spettacolare anomalia di Mistery Spot
Una delle anomalie gravitazionali più notevoli e interessanti è stata scoperta nel 193916 in USA
presso la cosiddetta Mystery Spot Road di Santa Cruz (California), un luogo che nel corso del tempo
è divenuto la più popolare attrazione turistica della zona.17 Anche in questo caso, però, il fenomeno
viene spiegato dalla scienza ufficiale come il semplice prodotto di un'illusione ottica, con la
costruzione di plastici e modellini che non trovano reale corrispondenza con quanto accade a Mistery
Spot.
Uno degli esperimenti più comuni che viene mostrato ai visitatori del sito proprio per confutare la
spiegazione ufficiale consiste nel far salire su una tavola persone di diversa statura. Quelle più alte
vengono fatte posizionare nella parte indicata come più elevata (quindi in salita) dalla livella a bolle
e quelle più basse nella parte in discesa. In questo modo diviene subito evidente che i soggetti ubicati
nella parte “bassa” (in discesa secondo la livella a bolle) salgono di quota altimetrica rispetto ai
soggetti di statura maggiore ubicati sulla stessa tavola ma nella parte in “salita” (almeno secondo la
livella). Non si tratta di un gioco di prospettiva, poiché le persone più basse possono vedere sopra la
testa delle persone di statura più alta che hanno di fronte a loro nell'altra parte della tavola (indicata
essere in salita dalla livella). La foto che segue è una delle eloquenti immagini storiche relative al
sito e mostrano in maniera particolarmente evidente l'effetto della forza di gravità non perfettamente
perpendicolare al centro della Terra.
Fig. 74

[PAG 268]
Un tabù della ricerca accademica?
La questione delle salite/discese non rappresenta solo una “curiosità popolare”, come viene fatto
credere da tempo. Dal punto di vista scientifico è una sorta di nuova “mela di Newton”, poiché la
vera causa del fenomeno, una volta svelata,18 avrebbe conseguenze di straordinaria importanza sulla
relatività di Einstein che descrive la gravità come una curvatura geometrica dello spazio dalle
caratteristiche statiche. L'attuale teoria della gravitazione, infatti, pur ammettendo le anomalie
gravitazionali (intese come aumento o diminuzione della forza di attrazione) dovute a fattori come la
dislocazione non uniforme della massa all'interno del pianeta, si troverebbe in difficoltà a spiegare il
comportamento di anomalie gravitazionali dall'intensità variabile e con un asse d'inclinazione della
forza di attrazione mobile rispetto al centro della Terra. Forse è questo il motivo per cui la teoria
dell'illusione ottica piace così tanto all'establishment accademico? Finora infatti la scienza ufficiale
ha solo “fatto finta” di aver studiato il fenomeno, dimostrando molto più interesse a insabbiarlo
piuttosto che a identificarne la vera causa. Non si tratta quindi di una questione scientifica irrilevante,
poiché se così fosse l'establishment non si sarebbe mai prodigato così tanto per nasconderla dietro la
“cortina fumogena” dell'illusione ottica. Da un serio studio su anomalie come le salite/discese poteva
emergere la vera natura della gravità quale campo di forza dinamico prodotto da vortici di etere (il
vero “collante” delle masse), come da sempre sostenuto dagli scienziati eretici in opposizione alle
teorie di Einstein.
Lista delle salite/discese maggiormente note:
Nome
Località
Gravity Hill
Maryland, Owings Mills, Soldier's Delight Park
Spook Hill
Maryland, Jefferson (vicino a Frederick)
Spook Hill
Maryland, Burkittsville (Gapland Road)
Spook Hill
Maryland, Walkersville (lungo la Route 26)
Gravity Hill
Pennsylvania, Danville
Gravity Hill
Pennsylvania, Berwick
Spook Hill
New York, Vine Valley (vicino al lago Canandaigua)
Gravity Hill
Massachusetts, Northbridge (Route 146)
Spook Hill
Florida, Lake Wales, N. Wales Drive & North Avenue
Magnetic Hill Canada, New Brunswick, Moncton
In Ko Pah
California, Imperial Valley (vicino a El Centro)
Gravity Hill
Indiana, Mooresville, SR 42, in Keller Hill Rd.
Gravity Hill
Tennessee, Nashville, Edwin Warner Park
Gravity Hill
New Jersey, Pompton Lakes, Route 208, svincolo verso Ewing Road
Gravity Hill
Pennsylvania, Fishertown, strada non precisata nei pressi della città
Gravity Hill
New York, una via secondaria tra Wellsville & Olean
Gravity Hill
PA, Bedford Co., SR 96 a sud di New Paris

[PAG 269]
Magnetic Hill Canada, Manitoba, vicino a Neepawa
Senza nome
Israele, strada sterrata nei pressi di Gerusalemme
Confusion Hill PA, Ligonier, Idlewild Park
Mystery Hill
North Carolina, Blowing Rock, Hwy. 321
Mystery Spot Michigan, Benzie County, Putney Road
Gravity Hill
Wisconsin, LaFayette Co., S. of Schullsburg & Rennick Rd.
Mystery Spot California, Santa Cruz, Branciforte Drive
Oregon Vortex Oregon, Grants Pass, vicino a Gold-Hill
Gravity Hill
Canada, B.C., Abbotsford, McKee Rd., Ledgeview Golf Course
Nome
Località
Anti-Gravity
Hill
Australia, vicino a Hanging Rock, Wood-End, Straws Lane Road
Unnamed
Italia, Colli Albani, a sud di Roma, vicino a Frascati
Morgan-Lewis
H.
Barbados, St. Andrew
Electric Brae
Scozia, Ayeshire, a sud di Ayr, vicino a Croy Bay, sulla A719
Mount Halla
Corea del Sud, isola di Chenju Do, autostrada 1.100.
Mount Penteli
Grecia, Atene, strada verso il monte Penteli
Malveira 
da
Serra
Portogallo, strada costiera N247, a ovest di Lisbona
Gravity Hill
Rose Hills Cemetary, Workman Mill Rd, Whittier, CA
Gravity Hill
Pleasant Valley Rd, Hopewell, Mercer County, NJ
Gravity Hill
Lichau Road, Sonoma Valley, CA
Gravity Hill
Paxton Street, San Fernando Valley, CA
Gravity Hill
Hwy 91 da Princeton verso Eddysville, KY
Gravity Hill
King Memorial Road, Mentor/Kirtland Hills, Ohio
Ghost Hill
Woodward Ave., Huntsville, AL
Gravity Hill
Sulphur Spring Rd., Helena, AR
Gravity Hill
Lungo una strada senza nome, Harvard, MA
Gravity Hill
Mount Shasta Drive, Norco, CA
Gravity Hill
Buckingham Mountain, Buckingham Twp., Bucks County, PA
Gravity Hill
Localizzata tra Bartlesville e Ochelata, vicino a Gap Road
Gravity Hill
A41, sobborghi di Aston Clinton, Aylesbury, England (N 51° 47.526 W 000°
41.915)

[PAG 270]
Magnetic Hill
New York, città di Arkwright
Gravity Hill
California, nei pressi di Corona
Gravity Hill
Su una collina vicino a una piazzola di sosta tra Horatio e DeQueen, AR
Monte Yashima
Giappone, città di Takamatu

[PAG 272]
Appendice
LE FONTI ENERGETICHE
ALTERNATIVE “MINORI”
Il controllo dell’élite finanziaria e industriale sul progresso tecnologico si estende anche alle
cosiddette energie alternative tradizionali, per pilotarne e promuoverne lo sviluppo nella dire-zione
voluta. L'interesse delle grandi lobby dell'energia è infatti quello di mantenere la produzione di
elettricità a partire dalle fonti rinnovabili a livelli cosè bassi da non poter essere considerata una
reale alternativa al nucleare e ai carburanti fossili. Questo obiettivo viene raggiunto dirottando
l'attenzione politica e mass-mediatica su tecnologie a basso o scarso rendimento, in modo da
oscurare completamente lo sviluppo di quelle che invece sono realmente in grado di porre fine all'era
del petrolio. Per tale ragione, l'attuale dogma politico-scientifico basato sulla scarsità delle risorse
trova la sua reale origine nell'intenzione delle lobby di convincere i popoli a sopportare come
inevitabili i costi immani di un sistema irrazionale di sfruttamento dell'energia, che va a esclusivo
vantaggio dei grandi monopolisti. Il concetto di scarsità delle risorse energetiche risulta infondato
persino di fronte a quanto è già possibile ottenere dalle applicazioni meno note delle tecnologie
convenzionali. È infatti sufficiente elencarne sinteticamente alcune per rendersi conto di questa
situazione.
L'energia geotermica
Accanto alla già popolare energia solare ed eolica esistono tecnologie tradizionali meno note, ma dal
potenziale di sviluppo enorme, che rimangono ancora scarsamente sfruttate nonostante siano in grado,
nel loro insieme, di liberare le nazioni dalla dipendenza dai carburanti fossili. La geotermia, per
esempio, è una tra queste, poiché consente di utilizzare l'immenso bacino di energia termica della
Terra in diversi modi. La temperatura del sottosuolo, infatti, può essere sfruttata in maniera assai
efficiente sia per produrre il riscaldamento che il refrigerio per tutti gli abitanti del pianeta. Il calore
aumenta di circa il 3,3% per ogni 100 metri di profondità e i vulcani, i geyser, le sorgenti di acqua
calda e molti altri fenomeni rappresentano solo la manifestazione più evidente di questa produzione
termica dalle viscere della Terra.
Nei luoghi caratterizzati dalla presenza di fonti di intenso calore in prossimità della superficie
l'energia termica può essere addirittura convertita in energia elettrica a basso costo,1 anche se questa
situazione è piuttosto rara, coprendo solo una minima parte del territorio. Le fonti a bassa
temperatura (sotto i 40 gradi), invece, sono praticamente a portata di tutti grazie alle moderne pompe

[PAG 273]
di calore geotermiche. Si tratta di energia a flusso costante che, a differenza dell'eolico e del solare,
non è legata a particolari condizioni climatiche. Le pompe degli impianti geotermici consumano poca
elettricità (le più moderne consentono un risparmio di almeno il 60% sulle bollette delle caldaie a
gas) e utilizzano un sistema di tubi interrati che sono in grado di sfruttare la temperatura della Terra
per aggiungere o togliere calore agli ambienti, garantendo cosè il caldo o il freddo desiderato. Il
ridotto fabbisogno elettrico dell'impianto può inoltre essere facilmente assicurato da un sistema
fotovoltaico di modeste dimensioni.
Pertanto, il potenziale risparmio offerto dalla tecnologia geotermica dovrebbe iniziare a essere
preso realmente in considerazione da un mondo industrializzato in cui una delle principali voci di
spesa delle famiglie è rappresentata proprio dalle bollette per il riscaldamento d'inverno e per il
condizionamento dell'aria d'estate. Il sogno di una parziale ma significativa “autarchia energetica” è
realizzabile in concreto e ciò è dimostrato dal fatto che alcuni imprenditori edili privati già vendono
immobili a costo di mercato riscaldati e raffreddati tutto l'anno da un mini impianto geotermico.2 Tale
tecnologia è potenzialmente applicabile a qualsiasi tipo di stabile antico o moderno,3 anche se
ovviamente è molto più conveniente realizzarlo in fase di progettazione di un nuovo immobile. Il
geotermico infine, rispetta la qualità dell'aria (i filtri sporchi dei condizionatori spesso sono fonte di
malattie e allergie) e non presenta alcun impatto estetico o ambientale (come per es. i radiatori
esterni).
Energia dal mare
L'immensa massa oceanica che ricopre circa il 70% della superficie terrestre costituisce un'altra
fonte energetica praticamente illimitata ma ancora scarsamente sfruttata. Le correnti marine, il moto
ondoso e lo sbalzo termico presente tra la superficie e i fondali possono essere considerati a tutti gli
effetti enormi bacini di energia inutilizzata dall'uomo. Il suo unico limite reale è costituito dal
trasporto sulle lunghe distanze, dalla costa all'entroterra, ma potrebbe comunque fornire un enorme
contributo al fabbisogno energetico mondiale. Ciononostante, i finanziamenti pubblici necessari allo
studio e allo sviluppo di nuove tecnologie per la produzione dell'energia elettrica vengono sempre
dirottati dalla casta politica su “energie alternative” comunque dipendenti dal petrolio (le cosiddette
“derivate”, ovvero fonti di energia ricavate da un diverso utilizzo degli idrocarburi) e sulle centrali
nucleari a fissione. Soluzioni che vengono presentate agli occhi delle masse come le uniche possibili.
Energia dalle onde
Il moto delle onde può essere facilmente convertito in energia elettrica su scala industriale dagli
alternatori. La forza di spinta esercitata dal mare è sfruttabile in molti diversi modi e quindi la forma
dell'impianto dipende dalla tecnica utilizzata nello specifico. Questa tecnologia però è ancora allo
stato embrionale, perché fino a ora non ha mai ricevuto la giusta attenzione. Il primo mini-impianto al
mondo è stato costruito nel 2000 sull'isola scozzese di Isley, a ridosso del mare, ed è costituito da
una struttura di cemento armato in cui è stata incassata una turbina che sviluppa una potenza di 500

[PAG 274]
chilowatt.4 La compagnia scozzese Wavegen ha già prodotto dei nuovi prototipi da 4MW al largo
delle isole Ebridi.5
Un altro promettente tipo di generatori di energia dalle onde sfrutta il principio della colonna
d'acqua oscillante (OWC) e ha la caratteristica di essere estremamente efficiente. Le turbine dei
prototipi ricevono infatti la spinta sia nella fase di compressione che in quella di decompressione e
producono una potenza di 2 MW. Attualmente sono utilizzate in Scozia nell'ambito del progetto
LIMPET (Land-Installed Marine-Powered Energy Transformer). Il costo a regime dell'energia
prodotta in questo modo dal mare è risultato essere di 0,075 € per kWh.6
Altre soluzioni tecniche prevedono invece di utilizzare le variazioni di pressione che si
manifestano al di sotto della superficie del mare o di impiegare dei galleggianti in grado di trasferire
il moto ondoso a dei generatori per mezzo di pistoni idraulici. I tipi di sistemi realizzabili quindi
sono molteplici e offrono largo spazio alla creatività degli ingegneri. La società AW-Energy,7 per
esempio, ha realizzato dei piccoli generatori a porte basculanti da 300 kW ciascuno che producono
energia semplicemente basculando.8 Esiste poi anche la possibilità di recuperare, per osmosi,
l'energia dissipata quando l'acqua dolce dei fiumi si versa in mare miscelandosi all'acqua salata
(vedi paragrafo “Energia da osmosi”).
Energia dal principio di archimede
Alcune neonate tecnologie del moto ondoso sfruttano invece il principio di Archimede.9 I primi
sistemi idrostatici commerciali sono stati testati nel 2004 dalla AWS (Archimedes Wave Swing)
Ocean Energy10 sulla costa del Portogallo, e producono una energia compresa tra i 2,4 e i 4 MW.11
I dispositivi sono composti da una struttura ancorata al fondo marino dove è stata alloggiata una
camera d'aria che si contrae e si espande come una fisarmonica ogni volta che un'onda transita sul
sistema. Nel preciso istante in cui l'onda arriva la camera d'aria si contrae, per espandersi
nuovamente appena è passata. Sempre nel 2004 l'americana Ocean Power Technology (OPT)12 ha
realizzato un sistema dal funzionamento simile, ma con la forma di un pistone. I costi di produzione
rimangono tuttavia elevati, a causa della scarsa commercializzazione su scala industriale di questi
prodotti.
Energia dalle maree
Il regolare innalzamento e abbassamento del livello del mare indotto dall'attrazione lunare è un altro
fenomeno naturale da cui è possibile ricavare energia. Si tratta di una tecnologia già nota da tempo
che sfrutta un sistema a diga artificiale. Il più importante impianto di questo tipo è stato realizzato
nella Bretagna francese, alla foce del fiume Rance, presso St. Malo, dove la differenza tra il livello
minimo e il livello massimo dell'acqua è di 12-13 metri. La centrale è stata inaugurata nel lontano 1
luglio del 1966 e ha una potenza di 240 MW (600 GWh all'anno),13 ma richiede costi elevati di
costruzione e manutenzione, che rimangono tuttavia al di sotto di quelli necessari a produrre energia

[PAG 275]
dal nucleare.14 Il funzionamento del sistema è molto semplice: l'acqua per effetto delle alte maree si
riversa in un bacino, facendo girare 24 turbine a bulbo che generano energia sia durante l'afflusso che
il deflusso. Le altre centrali di questo tipo realizzate nel resto del mondo, invece, sono di modeste
dimensioni e di scarsa potenza, ovvero da 1 MW a un massimo di 20 MW. L'unica eccezione di
rilievo è costituita dalla Corea del Sud, che sta costruendo un nuovo impianto da 254 MW nei pressi
del lago Sihwa15 e ne ha già progettato un altro da ben 520 MW nella baia di Garorim.16
Nota
Tabella delle altre centrali di marea già esistenti:
Luogo
Capacità (MW) Nazione anno
Annapolis Royal Generating Station  20.0
Canada 1984
Jiangxia Tidal Power Station
   3.2
Cina
1980
Kislaya Guba
   1.7
Russia
1968
Rance Tidal
240.0
Francia 1966
Strangford Lough SeaGen
   1.2
UK
2008
Uldolmok
   1.0
S.Korea 2009
Energia dalle correnti marine e di marea
Le correnti marine agitano i mari e gli oceani allo stesso modo in cui i venti scuotono l'atmosfera. Si
tratta quindi di un potenziale energetico veramente notevole, che solo dallo Stretto di Messina è in
grado di erogare 538 GWh annui.17 Le turbine per lo sfruttamento delle correnti marine possono
essere sia ad asse orizzontale che verticale (come per le tecnologie eoliche) e alcune di esse sono in
grado di intercettare i flussi d'acqua provenienti da tutte le direzioni. L'impatto ambientale di queste
tecnologie varia in base al tipo di soluzione tecnica adottata in concreto per realizzare l'impianto, ma
l'ampia gamma di opzioni disponibili consente scelte compatibili con l'ecosistema.
Energia dal gradiente termico
Il primo esperimento per la conversione dell'energia termica degli oceani18 in energia elettrica con
tecnologia OTEC (Ocean Thermal Energy Conversion) risale al 1930, anno in cui Georges Claude
costruè a Cuba un impianto da 22 kW. Ciononostante, i generatori OTEC hanno iniziato a ricevere
qualche attenzione degna di rilievo solo a partire dalla metà degli anni ’90, rivelandosi una
tecnologia particolarmente promettente, che ricava energia dagli sbalzi termici presenti tra la
superficie oceanica e gli abissi. La temperatura dell'acqua di superficie esposta alla radiazione
solare può infatti raggiungere i 25-28 gradi centigradi, quando gli strati più profondi rimangono

[PAG 276]
invece a circa 6-7 gradi. Le acque più calde raccolte in superficie consentono quindi di far evaporare
facilmente sostanze come ammoniaca e fluoro. Nella prima fase del processo, le correnti di vapore
ad alta pressione vengono convogliate per azionare una turbina collegata a un generatore di
elettricità. Nella seconda fase del ciclo i vapori passano invece in un condensatore dove tornano allo
stato liquido grazie alla bassa temperatura dell'acqua gelida aspirata dal fondo. Si tratta di un
processo che si presta anche a utilizzi complementari, come la desalinizzazione e la potabilizzazione
dell'acqua.19
Con questa tecnica, qualsiasi luogo dove la temperatura dell'acqua marina di superficie raggiunge
temperature pari o superiori ai 25 gradi centigradi può essere sfruttato per la produzione industriale
di energia elettrica. La fascia tropicale del pianeta è quindi la più adatta allo scopo. Nonostante
questi impianti siano ancora allo stadio di prototipo e non beneficino dell'abbattimento dei costi
tipici delle grandi produzioni industriali, il prezzo dell'energia cosè ricavata è stato calcolato tra i
0,07 e i 0,10 dollari a kWh.20 Attualmente sono allo studio progetti per grandi impianti da 100 MW21
e 250 MW,22 poiché il potenziale di energia ricavabile a livello mondiale da questa tecnologia è
immenso. 50.000 centrali OTEC galleggianti da 250 MW, molto meno ingombranti delle attuali
piattaforme petrolifere, basterebbero infatti a liberare definitivamente le nazioni dalla dipendenza
degli idrocarburi.23 Gli esperti stimano che, in una giornata media, in 60 milioni di chilometri
quadrati di mari tropicali, l'oceano sia in grado di assorbire una quantità di radiazione solare pari al
calore contenuto in circa 250 miliardi di barili di petrolio. Ciò significa che, convertendo anche
meno dello 0,001% di questa energia termica, la quantità di corrente prodotta sarebbe già di per sé
sufficiente a garantire una fornitura 20 volte superiore al consumo giornaliero di energia elettrica
degli Stati Uniti.24 È quindi evidente che una tecnologia simile si scontra con gli interessi del cartello
del petrolio, il quale, di conseguenza, alimenta timori e allarmismi ingiustificati di tipo ambientalista
per impedirne lo sviluppo. In tale contesto, è facile intuire che nessuno dei grandi progetti in cantiere
potrà mai essere realizzato.
Energia da osmosi
A causa di alcune reazioni chimiche, quando l'acqua dolce dei fiumi confluisce in mare libera enormi
quantità di energia appena entra in contatto con l'acqua salata. Basti sapere che l'energia generata
dall'acqua dolce del Reno quando sfocia nel Mare del Nord è quantificabile in circa 1 GW di
elettricità, ossia quanto basterebbe per alimentare 650 mila abitazioni.25 Nei Paesi Bassi, per
esempio, dove più di 3.300 m3 al secondo di acqua dolce sfociano in mare, l'energia potenziale è di
3.300 MW.26 Un sistema del genere può essere applicato alla foce dei fiumi di tutto il mondo, dal
Gange al Mississippi, senza causare danni all'ambiente né all'ecosistema.27
Energia dagli infrarossi
La recente creazione di microantenne in nanotubuli al carbonio è in grado di rivoluzionare la