=== Simboli della Scienza Sacra- René Guénon.pdf — CHUNK 1/22 ===
Chars: 44,679 | Offset: 0

[PAG 2]
René Guénon

[PAG 3]
SIMBOLI DELLA SCIENZA
SACRA
TITOLO ORIGINALE: Symboles fondamentaux de la Science sacrée
Traduzione di Francesco Zambon
seconda edizione: aprile 1978
1962 EDITIONS GALLIMARD – PARIS
1975 ADELPHI EDIZIONI S.P.A. – MILANO

[PAG 4]
Indice
IL SIMBOLISMO TRADIZIONALE E ALCUNE
SUE APPLICAZIONI GENERALI
I. La riforma della mentalità moderna
2. Il Verbo e il Simbolo
3. Il Sacro Cuore e la leggenda del Santo Graal
4. Il Santo Graal
5. Tradizione e «inconscio”
6. La Scienza delle lettere
7. La Lingua degli Uccelli
SIMBOLI DEL CENTRO E DEL MONDO
8. L'idea del Centro nelle tradizioni antiche
9. 1 fiori simbolici
10. La triplice cinta druidica
11. I Custodi della Terra santa
12. La Terra del Sole
13. Lo Zodiaco e i punti cardinali
14. La Tetraktys e il quadrato di quattro

[PAG 5]
15. Un geroglifico del Polo
16. Le «teste nere»
17. La lettera G e lo swastika
SIMBOLI DELLA MANIFESTAZIONE
CICLICA
18. Alcuni aspetti del simbolismo di Giano
19. Il geroglifico del Cancro
20. Sheth
21 Sul significato delle feste «carnevalesche
22, Alcuni aspetti del simbolismo del pesce
23. I misteri della lettera Nun
24. Il Cinghiale e l'Orsa
ALCUNE ARMI SIMBOLICHE
25. Le pietre del fulmine
26. Le armi simboliche
27. Sayful-Islam
28. Il simbolismo delle corna
SIMBOLISMO DELLA FORMA COSMICA

[PAG 6]
29. La Caverna e il Labirinto
30. Il Cuore e la Caverna
31. La Montagna e la Caverna
32. Il Cuore e l'Uovo del Mondo
33. La Caverna e l'Uovo del Mondo
34. L'uscita dalla caverna
35. Le Porte solstiziali
36. Il simbolismo dello Zodiaco nei pitagorici
37. Il simbolismo solstiziale di Giano
38- A proposito dei due san Giovanni
SIMBOLISMO COSTRUTTIVO
39. Il simbolismo della cupola
40. La Cupola e la Ruota
41. La Porta stretta
42. L'Ottagono
43. La «pietra angolare”
44. Lapsit exillis
45. El-Arkan
46. «Riunire ciò che è sparso»

[PAG 7]
47. Il bianco e il nero
48. Pietra nera e pietra cubica
49. Pietra grezza e pietra tagliata
SIMBOLISMO ASSIALE E SIMBOLISMO DEL
PASSAGGIO
50. I simboli dell'analogia
51. L'Albero del Mondo
52. L'Albero e il Vajra
53. L'Albero della Vita e la bevanda d'immortalità
54. Il simbolismo della scala
55. La «cruna dell'ago»
56. Il passaggio delle acque
57. I sette raggi e l'arcobaleno
58. Janua Coeli
59. Kala-mukha
60. La luce e la pioggia
61. La Catena dei mondi
62. Le «radici delle piante”
63. Il simbolismo del ponte
64. Il ponte e l'arcobaleno

[PAG 8]
65. La catena d'unione
66. Cornici e labirinti
67. Il “quatre de chiffre”
68. Legami e nodi
SIMBOLISMO DEL CUORE
69. Il cuore raggiante e il cuore fiammeggiante
70. Cuore e cervello
71. L'emblema del Sacro Cuore in una società segreta americana
72. L'occhio che vede tutto
73. Il granello di senape
74. L'etere nel cuore
75. La città divina

[PAG 9]
IL SIMBOLISMO TRADIZIONALE E
ALCUNE DELLE SUE APPLICAZIONI
GENERALI
1 - LA RIFORMA DELLA MENTALITÀ
MODERNA
La civiltà moderna appare nella storia come una vera e propria anomalia:
fra tutte quelle che conosciamo essa è la sola che si sia sviluppata in un
senso puramente materiale, la sola altresì che non si fondi su alcun principio
d'ordine superiore. Tale sviluppo materiale, che prosegue ormai da parecchi
secoli e va accelerandosi sempre più, è stato accompagnato da un regresso
intellettuale che esso è del tutto incapace di compensare. Intendiamo qui,
beninteso, parlare della vera e pura intellettualità, che si potrebbe anche
chiamare spiritualità, e ci rifiutiamo di dare questo nome a ciò a cui si sono
specialmente applicati i moderni: la cultura delle scienze sperimentali, in
vista delle applicazioni pratiche alle quali esse sono suscettibili di dar
luogo. Un solo esempio potrebbe permettere di misurare la portata di tale
regresso: la “Somma teologica” di san Tommaso d'Aquino era, al suo
tempo, un manuale a uso degli studenti; dove sono oggi gli studenti in
grado di approfondirla e di assimilarla?
La decadenza non s'è prodotta d'un sol colpo; se ne potrebbero seguire le
tappe attraverso tutta la filosofia moderna. È stata la perdita o l'oblio della
vera intellettualità a rendere possibili quei due errori che solo in apparenza
si oppongono, ma sono in realtà correlativi e complementari: razionalismo e
sentimentalismo. Dal momento in cui si incominciò a negare o a ignorare
ogni conoscenza puramente intellettuale, come si fece dopo Descartes, si
doveva logicamente sfociare, da un lato, nel positivismo, nell'agnosticismo
e in tutte le aberrazioni «scientistiche», e, dall'altro, in tutte le teorie
contemporanee che, non soddisfatte di ciò che può dare la ragione, cercano
qualcos'altro, ma lo cercano dalla parte del sentimento e dell'istinto, vale a

[PAG 10]
dire al di sotto della ragione e non al di sopra, giungendo, con William
James per esempio, a vedere nel subconscio il mezzo con il quale l'uomo
può entrare in comunicazione con il Divino. La nozione di verità, dopo
essere stata abbassata ormai a una semplice rappresentazione della realtà
sensibile, è infine identificata dal pragmatismo con l'utilità, il che equivale
alla sua soppressione pura e semplice; che importa infatti la verità in un
mondo le cui aspirazioni sono unicamente materiali e sentimentali?
Non è possibile sviluppare qui tutte le conseguenze di un simile stato di
cose; ci limiteremo a indicarne alcune fra quelle che si riferiscono più
particolarmente al punto di vista religioso. Va anzitutto osservato che il
disprezzo e la repulsione che gli altri popoli - gli Orientali soprattutto -
provano nei confronti degli Occidentali, provengono in gran parte dal fatto
che questi ultimi gli appaiono in genere uomini senza tradizione, senza
religione, ciò che ai loro occhi è una vera e propria mostruosità. Un
Orientale non può ammettere un'organizzazione sociale che non poggi su
princìpi tradizionali; per un musulmano, ad esempio, l'intera legislazione
non è che una semplice derivazione della religione. Un tempo era così
anche in Occidente; si pensi a ciò che fu la Cristianità nel Medioevo; ma
oggi i rapporti si sono rovesciati. Di fatto, si considera ora la religione un
semplice fenomeno sociale; invece di ricollegare l'intero ordine sociale alla
religione, quest'ultima, quando ancora si consenta a conservarle un posto, è
considerata ormai soltanto come uno qualsiasi degli elementi che
costituiscono l'ordine sociale; e quanti cattolici, ahimè, accettano questo
modo di vedere senza la minima difficoltà! Sarebbe ora di reagire contro
questa tendenza, e a tal proposito l'affermazione del Regno sociale di Cristo
è una manifestazione particolarmente opportuna; ma per farne una realtà
occorre riformare tutta la mentalità moderna.
Non è il caso di nascondersi che coloro stessi che credono di essere
sinceramente religiosi non hanno per lo più, della religione, che un'idea
assai indebolita; essa non ha nessuna influenza effettiva sul loro pensiero né
sul loro modo d'agire; è come separata da tutto il resto della loro esistenza.
Praticamente, credenti e non credenti si comportano pressappoco nella
stessa maniera; per molti cattolici l'affermazione del soprannaturale ha un
valore soltanto teorico, ed essi sarebbero assai imbarazzati se dovessero
constatare un fatto miracoloso. Siamo in presenza di quel che si potrebbe

[PAG 11]
chiamare un materialismo pratico, un materialismo di fatto; non è forse esso
più pericoloso del materialismo riconosciuto come tale, proprio perché
coloro che colpisce non ne hanno neppure coscienza?
D'altra parte, per i più, la religione è soltanto una faccenda di sentimento
senza nessuna portata intellettuale; si confonde la religione con una vaga
religiosità, la si riduce a una morale; si riduce il più possibile lo spazio della
dottrina, che invece è proprio l'essenziale, ciò di cui tutto il resto dev'essere
soltanto una conseguenza logica. Sotto questo profilo, il protestantesimo,
che finisce con l'essere un “moralismo” puro e semplice, è assai
rappresentativo delle tendenze dello spirito moderno; ma si avrebbe gran
torto se si credesse che il cattolicesimo non è colpito da queste stesse
tendenze - non nel suo principio, certo, ma nel modo in cui di solito viene
presentato: con il pretesto di renderlo accettabile alla mentalità attuale si
fanno le concessioni più incresciose, e si incoraggia in tal modo quel che
occorrerebbe al contrario combattere energicamente. Non insistiamo
sull'accecamento di coloro che, sotto il pretesto della «tolleranza», si fanno
complici inconsapevoli di vere e proprie contraffazioni della religione, di
cui sono lontani dal sospettare l'intento nascosto. Segnaliamo soltanto di
sfuggita, a questo proposito, il deplorevole abuso che vien fatto
frequentemente della stessa parola «religione”: non si sentono ogni
momento usare espressioni come «religione della patria”, “religione della
scienza”, «religione del dovere”? Queste non sono semplici negligenze di
linguaggio, sono sintomi della confusione che regna dappertutto nel mondo
moderno, poiché il linguaggio in fondo non fa che rappresentare fedelmente
lo stato degli animi; ed espressioni simili sono incompatibili con il vero
senso religioso.
Ma veniamo a quel che è più essenziale: vogliamo parlare dell'affievolirsi
dell'insegnamento dottrinale, quasi del tutto sostituito da vaghe
considerazioni morali e sentimentali, che piacciono forse più ad alcuni, ma
che, al tempo stesso, possono soltanto respingere e allontanare coloro che
hanno aspirazioni d'ordine intellettuale; e nonostante tutto nella nostra
epoca ne esistono ancora. Lo prova il fatto che taluni - anche più numerosi
di quanto si potrebbe credere - deplorano tale mancanza di dottrina; e noi
vediamo un segno favorevole, a onta delle apparenze, nel fatto che da varie
parti sembra che di ciò ci si renda conto oggi meglio di qualche anno fa. Si

[PAG 12]
ha certamente torto a pretendere, come abbiamo spesso udito, che nessuno
capirebbe un'esposizione di dottrina pura; anzitutto, perché volersi sempre
mantenere al livello più basso, come se bisognasse tenere in conto la
quantità piuttosto che la qualità? Non è forse questa una conseguenza di
quello spirito democratico che è uno degli aspetti caratteristici della
mentalità moderna? D'altra parte, si deve proprio credere che tante persone
sarebbero realmente incapaci di comprendere se fossero state abituate a un
insegnamento dottrinale? Non si potrebbe anche pensare che coloro che non
capissero proprio tutto ne trarrebbero ugualmente un beneficio forse più
grande di quanto si supponga?
Ma senza dubbio l'ostacolo più grave è quella sorta di diffidenza che in
troppi ambienti cattolici, anche ecclesiastici, si testimonia nei confronti
dell'intellettualità in genere; diciamo l'ostacolo più grave, perché è un segno
di incomprensione perfino nelle persone stesse a cui incombe il compito
dell'insegnamento. Costoro sono stati così intaccati dallo spirito moderno
che non sanno più, come i filosofi ai quali facevamo or ora allusione, che
cosa sia l'intellettualità vera, cosicché confondono a volte l'intellettualismo
con il razionalismo, e fanno in questo modo involontariamente il gioco
degli avversari. Noi pensiamo precisamente che quel che importa anzitutto
è restaurare la vera intellettualità, e con essa il senso della dottrina e della
tradizione; sarebbe ora di mostrare che la religione è ben altro che una
faccenda di devozione sentimentale, o di precetti morali, o di consolazioni
ad uso di animi indeboliti dalla sofferenza, e che in essa si può trovare il
«solido nutrimento» di cui parla san Paolo nell'Epistola agli Ebrei.
Siamo perfettamente coscienti che quanto stiamo dicendo ha il torto di
andar contro certe abitudini acquisite dalle quali ci si libera difficilmente;
né si tratta di innovare - tutt'altro -, si tratta al contrario di ritornare alla
tradizione dalla quale ci si è scostati, di ritrovare ciò che si è lasciato andar
perduto. Non sarebbe meglio questo che fare allo spirito moderno le più
ingiustificate concessioni, quelle per esempio che si incontrano in tanti
trattati di apologetica nei quali si fa ogni sforzo per conciliare il dogma con
quanto vi è di più ipotetico e di meno fondato nella scienza attuale, salvo
poi rimettere tutto in discussione quando queste pretese teorie scientifiche
vengano a essere sostituite da altre? E tuttavia sarebbe molto facile mostrare
come la religione e la scienza non possano entrare realmente in conflitto,

[PAG 13]
per la semplice ragione che non si riferiscono allo stesso ambito. Come si fa
a non scorgere il pericolo insito nel voler cercare, per la dottrina che
concerne le verità immutabili ed eterne, un fondamento in quanto c'è di più
mutevole e di più insicuro? E cosa pensare di certi teologi cattolici così
affetti da spirito «scientistico» da credersi obbligati a tener conto, in più o
meno larga misura, dei risultati dell'esegesi moderna e della «critica
testuale”, quando sarebbe così facile, a condizione di possedere una base
dottrinale un po’ sicura, farne apparire l'inanità? Come si fa a non
accorgersi che la pretesa «scienza delle religioni» - così com'è insegnata
negli ambienti universitari - non è mai stata in realtà altro che una macchina
da guerra diretta contro la religione, e più in generale contro tutto ciò che
ancora può sopravvivere di spirito tradizionale, che vogliono ovviamente
distruggere coloro che dirigono il mondo moderno in un senso che può
soltanto portare a una catastrofe? Su tutte queste cose ci sarebbe molto da
dire, ma noi abbiamo soltanto voluto indicare molto sommariamente alcuni
dei punti sui quali una riforma sarebbe necessaria e urgente; e per terminare
con una domanda che qui ci interessa in modo del tutto particolare, qual è la
ragione per cui s'incontra tanta ostilità, più o meno dichiarata, nei confronti
del simbolismo? Certamente perché si tratta di un modo d'espressione
divenuto completamente estraneo alla mentalità moderna, e perché l'uomo è
naturalmente portato a diffidare di ciò che non comprende. Il simbolismo è
il mezzo più adeguato per l'insegnamento delle verità d'ordine superiore,
religiose e metafisiche, cioè per tutto quel che lo spirito moderno respinge o
trascura; esso è esattamente il contrario di ciò che conviene al razionalismo,
e tutti i suoi avversari - alcuni senza neppure saperlo - si comportano da
veri e propri razionalisti. Per quel che ci concerne, noi pensiamo che se oggi
il simbolismo è incompreso, tanto maggior ragione c'è di insistere su di
esso, esponendo nel modo più completo possibile il significato reale dei
simboli tradizionali, restituendo loro tutta la portata intellettuale che
possiedono invece di ridurli semplicemente a un'occasione per qualche
esortazione sentimentale per la quale, del resto, l'uso del simbolismo è cosa
del tutto inutile.
Una simile riforma della mentalità moderna, con tutto quel che implica, e
cioè la restaurazione dell'intellettualità vera e della tradizione dottrinale, che
per noi non sono separate l'una dall'altra, costituisce certo un'impresa
considerevole; ma è questa una ragione perché non sia intrapresa? Al

[PAG 14]
contrario, a noi pare che un tale compito costituisca uno degli scopi più
elevati che si possano proporre all'attività di una società come quella
dell'Irradiamento intellettuale del Sacro Cuore, tanto più che tutti gli sforzi
che saranno fatti in questo senso saranno necessariamente orientati verso
quel Cuore del Verbo incarnato, Sole spirituale e Centro del Mondo, «nel
quale sono nascosti tutti i tesori della saggezza e della scienza» - non di
quella vana scienza profana che sola è conosciuta dalla maggior parte dei
nostri contemporanei, ma della vera scienza sacra che apre a coloro che la
studiano come si conviene orizzonti insospettati e veramente illimitati.
2 - IL VERBO E IL SIMBOLO
Abbiamo già avuto occasione di parlare dell'importanza della forma
simbolica nella trasmissione degli insegnamenti dottrinali d'ordine
tradizionale. Ritorniamo su questo argomento per apportare qualche
precisazione complementare e mostrare ancor più esplicitamente i diversi
punti di vista sotto i quali può essere considerato.
Anzitutto, il simbolismo ci appare adatto in modo speciale alle esigenze
della natura umana, che non è una natura puramente intellettuale, ma ha
bisogno d'una base sensibile per elevarsi verso le sfere superiori. Occorre
prendere il composto umano qual esso è, uno e molteplice al tempo stesso
nella sua complessità reale; troppo spesso si ha la tendenza a dimenticarlo,
da quando Descartes ha preteso di stabilire fra l'anima e il corpo una
separazione radicale e assoluta. Per una pura intelligenza, sicuramente,
nessuna forma esteriore, nessuna espressione è richiesta per comprendere la
verità, e neppure per comunicare ad altre pure intelligenze ciò che essa ha
compreso nella misura in cui è comunicabile; ma non è così per l'uomo. In
fondo, ogni espressione, ogni formulazione, qualunque essa sia, è un
simbolo del pensiero che essa traduce esteriormente; in questo senso, il
linguaggio stesso non è altro che un simbolismo.
Non vi deve dunque essere opposizione tra l'impiego delle parole e quello
dei simboli figurativi; questi due modi d'espressione sarebbero piuttosto
complementari l'uno all'altro (e del resto, di fatto, essi possono combinarsi,
giacché la scrittura è originariamente ideografica e in certi casi, come in

[PAG 15]
Cina, ha sempre conservato questo carattere). In generale, la forma del
linguaggio è analitica, «discorsiva» come la ragione umana di cui esso è lo
strumento proprio e di cui segue o riproduce il cammino con la massima
esattezza possibile; al contrario, il simbolismo propriamente detto è
essenzialmente sintetico, e per ciò stesso «intuitivo» in qualche maniera, il
che lo rende più idoneo del linguaggio a servire da base all’“intuizione
intellettuale», che è al di sopra della ragione, e che occorre star bene attenti
a non confondere con quella intuizione inferiore alla quale si appellano
diversi filosofi contemporanei. Di conseguenza, se non ci si accontenta di
constatare una differenza e si vuol parlare di superiorità, questa andrà
attribuita, checché pretendano alcuni, al simbolismo sintetico, che apre
possibilità di concezione veramente illimitate, mentre il linguaggio,
caratterizzato da significati più definiti e più fermi, pone sempre alla
comprensione limiti più o meno stretti.
Non si venga dunque a dire che la forma simbolica è buona solo per il
volgo; sarebbe piuttosto vero il contrario; o, meglio ancora, essa è
ugualmente buona per tutti, poiché aiuta ciascuno a comprendere più o
meno completamente, più o meno profondamente la verità che rappresenta,
secondo la misura delle proprie possibilità intellettuali. Così, le verità più
alte, che non sarebbero in alcun modo comunicabili o trasmissibili con
qualsiasi altro mezzo, lo divengono fino a un certo punto quando sono, se
così si può dire, incorporate in simboli i quali le dissimuleranno senza
dubbio a molti, ma le manifesteranno in tutto il loro splendore agli occhi di
coloro che sanno vedere.
Dovremo dire che l'uso del simbolismo è una necessità? Qui bisogna fare
una distinzione: in sé e in modo assoluto, nessuna forma esteriore è
necessaria; tutte sono ugualmente contingenti e accidentali in rapporto a ciò
che esse esprimono o rappresentano. È così che, secondo l'insegnamento
degli Indù, una figura qualunque, per esempio una statua simboleggiante
questo o quell'aspetto della Divinità, non deve essere considerata che come
un «supporto», un punto d'appoggio per la meditazione; è dunque un
semplice «coadiuvante», e niente più. Un testo vedico fornisce al riguardo
un paragone che illumina perfettamente questo ruolo dei simboli e delle
forme esteriori in genere: sono come il cavallo che permette a un uomo di
compiere un viaggio più rapidamente e con assai minor fatica che se

[PAG 16]
dovesse farlo con i propri mezzi. Certo, se quest'uomo non avesse cavalli a
sua disposizione, potrebbe malgrado tutto giungere alla sua meta, ma con
quanta maggior difficoltà! Se può servirsi d'un cavallo, avrebbe davvero
torto a rifiutarsi di farlo col pretesto che è più degno di lui non ricorrere ad
alcun aiuto; e non è proprio così che agiscono i detrattori del simbolismo? E
inoltre se il viaggio è lungo e faticoso, benché non vi sia mai
un'impossibilità assoluta di farlo a piedi, può ugualmente esserci una vera e
propria impossibilità pratica di venirne a capo. Così è dei riti e dei simboli:
essi non sono necessari di una necessità assoluta, ma lo sono in certo modo
di una necessità di convenienza, tenendo presenti le condizioni della natura
umana.
Ma non basta considerare il simbolismo dal lato umano come abbiamo fatto
sin qui; conviene, per penetrarne tutta la portata, esaminarlo anche dal lato
divino, se è lecito esprimersi così. Già se si constata che il simbolismo trova
il suo fondamento nella natura stessa degli esseri e delle cose, che esso è in
perfetta conformità con le leggi di questa natura, e se si riflette che le leggi
naturali non sono, in fondo, che un'espressione e come un'esteriorizzazione
della Volontà divina, tutto ciò non autorizza forse ad affermare che il
simbolismo è di origine «non umana», come dicono gli Indù, o, in altri
termini, che il suo principio risale più lontano e più in alto dell'umanità?
Non senza ragione si sono potute richiamare, a proposito di simbolismo, le
prime parole del Vangelo di san Giovanni: «In principio era il Verbo». Il
Verbo, il Logos, è a un tempo Pensiero e Parola: in sé, è l'Intelletto divino,
che è il «luogo dei possibili»; in rapporto a noi, si manifesta e si esprime
per mezzo della Creazione, in cui si realizzano nell'esistenza attuale alcuni
di questi stessi possibili che, in quanto essenze, sono contenuti in Lui da
tutta l'eternità. La Creazione è l'opera del Verbo; essa è anche, e proprio per
questo, la sua manifestazione, la sua affermazione esteriore; ed è per ciò che
il mondo è come un linguaggio divino per coloro che sanno comprenderlo:
“Caeli enarrant gloriam Dei” (Salmi, XIX, 2). Il filosofo Berkeley non
aveva dunque torto quando diceva che il mondo è «il linguaggio che lo
Spirito infinito parla agli spiriti finiti»; ma aveva torto a credere che tale
linguaggio sia solo un insieme di segni arbitrari, mentre in realtà non c'è
niente di arbitrario neppure nel linguaggio umano, dovendo ogni
significazione avere all'origine il suo fondamento in qualche convenienza o

[PAG 17]
armonia naturale fra il segno e la cosa significata. Appunto perché Adamo
aveva ricevuto da Dio la conoscenza della natura di tutti gli esseri viventi,
egli poté nominarli (Genesi, II, 19-20); e tutte le tradizioni antiche
concordano nell'insegnare che il vero nome di un essere non è che una sola
cosa con la sua natura o la sua stessa essenza.
Se il Verbo è Pensiero all'interno e Parola all'esterno, e se il mondo è
l'effetto della Parola divina proferita all'origine dei tempi, la natura stessa
può esser presa come simbolo della realtà soprannaturale. Tutto ciò che è,
sotto qualsiasi modalità si trovi, avendo il suo principio nell'Intelletto
divino, traduce o rappresenta questo principio secondo la sua maniera e
secondo il suo ordine d'esistenza; e, così, da un ordine all'altro, tutte le cose
si concatenano e si corrispondono per concorrere all'armonia universale e
totale, che è come un riflesso dell'Unità divina stessa. Tale corrispondenza è
il vero fondamento del simbolismo ed è per ciò che le leggi di un àmbito
inferiore possono sempre esser prese per simboleggiare le realtà d'un ordine
superiore, ove esse hanno la loro ragione profonda, che è nello stesso tempo
il loro principio e la loro fine. Segnaliamo in questa occasione l'errore delle
moderne interpretazioni «naturalistiche» delle antiche dottrine tradizionali,
interpretazioni che semplicemente rovesciano la gerarchia dei rapporti fra i
diversi ordini di realtà: ad esempio, i simboli o i miti non hanno mai avuto
il compito di rappresentare il movimento degli astri, ma la verità è che vi si
trovano spesso delle figure ispirate a esso e destinate a esprimere
analogicamente tutt'altra cosa, poiché le leggi di tale movimento traducono
fisicamente i principi metafisici da cui dipendono. L'inferiore può
simboleggiare il superiore, ma l'inverso e impossibile; d'altronde, se il
simbolo non fosse più prossimo all'ordine sensibile di ciò che rappresenta,
in che modo potrebbe svolgere la funzione alla quale è destinato? Nella
natura, il sensibile può simboleggiare il soprasensibile; l'intero ordine
naturale può, a sua volta, essere un simbolo dell'ordine divino; e, d'altra
parte, se si considera più particolarmente l'uomo, non è legittimo dire che
egli stesso è un simbolo per il fatto che è «creato a immagine di Dio»
(Genesi, I, 26-27)? Aggiungiamo ancora che la natura acquista tutto il suo
significato solo quando si considera che essa fornisca un mezzo per elevarsi
alla conoscenza delle verità divine, che è precisamente anche il compito
essenziale che abbiamo riconosciuto al simbolismo [Non è forse inutile far
osservare che questo punto di vista, secondo il quale la natura è considerata

[PAG 18]
come un simbolo del soprannaturale, non è assolutamente nuovo, ed è stato
adottato assai correntemente nel Medioevo; è stato segnatamente quello
della scuola francescana, e in particolare di san Bonaventura. Notiamo
anche che l'analogia, nel senso tomistico della parola, che permette di
risalire dalla conoscenza delle creature a quella di Dio, non è altro che un
modo di espressione simbolica basato sulla corrispondenza dell'ordine
naturale con il soprannaturale].
Queste considerazioni potrebbero essere sviluppate quasi indefinitamente;
ma preferiamo lasciare a ciascuno la cura di farlo con uno sforzo di
riflessione personale, poiché nulla potrebbe esser più proficuo; come i
simboli che ne sono l'argomento, queste note devono soltanto essere un
punto di partenza per la meditazione. Le parole, d'altronde, possono rendere
solo assai imperfettamente ciò di cui trattiamo; nondimeno, c'è ancora un
aspetto della questione, e non dei meno importanti, che cercheremo di far
comprendere o almeno intuire dando una breve indicazione.
Il Verbo divino si esprime nella Creazione, dicevamo, e questo è
paragonabile, analogicamente e fatte le dovute proporzioni, al pensiero che
si esprime nelle forme (non c'è più motivo qui di fare una distinzione fra il
linguaggio e i simboli propriamente detti) che lo velano e lo manifestano a
un tempo. La Rivelazione primordiale, opera del Verbo come la Creazione,
s'incorpora, per così dire, anch'essa nei simboli che si sono trasmessi di
epoca in epoca a partire dalle origini dell'umanità; e tale processo è ancora
una volta analogo, nel suo ordine, a quello della Creazione stessa. D'altra
parte, non si può vedere, in questa incorporazione simbolica della tradizione
«non umana», una sorta d'immagine anticipata, di «prefigurazione»
dell'Incarnazione del Verbo? E questo non permette anche di percepire, in
una certa misura, il misterioso rapporto esistente fra la Creazione e
l'Incarnazione che ne è il coronamento?
Termineremo con un'ultima osservazione relativa all'importanza del
simbolo universale del Cuore e più particolarmente della forma che esso
riveste nella tradizione cristiana, quella del Sacro Cuore. Se il simbolismo è
nella sua essenza strettamente conforme al «piano divino», e se il Sacro
Cuore è il centro dell'essere, realmente e simbolicamente insieme, questo
simbolo del Cuore, in se stesso o nei suoi equivalenti, deve occupare in tutte

[PAG 19]
le dottrine derivate più o meno direttamente dalla tradizione primordiale, un
posto propriamente centrale; è quello che cercheremo di mostrare in alcuni
degli studi che seguono.
3- IL SACRO CUORE E LA LEGGENDA
DEL SANTO GRAAL
Nel suo articolo “Iconographie ancienne du Coeur de Jésus”, Charbonneau-
Lassay segnala molto giustamente, in collegamento con quella che si
potrebbe chiamare la «preistoria del Cuore eucaristico di Gesù», la
leggenda del Santo Graal, scritta nel secolo XII, ma assai anteriore per le
sue origini, poiché essa è in realtà un adattamento cristiano di antichissime
tradizioni celtiche. L'idea di questo accostamento ci era già venuta in
occasione dell'articolo precedente, estremamente interessante dal punto di
vista in cui ci poniamo, intitolato “Le Coeur humain et la notion du Coeur
de Dieu dans la religion de l'ancienne Égypte”, di cui richiameremo il brano
seguente: «Nei geroglifici, scrittura sacra ove spesso l'immagine della cosa
rappresenta la parola stessa che la designa, il cuore fu nondimeno
raffigurato con un solo emblema: il vaso. Il cuore dell'uomo non è infatti il
vaso in cui la sua vita si elabora continuamente con il suo sangue?».
Appunto il vaso, preso come simbolo del cuore e che si sostituisce a esso
nell'ideografia egiziana, ci aveva fatto pensare immediatamente al Santo
Graal, tanto più che in quest'ultimo, oltre al senso generale del simbolo
(considerato d'altronde nello stesso tempo sotto i suoi due aspetti divino e
umano), vediamo ancora una relazione speciale e assai più diretta con il
Cuore medesimo di Cristo.
Effettivamente, il Santo Graal è la coppa che contiene il prezioso sangue di
Cristo, e lo contiene addirittura due volte, poiché essa servì dapprima alla
Cena, e in seguito Giuseppe d'Arimatea vi raccolse il sangue e l'acqua che
sgorgavano dalla ferita aperta dalla lancia del centurione nel fianco del
Redentore. Questa coppa si sostituisce dunque in qualche modo al Cuore di
Cristo come ricettacolo del suo sangue, ne prende per così dire il posto e ne
diviene come un equivalente simbolico; e non è ancor più notevole, in
queste condizioni, che il vaso sia già stato anticamente un emblema del

[PAG 20]
cuore? D'altronde, la coppa, sotto una forma o sotto un'altra, svolge, al pari
del cuore stesso, un ruolo assai importante in molte tradizioni antiche; e
senza dubbio era così in particolare presso i Celti, giacché da essi è venuto
ciò che costituì il fondo stesso o almeno la trama della leggenda del Santo
Graal. È increscioso che non si possa sapere con molta precisione qual era
la forma di questa tradizione anteriormente al cristianesimo, come succede
del resto per tutto ciò che concerne le dottrine celtiche, per le quali
l'insegnamento orale fu sempre l'unico modo di trasmissione usato; ma vi è
d'altra parte una sufficiente concordanza perché si possa almeno essere
informati sul senso dei principali simboli che vi figuravano, e questo è in
fondo quel che c'è di più essenziale.
Ma torniamo alla leggenda sotto la forma in cui ci è pervenuta; quel che
dice dell'origine stessa del Graal è assai degno di attenzione: questa coppa
sarebbe stata intagliata dagli angeli in uno smeraldo staccatosi dalla fronte
di Lucifero al momento della sua caduta. Tale smeraldo richiama in modo
sorprendente l’“urna”, la perla frontale che, nell'iconografia indù, occupa
spesso il posto del terzo occhio di Shiva, rappresentando quel che si può
chiamare il «senso dell'eternità». Questo accostamento ci sembra più adatto
di qualsiasi altro a illuminare perfettamente il simbolismo del Graal; e si
può persino cogliervi una relazione di più con il cuore, che è, per la
tradizione indù come per molte altre, ma forse più chiaramente ancora, il
centro dell'essere integrale, e al quale, di conseguenza, tale «senso
dell'eternità» dev'essere direttamente ricollegato.
È detto poi che il Graal fu affidato ad Adamo nel Paradiso terrestre, ma che,
alla sua caduta, Adamo lo perse a sua volta, dal momento che non poté
portarlo con sé quando fu cacciato dall'Eden; e anche questo diventa assai
chiaro con il senso che abbiamo appena indicato. L'uomo, allontanato dal
suo centro originale dalla propria colpa, si trovava ormai rinchiuso nella
sfera temporale; non poteva più raggiungere il punto unico da cui tutte le
cose sono contemplate sotto l'aspetto dell'eternità. Il Paradiso terrestre,
infatti, era veramente il «Centro del Mondo», dovunque assimilato
simbolicamente al Cuore divino; e non si può dire che Adamo, finché fu
nell'Eden, viveva realmente nel Cuore di Dio?

[PAG 21]
Quanto segue è più enigmatico: Seth ottenne di rientrare nel Paradiso
terrestre e poté così recuperare il prezioso vaso; ora, Seth è una delle figure
del Redentore, tanto più che il suo stesso nome esprime le idee di
fondamento, di stabilità, e annuncia in qualche modo la restaurazione
dell'ordine primordiale distrutto dalla caduta dell'uomo. C'era dunque fin da
allora almeno una restaurazione parziale, nel senso che Seth e quelli che
dopo di lui possedettero il Graal potevano per ciò stesso istituire, da qualche
parte sulla terra, un centro spirituale che era come un'immagine del
Paradiso perduto. La leggenda, d'altronde, non dice dove né da chi il Graal
fu conservato fino all'epoca di Cristo, né come fu assicurata la sua
trasmissione, ma l'origine celtica che le si riconosce deve probabilmente
lasciar intendere che i druidi vi ebbero parte e devono essere annoverati fra
i conservatori regolari della tradizione primordiale. In ogni caso, non
sembra che si possa mettere in dubbio l'esistenza di un tale centro spirituale,
o anche di parecchi, simultaneamente o successivamente, qualunque cosa si
debba pensare della loro localizzazione; quel ch'è da notare è che si applicò
sempre e dappertutto a questi centri, tra le altre designazioni, quella di
«Cuore del Mondo», e che, in tutte le tradizioni, le descrizioni che a essi si
riferiscono sono basate su un identico simbolismo, che è possibile seguire
fin nei particolari più precisi. Questo non mostra forse a sufficienza che il
Graal, o ciò che viene così rappresentato, aveva già, anteriormente al
cristianesimo, anzi in ogni tempo, un legame fra i più stretti con il Cuore
divino e con l'“Emmanuel”, vogliamo dire con la manifestazione, virtuale o
reale a seconda delle epoche, ma sempre presente, del Verbo eterno nel seno
dell'umanità terrestre?
Dopo la morte di Cristo, il Santo Graal fu, secondo la leggenda, trasportato
in Gran Bretagna da Giuseppe d'Arimatea e da Nicodemo; comincia allora a
svolgersi la storia dei Cavalieri della Tavola rotonda e delle loro imprese,
che non intendiamo seguire qui. La Tavola rotonda era destinata a ricevere
il Graal quando uno dei cavalieri fosse riuscito a conquistarlo e l'avesse
portato dalla Gran Bretagna in Armorica; e questa tavola è anch'essa un
simbolo verosimilmente antichissimo, uno di quelli che furono associati
all'idea dei centri spirituali a cui abbiamo appena alluso. La forma circolare
della tavola è d'altronde legata al «ciclo zodiacale» (ancora un simbolo che
meriterebbe di essere studiato più specificamente) per la presenza attorno a
essa di dodici personaggi principali, particolarità che si ritrova nella

[PAG 22]
costituzione di tutti i centri in questione. Stando così le cose, non si può
forse vedere nel numero dei dodici Apostoli una traccia, fra moltissime
altre, della perfetta conformità del cristianesimo alla tradizione primordiale,
alla quale il nome di “precristianesimo» converrebbe tanto esattamente? E,
d'altra parte, a proposito della Tavola rotonda, abbiamo osservato una strana
concordanza nelle rivelazioni simboliche fatte a Marie de Vallées [Si veda
«Regnabit», novembre 1924], ove è menzionata «una tavola rotonda di
diaspro, che rappresenta il Cuore di Nostro Signore», nello stesso tempo in
cui si tratta di «un giardino che è il Santo Sacramento dell'altare», e che,
con le sue «quattro fontane d'acqua viva», si identifica misteriosamente al
Paradiso terrestre; non è ancora una conferma abbastanza sorprendente e
inattesa dei rapporti che segnalavamo sopra?
Naturalmente, queste note troppo rapide non potrebbero avere la pretesa di
costituire uno studio completo su una questione così poco conosciuta;
dobbiamo limitarci per il momento a fornire delle semplici indicazioni, e ci
rendiamo ben conto che vi si trovano delle considerazioni suscettibili, sulle
prime, di sorprendere un poco coloro che non sono familiarizzati con le
tradizioni antiche e con i loro consueti modi d'espressione simbolica; ma ci
riserviamo di svilupparli e giustificarli più ampiamente in seguito, in
articoli in cui pensiamo di poter affrontare anche molti altri punti non meno
degni d'interesse.
Intanto menzioneremo ancora, per quel che concerne la leggenda del Santo
Graal, una strana complicazione di cui non abbiamo tenuto conto fin qui:
per una di quelle assimilazioni verbali che svolgono spesso nel simbolismo
un ruolo non trascurabile, e che d'altronde hanno forse ragioni più profonde
di quanto ci s'immaginerebbe a prima vista, il Graal è a un tempo un vaso
(grasale) e un libro (gradale o graduale). In alcune versioni, i due sensi si
trovano anche strettamente collegati, poiché il libro diviene allora
un'iscrizione tracciata da Cristo o da un angelo sulla coppa stessa. Non
intendiamo attualmente trarre da ciò alcuna conclusione, benché vi siano
dei collegamenti facili a stabilirsi con il «Libro della Vita» e con certi
elementi del simbolismo apocalittico.
Aggiungiamo che la leggenda associa al Graal altri oggetti, e in particolare
una lancia, che, nell'adattamento cristiano, non è altro che la lancia del

[PAG 23]
centurione Longino; ma quel che è assai curioso è la preesistenza di questa
lancia o di qualche suo equivalente come simbolo in qualche modo
complementare alla coppa nelle tradizioni antiche. D'altra parte, presso i
Greci, si riteneva che la lancia d'Achille guarisse le ferite che causava; la
leggenda medioevale attribuisce precisamente la stessa virtù alla lancia
della Passione. E questo ci richiama un'altra somiglianza dello stesso
genere: nel mito di Adone (il cui nome, del resto, significa «il Signore»),
allorché l'eroe viene colpito mortalmente dal grifo di un cinghiale (che
sostituisce qui la lancia), il suo sangue, spandendosi a terra, fa nascere un
fiore; ora, Charbonneau in «Regnabit» [Si veda “Regnabit», gennaio 1925]
ha segnalato «un ferro da ostie, del secolo XII, dove si vede il sangue delle
piaghe del Crocifisso cadere in goccioline che si trasformano in rose, e la
vetrata del secolo XIII della cattedrale d'Angers in cui il sangue divino, che
cola in ruscelli, sboccia pure sotto forma di rose». Avremo fra poco da
riparlare del simbolismo floreale, considerato sotto un profilo un poco
differente; ma, quale che sia la molteplicità di sensi che presentano quasi
tutti i simboli, tutto ciò si completa e si armonizza perfettamente, e questa
stessa molteplicità, lungi dall'essere un inconveniente o un difetto, è, al
contrario, per chi sa comprenderla, uno dei vantaggi principali di un
linguaggio assai meno strettamente limitato del linguaggio ordinario.
Per concludere queste note, indicheremo alcuni simboli che, in varie
tradizioni, si sostituiscono talora a quello della coppa, e gli sono identici nel
fondo; ciò non significa uscire dal nostro terna, dal momento che il Graal
stesso, come si può facilmente rendersi conto da tutto quanto abbiamo
detto, non ha all'origine altro significato se non quello che ha il vaso sacro
dovunque lo si incontri, e che ha in particolare, in Oriente, la coppa
sacrificale contenente il Soma vedico (o lo Haoma mazdeo), straordinaria
«prefigurazione» eucaristica sulla quale torneremo forse in altra occasione.
Ciò che il Soma raffigura propriamente, è la «bevanda d'immortalità»
(l'Amrita degli Indù, l'Ambrosia dei Greci, due parole etimologicamente
simili), che conferisce o restituisce, a coloro che la accolgono con le
disposizioni richieste, quel «senso dell'eternità» di cui s'è trattato
precedentemente.
Uno dei simboli di cui vogliamo parlare è il triangolo con la punta diretta
verso il basso; è una specie di rappresentazione schematica della coppa

[PAG 24]
sacrificale, e lo si trova a questo titolo in certi yantra o simboli geometrici
dell'India. D'altra parte, è assai degno di nota dal nostro punto di vista il
fatto che la medesima figura sia anche un simbolo del cuore, di cui
riproduce d'altronde la forma semplificandola; il «triangolo del cuore» è
un'espressione corrente nelle tradizioni orientali. Questo ci porta a
un'osservazione che ha anch'essa il suo interesse: e cioè che la
raffigurazione del cuore inscritto in un triangolo così disposto non ha in sé
nulla che non sia assolutamente legittimo, si tratti del cuore umano o del
Cuore divino, e che essa è pure abbastanza significativa quando la si
riferisce agli emblemi usati da certo ermetismo cristiano del Medioevo, le
cui intenzioni furono sempre pienamente ortodosse. Se si è voluto talvolta,
nei tempi moderni, attribuire a una tale rappresentazione un senso blasfemo,
ciò si deve al fatto che è stato alterato, coscientemente o no, il significato
originario dei simboli, fino a capovolgere il loro valore normale; è un
fenomeno questo di cui si potrebbero citare numerosi esempi, e che trova
d'altronde la sua spiegazione nel fatto che certi simboli sono effettivamente
suscettibili di una doppia interpretazione e hanno quasi due facce opposte.
Il serpente, per esempio, e anche il leone, non significano ugualmente,
secondo i casi, il Cristo e Satana? Non possiamo pensare di esporre qui a
questo proposito una teoria generale che ci condurrebbe assai lontano; ma si
comprenderà che vi è in ciò qualcosa che rende molto delicato l'uso dei
simboli, e anche che questo punto richiede un'attenzione tutta speciale
allorché si tratta di scoprire il senso reale di certi emblemi e di tradurli
correttamente.
Un altro simbolo che equivale frequentemente a quello della coppa, è un
simbolo floreale: il fiore, infatti, non evoca forse con la sua forma l'idea di
un «ricettacolo», e non si parla del «calice» di un fiore? In Oriente, il fiore
simbolico per eccellenza è il loto; in Occidente, è più spesso la rosa a
svolgere l'identico ruolo. Non vogliamo dire, beninteso, che tale sia l'unico
significato di quest'ultima, come pure del loto, dato che, al contrario, ne
indicavamo noi stessi un altro in precedenza; ma lo vedremmo volentieri
nel disegno ricamato su quella cartagloria dell'abbazia di Fontevrault dove
la rosa è collocata ai piedi d'una lancia lungo la quale piovono gocce di
sangue. Questa rosa vi appare associata alla lancia esattamente come lo è
altrove la coppa, e sembra proprio raccogliere le gocce di sangue piuttosto
che provenire dalla trasformazione di una di esse; ma, del resto, i due

[PAG 25]
significati si completano molto più di quanto non si oppongano, dal
momento che le gocce, cadendo sulla rosa, la vivificano e la fanno
sbocciare. È la «rugiada celeste», secondo la figura così spesso impiegata in
relazione all'idea della Redenzione, o alle idee connesse di rigenerazione e
di resurrezione; ma pure questo richiederebbe lunghe spiegazioni,
quand'anche ci limitassimo a mettere in rilievo la concordanza delle diverse
tradizioni riguardo a quest'altro simbolo.
D'altra parte, poiché è stato fatto riferimento alla Rosa-Croce a proposito
del sigillo di Lutero, diremo che quest'emblema ermetico fu dapprima
specificamente cristiano, quali che siano le false interpretazioni più o meno
«naturalistiche» che ne sono state date a partire dal secolo XVIII; e non è
forse degno di nota che la rosa vi occupi, al centro della croce, proprio il
posto del Sacro Cuore? Al di fuori delle rappresentazioni in cui le cinque
piaghe del Crocifisso sono raffigurate da altrettante rose, la rosa centrale,
quand'è sola, può benissimo identificarsi con il Cuore stesso, con il vaso
che contiene il sangue, che è il centro della vita e anche il centro dell'essere
intero.
C'è ancora almeno un altro equivalente simbolico della coppa: è la falce
lunare; ma questa, per essere convenientemente spiegata, esigerebbe degli
sviluppi del tutto estranei al tema del presente studio; la menzioneremo
soltanto per non trascurare totalmente nessun lato della questione.
Da tutti i collegamenti che abbiamo appena segnalato, trarremo già una
conseguenza che speriamo di poter rendere ancora più manifesta in seguito:
quando si trovano dappertutto concordanze tali, non vi è forse più che un
semplice indizio dell'esistenza di una tradizione primordiale? E come
spiegare che, la maggior parte delle volte, coloro stessi che si credono
obbligati ad ammettere in teoria questa tradizione primordiale non vi
pensano più in seguito e ragionano di fatto esattamente come se essa non
fosse mai esistita, o almeno come se nulla se ne fosse conservato nel corso
dei secoli? Se si vuol riflettere bene a quel che c'è di anormale in un simile
atteggiamento, si sarà forse meno disposti a meravigliarsi di certe
considerazioni che, in verità, sembrano strane solo in virtù delle abitudini
mentali proprie alla nostra epoca. D'altronde, basta cercare un po’, a
condizione di non avere in ciò alcun partito preso, per scoprire da ogni parte