=== Simboli della Scienza Sacra- René Guénon.pdf — CHUNK 4/22 ===
Chars: 43,062 | Offset: 133,367



[PAG 62]
sono sottoposte tutte le cose manifestate, movimento nel quale c'è soltanto
un punto che rimane fisso e immutabile, e questo punto è il Centro. Il che ci
riporta alle concezioni cicliche cui abbiamo accennato in precedenza: il
percorso di un ciclo qualsiasi, o la rotazione della sua circonferenza, è la
successione, sia secondo la modalità temporale, sia secondo qualunque altra
modalità; la fissità del Centro è l'immagine dell'eternità, in cui tutte le cose
sono presenti in perfetta simultaneità. La circonferenza può girare solo
intorno a un centro fisso; allo stesso modo, il mutamento, che non basta a se
stesso, presuppone necessariamente un principio al di fuori del mutamento:
è il «motore immobile» di Aristotele, che è ancora una volta rappresentato
dal Centro. Il Principio immutabile è dunque nello stesso tempo, e proprio
per il fatto che tutto ciò che esiste, tutto ciò che cambia o si muove non ha
realtà che per esso e dipende totalmente da esso, è, dicevamo, ciò che
fornisce al movimento il suo impulso iniziale, e anche ciò che in seguito lo
governa e lo dirige, che gli dà la sua legge, essendo in qualche modo la
conservazione dell'ordine del Mondo nient'altro che un prolungamento
dell'atto creatore. Esso è, secondo un'espressione indù, l'«ordinatore
interno» (antaryami), poiché dirige tutte le cose dall'interno, risiedendo nel
punto più interno di tutti, che è il Centro.
Invece della rotazione di una circonferenza intorno al suo centro, si può
anche considerare quella di una sfera intorno a un asse fisso; il significato
simbolico è esattamente lo stesso. Per questo le rappresentazioni dell’“Asse
del Mondo» sono così numerose e importanti in tutte le tradizioni antiche; e
il loro significato generale è in fondo lo stesso di quello delle figure del
«Centro del Mondo», salvo forse per il fatto che esse evocano più
direttamente il ruolo del Principio immutabile nei riguardi della
manifestazione universale, che non gli altri aspetti sotto i quali può essere
ugualmente considerato il Centro. Quando la sfera, terrestre o celeste, ruota
intorno al suo asse, ci sono su di essa due punti che rimangono fissi: sono i
poli, che sono le estremità dell'asse o i suoi punti d'incontro con la
superficie della sfera; per questo l'idea del Polo è anch'essa un equivalente
dell'idea del Centro. Il simbolismo che si riferisce al Polo, e che assume
talora forme assai complesse, si ritrova anch'esso in tutte le tradizioni, e vi
occupa un posto considerevole; che la maggior parte degli studiosi moderni
non se ne siano accorti, è la riprova che la vera comprensione dei simboli
sfugge loro completamente.

[PAG 63]
Una delle figure più sorprendenti, nelle quali si riassumono le idee che
abbiamo appena esposto, è quella dello swastika (figg. 5 e 6), che è
essenzialmente il «segno del Polo»; pensiamo per altro che finora
nell'Europa moderna non se ne sia mai fatto conoscere il vero significato. Si
è cercato vanamente di spiegare questo simbolo con le teorie più fantasiose,
giungendo addirittura a vedervi lo schema di uno strumento primitivo
destinato alla produzione del fuoco; in verità, se esso ha talvolta un certo
rapporto con il fuoco, è per tutt'altra ragione. Il più delle volte, se n'è fatto
un segno «solare», cosa che esso è potuto divenire soltanto accidentalmente
e in modo abbastanza indiretto; potremmo ripetere qui quel che dicevamo
prima a proposito della ruota e del punto al centro del cerchio. I più vicini
alla verità sono stati quelli che hanno ritenuto lo swastika un simbolo del
movimento, ma anche questa interpretazione è insufficiente, poiché non si
tratta di un movimento qualunque, ma di un movimento di rotazione che si
compie intorno a un centro o a un asse immutabile; ed è precisamente il
punto fisso l'elemento essenziale a cui si riferisce direttamente il simbolo in
questione. Gli altri significati sono tutti derivati da quello: il Centro
imprime il movimento a ogni cosa e, siccome il movimento rappresenta la
vita, lo swastika diventa per ciò un simbolo della vita, o, più esattamente,
della funzione vivificante del Principio in rapporto all'ordine cosmico.
Se confrontiamo lo swastika con la figura della croce inscritta nella
circonferenza (fig. 2), possiamo renderci conto che sono, in fondo, due
simboli equivalenti; ma la rotazione, invece di esser rappresentata dal
tracciato della circonferenza, è indicata nello swastika soltanto dalle linee
aggiunte alle estremità dei bracci della croce e formanti con essi degli
angoli retti; queste linee sono delle tangenti alla circonferenza, che segnano
la direzione del movimento nei punti corrispondenti. Poiché la
circonferenza rappresenta il Mondo, il fatto che essa sia per così dire
sottintesa indica assai chiaramente che lo swastika non è una figura del
Mondo, bensì dell'azione del Principio in rapporto al Mondo [La stessa
osservazione varrebbe anche per il monogramma di Cristo paragonato alla
ruota].
Se si riferisce lo swastika alla rotazione di una sfera quale la sfera celeste
intorno al suo asse, occorre supporla tracciata nel piano equatoriale, e allora
il punto centrale sarà la proiezione dell'asse su questo piano, che gli è

[PAG 64]
perpendicolare. In quanto al senso della rotazione indicata dalla figura, la
sua importanza è soltanto secondaria; di fatto, si incontrano entrambe le
forme da noi sopra riprodotte [La parola swastika è, in sanscrito, la sola che
serva a designare in tutti i casi il simbolo in questione; il termine
“sauwastika”, che taluni hanno applicato a una delle due forme per
distinguerla dall'altra (che allora sarebbe l'unico vero swastika), è in realtà
soltanto un aggettivo derivato da swastika, e indica ciò che si riferisce a
questo simbolo o ai suoi significati], e questo senza che sia necessario
vedervi sempre un'intenzione di stabilire fra di esse una qualche
opposizione [La stessa osservazione si potrebbe fare per altri simboli, e in
particolare per il monogramma di Cristo costantiniano, nel quale la “P” è
talvolta rovesciata; talvolta si è pensato che bisognasse allora considerarla
un segno deII'Anticristo; questa intenzione può effettivamente esser esistita
in certi casi, ma ve ne sono altri in cui è manifestamente impossibile
ammetterla (nelle catacombe, per esempio). Allo stesso modo, il «quatre de
chiffre» corporativo, che del resto è soltanto una modificazione di questa
medesima “P” del monogramma di Cristo [si veda, sotto, il cap. 67], è
indifferentemente volto nell'un senso o nell'altro, senza che si possa
nemmeno attribuire questo fatto a una rivalità fra corporazioni o al loro
desiderio di distinguersi, poiché si trovano le due forme nei segni
appartenenti a una stessa corporazione].
Sappiamo bene che, in certi paesi e in certe epoche, si sono potuti produrre
degli scismi i cui seguaci hanno volontariamente dato alla figura
un'orientazione contraria a quella in uso nell'ambiente da cui si separavano,
per affermare il loro antagonismo con una manifestazione esteriore; ma
questo non intacca minimamente il significato essenziale del simbolo, che
rimane lo stesso in tutti i casi.
Lo swastika è lungi dall'essere un simbolo esclusivamente orientale come si
crede talora; in realtà, è uno di quelli più generalmente diffusi, e lo si
incontra quasi dappertutto, dall'Estremo Oriente all'Estremo Occidente,
poiché esiste persino tra certi popoli indigeni dell'America del Nord. Al
giorno d'oggi, è conservato soprattutto nell'India e nell'Asia centrale e
orientale, e probabilmente solo in quelle regioni se ne conosce ancora il
vero significato; tuttavia anche in Europa non è interamente scomparso
[Non alludiamo qui all'uso del tutto artificiale dello swastika, in particolare

[PAG 65]
da parte di taluni gruppi politici tedeschi, che ne hanno fatto con totale
arbitrio un segno di antisemitismo, con il pretesto che tale emblema sarebbe
proprio della presunta «razza ariana»; questa è pura fantasia]. In Lituania e
in Curlandia, i contadini tracciano ancora questo segno nelle loro case;
molto probabilmente non ne conoscono più il senso e vi scorgono solo una
specie di talismano protettore; ma la cosa forse più curiosa è che essi gli
danno il suo nome sanscrito di swastika [Il lituano è d'altronde, fra tutte le
lingue indoeuropee, quella che ha una maggiore somiglianza col sanscrito].
Nell'antichità, troviamo questo segno in particolare tra i Celti e nella Grecia
pre-ellenica [Esistono diverse varianti dello swastika, per esempio una
forma a bracci curvi (simile a due S incrociate), che abbiamo già visto in
particolare su una moneta gallica. D’altra parte, certe figure che hanno
conservato un carattere puramente decorativo, come quella cui si dà il nome
di «greca», sono all'origine derivate dallo swastika]; e, sempre in Occidente,
come ha detto Charbonneau-Lassay [“Regnabit», marzo 1926, pp. 302-
303], esso fu anticamente uno degli emblemi di Cristo, e restò in uso come
tale fin verso la fine del Medioevo. Come il punto al centro del cerchio e
come la ruota, questo segno risale incontestabilmente alle ere preistoriche; e
da parte nostra non esitiamo a scorgervi un vestigio della tradizione
primordiale.
Ma non abbiamo ancora esaurito la serie dei significati del Centro: se esso è
anzitutto un punto di partenza, è anche un punto d'arrivo; tutto è derivato da
esso, e tutto deve alla fine ritornarvi. Poiché tutte le cose esistono grazie al
Principio e non potrebbero sussistere senza di esso, dev'esserci tra questo e
quelle un legame permanente, raffigurato dai raggi che uniscono il centro
con tutti i punti della circonferenza; ma tali raggi possono essere percorsi
nei due sensi: dal centro alla circonferenza, e dalla circonferenza, di ritorno,
verso il centro. Si direbbero due fasi complementari, la prima delle quali è
rappresentata da un movimento centrifugo e la seconda da un movimento
centripeto; queste due fasi possono esser paragonate a quelle della
respirazione, secondo un simbolismo al quale si riferiscono spesso le
dottrine indù; e, d'altra parte, vi si ritrova anche un'analogia non meno
notevole con la funzione fisiologica del cuore. Infatti, il sangue parte dal
cuore, si diffonde per tutto l'organismo vivificandolo, poi ritorna al cuore; la
funzione di quest'ultimo come centro organico è dunque veramente

[PAG 66]
completa e corrisponde esattamente all'idea che dobbiamo farci, in modo
generale, del Centro nella pienezza del suo significato.
Tutti gli esseri, che dipendono dal loro Principio in tutto quel che sono,
devono, consciamente o inconsciamente, aspirare a ritornare verso di esso;
questa tendenza al ritorno verso il Centro possiede anche, in tutte le
tradizioni, la sua rappresentazione simbolica.
Vogliamo parlare dell'orientazione rituale, che è propriamente la direzione
verso un centro spirituale, immagine terrestre e sensibile del vero «Centro
del Mondo»; l'orientazione delle chiese cristiane non ne è in fondo che un
caso particolare e si riferisce essenzialmente alla stessa idea, comune a tutte
le religioni. Nell'Islam, quest'orientazione (qibla) è quasi la
materializzazione, se così possiamo dire, dell'intenzione (niyya) in forza
della quale tutte le potenze dell'essere devono esser dirette verso il Principio
divino [La parola «intenzione» dev'essere presa qui nel suo senso
strettamente etimologico (da “in-tendere”, tendere verso)]; e si potrebbero
facilmente trovare molti altri esempi. Ci sarebbe molto da dire su tale
questione; avremo senza dubbio altre occasioni di tornarvi sopra nel seguito
di questi studi; ci accontentiamo quindi, per il momento, di accennare
brevemente all'ultimo aspetto del simbolismo del Centro.
In sintesi, il Centro è al tempo stesso il principio e la fine di tutte le cose; è,
secondo un simbolismo conosciutissimo, “l'alpha e l'omega”. Meglio
ancora, è il principio, il mezzo e la fine; e questi tre aspetti sono
rappresentati dai tre elementi del monosillabo “Aum”, al quale
Charbonneau-Lassay aveva alluso in quanto emblema di Cristo e la cui
associazione allo swastika, tra i segni del monastero dei Carmelitani di
Loudun, ci sembra particolarmente significativa. Infatti, questo simbolo,
molto più completo dell'alpha e dell'omega, e suscettibile di assumere
significati che potrebbero dar luogo a sviluppi pressoché indefiniti, è, per
una delle concordanze più straordinarie che si possano incontrare, comune
all'antica tradizione indù e all'esoterismo cristiano del Medioevo; e, in
entrambi i casi, è ugualmente e per eccellenza un simbolo del Verbo, che è
realmente il vero «Centro del Mondo».
9 - I FIORI SIMBOLICI

[PAG 67]
L'uso dei fiori nel simbolismo è, come si sa, molto diffuso e si ritrova nella
maggior parte delle tradizioni; è anche molto complesso, ed è nostra
intenzione indicare qui solo alcuni dei suoi significati più generali. È
evidente infatti che, a seconda che sia preso come simbolo questo o quel
fiore, il senso deve variare, almeno nelle sue modalità secondarie, e
parimenti che, come avviene in genere nel simbolismo, ogni fiore può avere
in se stesso una pluralità di significati, legati per altro tra di loro da certe
corrispondenze.
Uno dei significati principali è quello che si riferisce al principio femminile
o passivo della manifestazione, cioè a Prakriti, la sostanza universale; e, a
tale riguardo, il fiore equivale a un certo numero di altri simboli, fra i quali
uno dei più importanti è la coppa.
Come quest'ultima, infatti, il fiore evoca con la sua stessa forma l'idea di un
«ricettacolo» ciò che di fatto è Prakriti in rapporto alle influenze emanate da
Purusha, e anche nel linguaggio corrente si parla del «calice» di un fiore.
D'altra parte, lo sbocciare di questo fiore rappresenta al tempo stesso lo
sviluppo della manifestazione, considerata come produzione di Prakriti; e
questo duplice senso è particolarmente chiaro nel caso del loto, che è in
Oriente il fiore simbolico per eccellenza, il cui carattere specifico è di
sbocciare sulla superficie delle acque; quest'ultima, come abbiamo spiegato
altrove, rappresenta sempre l'ambito di un certo stato di manifestazione, o il
piano di riflessione del «Raggio celeste» che esprime l'influenza esercitata
da Purusha su quest'ambito per realizzare le possibilità che vi sono
potenzialmente contenute, avvolte nell'indifferenziazione primordiale di
Prakriti [Si veda «Le Symbolisme de la Croix», cap. xxiv].
L'accostamento con la coppa, che abbiamo ora indicato, deve naturalmente
far pensare al simbolismo del Graal nelle tradizioni occidentali; ed è
appunto il caso di fare, a questo proposito, un'osservazione assai degna
d'interesse. Si sa che, tra i vari altri oggetti che la leggenda associa al Graal,
figura in particolare una lancia che, nell'adattamento cristiano, non è altro
che la lancia del centurione Longino, dalla quale fu aperta nel fianco di
Cristo la ferita donde sgorgarono il sangue e l'acqua raccolti da Giuseppe
d'Arimatea nella coppa della Cena; ma è altrettanto vero che questa lancia o
qualche suo equivalente esisteva già, come simbolo in qualche modo

[PAG 68]
complementare alla coppa, nelle tradizioni anteriori al cristianesimo [Cfr.
«Le Roi du Monde”, cap. v. Si potrebbero riportare, tra i diversi casi in cui
la lancia è usata come simbolo, alcune curiose somiglianze che giungono
fino a certi particolari: così, presso i Greci, si riteneva che la lancia di
Achille guarisse le ferite che causava; la leggenda medioevale attribuisce la
stessa virtù alla lancia della Passione]. La lancia, quando è posta
verticalmente, è una delle figure dell’“Asse del Mondo», che s'identifica
con il «Raggio celeste» di cui parlavamo un momento fa; e si possono
anche richiamare, a tale proposito, le frequenti assimilazioni del raggio
solare ad armi come la lancia o la freccia, sulle quali non è il caso di
insistere ulteriormente. Da un altro lato, in alcune rappresentazioni, gocce
di sangue cadono dalla lancia stessa nella coppa; ora queste gocce di sangue
non sono qui nient'altro, nel loro significato principiale, che l'immagine
delle influenze emanate da Purusha, il che evoca d'altronde il simbolismo
vedico del sacrificio di Purusha all'origine della manifestazione [Si potrebbe
anche, sotto certi aspetti, far qui un accostamento con il conosciutissimo
simbolismo del pellicano]; e questo ci ricondurrà direttamente alla
questione del simbolismo floreale, da cui con tali considerazioni ci siamo
allontanati solo in apparenza.
Nel mito di Adone (il cui nome, del resto, significa «il Signore»), quando
l'eroe è colpito a morte dal grifo di un cinghiale, che svolge qui la stessa
funzione della lancia, il suo sangue, spandendosi per terra, fa nascere un
fiore; e sarebbe senza dubbio abbastanza facile trovare altri esempi
analoghi. Ciò si ritrova pure nel simbolismo cristiano: è così che
Charbonneau-Lassay ha segnalato «un ferro da ostie del secolo XII, in cui si
vede il sangue delle piaghe del Crocifisso cadere in goccioline che si
trasformano in rose, e la vetrata del secolo XIII della cattedrale di Angers
ove il sangue divino, che scorre in ruscelli, sboccia ancora sotto forma di
rose» [«Regnabit», gennaio 1925. Segnaliamo anche, in riferimento a un
simbolismo affine, la raffigurazione delle cinque piaghe di Cristo con
cinque rose, una posta al centro della croce e le altre quattro tra i suoi
bracci, insieme che costituisce anche uno dei principali simboli
rosacrociani]. La rosa è in Occidente, con il giglio, uno dei più consueti
equivalenti di ciò che è il loto in Oriente; qui sembra d'altronde che il
simbolismo del fiore sia riferito unicamente alla produzione della
manifestazione [Deve restare ben inteso, perché questa interpretazione non

[PAG 69]
possa dar luogo ad alcuna obiezione, che vi è una relazione strettissima fra
«Creazione» e «Redenzione», che non sono altro che due aspetti
dell'operazione del Verbo divino], e che Prakriti sia rappresentata piuttosto
dallo stesso suolo vivificato dal sangue; ma vi sono anche dei casi in cui
sembra che le cose stiano altrimenti. Nello stesso articolo che abbiamo
appena citato, Charbonneau-Lassay riproduce un disegno ricamato su una
cartagloria dell'abbazia di Fontevrault, che risale alla prima metà del secolo
XVI ed è conservata oggi nel museo di Napoli, in cui si vede la rosa posta
ai piedi di una lancia eretta verticalmente, lungo la quale piovono gocce di
sangue. La rosa vi appare associata alla lancia esattamente come lo è altrove
la coppa, e sembra proprio raccogliere delle gocce di sangue piuttosto che
provenire dalla trasformazione di una di esse; è evidente del resto che i due
significati non si oppongono per nulla, ma piuttosto si completano giacché
queste gocce, cadendo sulla rosa, la vivificano e la fanno sbocciare; e va da
sé che questa funzione simbolica del sangue ha, in tutti i casi, la sua ragione
nel rapporto diretto di quest'ultimo con il principio vitale, qui trasposto
nell'ordine cosmico. La pioggia di sangue equivale anche alla «rugiada
celeste» che, secondo la dottrina cabalistica, emana dall’“Albero della
Vita», altra figura dell’“Asse del Mondo», e quindi l'influenza vivificante è
collegata principalmente alle idee di rigenerazione e di resurrezione,
manifestamente connesse all'idea cristiana della Redenzione; e questa stessa
rugiada svolge pure un ruolo importante nel simbolismo alchimistico e
rosacrociano [Cfr. «Le Roi du Monde», cap. in. La somiglianza che esiste
fra il nome della rugiada (ros) e quello della rosa (rosa) non può del resto
passare inosservata a coloro che sanno quanto sia frequente l'uso di un certo
simbolismo fonetico]
Quando si considera che il fiore rappresenta lo sviluppo della
manifestazione, vi è equivalenza fra esso e altri simboli, tra i quali bisogna
annoverare specialmente quello della ruota, che s'incontra quasi
dappertutto, con un numero di raggi variabile a seconda delle raffigurazioni,
ma che ha sempre di per sé un valore simbolico particolare. I tipi più
consueti sono le ruote a sei e a otto raggi; la «rotella» celtica, che si è
perpetuata attraverso quasi tutto il Medioevo occidentale, si presenta sotto
l'una o l'altra di queste forme; le medesime figure, e soprattutto la seconda,
si ritrovano spessissimo nei paesi orientali, in particolare in Caldea e in
Assiria, in India e nel Tibet. Ora la ruota è sempre, anzitutto, un simbolo del

[PAG 70]
Mondo; nel linguaggio simbolico della tradizione indù, si parla
costantemente della «ruota delle cose» o della «ruota della vita», il che
corrisponde chiaramente a tale significato; e non meno frequenti nella
tradizione estremo-orientale sono le allusioni alla «ruota cosmica». Ciò è
sufficiente a stabilire la stretta parentela di queste figure con i fiori
simbolici, il cui sbocciare è d'altronde allo stesso modo un irradiamento
intorno al centro, poiché anch'essi sono delle figure «centrate»; e si sa che,
nella tradizione indù, il Mondo è talvolta rappresentato sotto forma di un
loto al centro del quale sorge il Meru, la “montagna polare». Vi sono
d'altronde delle corrispondenze manifeste, che rinforzano ulteriormente tale
equivalenza tra il numero dei petali di questi fiori e quello dei raggi della
ruota; così, il giglio ha sei petali, e il loto, nelle rappresentazioni del tipo più
comune, ne ha otto, in modo che essi corrispondono rispettivamente alle
ruote a sei e a otto raggi di cui abbiamo appena parlato [Abbiamo notato,
come esempio chiarissimo di una simile equivalenza nel Medioevo, la ruota
a otto raggi e un fiore a otto petali raffigurati l'una di fronte all'altro su una
stessa pietra scolpita, incastrata nella facciata dell'antica chiesa Saint-
Mexme di Chinon, risalente con ogni probabilità all'epoca carolingia. La
ruota si trova d'altronde spessissimo raffigurata sulle chiese romaniche, e lo
stesso rosone gotico, assimilato dal suo nome ai simboli floreali, sembra
proprio esserne derivato, così che esso si ricollegherebbe, per una
ininterrotta filiazione, all'antica «rotella» celtica]. In quanto alla rosa, essa
viene raffigurata con un numero variabile di petali; ci limiteremo a far
notare a questo proposito che in genere i numeri cinque e sei si riferiscono
rispettivamente al «microcosmo» e al «macrocosmo»; inoltre, nel
simbolismo alchimistico, la rosa a cinque petali, posta al centro della croce
che rappresenta i quattro elementi, è anche, come abbiamo già segnalato in
un altro studio, il simbolo della «quintessenza», la quale svolge d'altra
parte, relativamente alla manifestazione corporea, un ruolo analogo a quello
di Prakriti [“La Théorie hindoue des cinq éléments”]. Infine, menzioneremo
ancora la parentela dei fiori a sei petali e della ruota a sei raggi con certi
altri simboli non meno diffusi, come quello del «monogramma di Cristo»,
sui quali ci proponiamo di tornare in altra occasione [Charbonneau-Lassay
ha segnalato l'associazione della rosa stessa con il monogramma di Cristo
(“Regnabit», numero del marzo 1926) in una figura di questo genere che
egli ha riprodotto da un mattone merovingio: la rosa centrale ha sei petali,
orientati secondo i bracci del monogramma; inoltre, questo è chiuso in un

[PAG 71]
cerchio, il che ne fa apparire nel modo più chiaro l'identità con la ruota a sei
raggi]. Per questa volta, ci basterà aver mostrato le due analogie più
importanti dei simboli floreali, con la coppa in quanto si riferiscono a
Prakriti, e con la ruota in quanto si riferiscono alla manifestazione cosmica;
il rapporto di questi due significati è d'altronde, in definitiva, un rapporto da
principio a conseguenza, poiché Prakriti è la radice stessa di ogni
manifestazione.
10 - LA TRIPLICE CINTA DRUIDICA
Paul Le Cour ha segnalato, in «Atlantis» (luglio-agosto 1928), un curioso
simbolo tracciato su una pietra druidica scoperta verso il 1800 a Suèvres
(Loir-et-Cher), che era stata precedentemente studiata da E.C. Florance,
presidente della Società di Storia naturale e di Antropologia del Loir-et-
Cher. Questi pensa addirittura che la località ove fu trovata la pietra
potrebbe essere stato il luogo della riunione annuale dei druidi, che secondo
Cesare era situato ai confini del paese dei Carnuti [Cesare dice: “in finibus
Carnutum”; l'interpretazione ci sembra prestarsi a qualche dubbio, poiché
“fines” non significa sempre «confini», ma designa spesso il paese
medesimo. D'altra parte, non sembra si sia trovato a Suèvres niente che
richiami l'Omphalos, che nel “Mediolanon” o “Medionemeton” della
Gallia, doveva, secondo l'uso dei popoli celtici, essere raffigurato da un
menhir]. La sua attenzione fu attirata dal fatto che si trova lo stesso segno
su un sigillo d'un oculista gallo-romano, rinvenuto verso il 1870 a
Villefranche-sur-Cher (Loir-et-Cher); ed espresse il parere che esso potesse
rappresentare una triplice cinta sacra. Questo simbolo è effettivamente
costituito da tre quadrati concentrici, legati fra di loro da quattro linee ad
angolo retto (fig. 7).
Nel momento stesso in cui usciva l'articolo di «Atlantis», veniva segnalata a
Florance l'esistenza del medesimo simbolo inciso su una grossa pietra di
basamento di un contrafforte della chiesa di Sainte-Gemme (Loir-et-Cher),
pietra che sembra d'altronde di provenienza anteriore alla costruzione della
chiesa, e che potrebbe risalire anch'essa al druidismo. È sicuro del resto che,
come molti altri simboli celtici, e in particolare quello della ruota, questa
figura è rimasta in uso fino al Medioevo, giacché Charbonneau-Lassay l'ha

[PAG 72]
rilevata tra i «graffiti» del torrione di Chinon [“Le Coeur rayonnant du
donjon de Chinon”], assieme a un'altra non meno antica, formata da otto
raggi e circoscritta da un quadrato (fig. 8), che si trova sul «betilo» di
Kermaria studiato da J. Loth [“L’“Omphalos» chez les Celtes”, nella
«Revue des Études anciennes», luglio-settembre 1915] e al quale abbiamo
già avuto occasione di alludere altrove [«Le Roi du Monde», cap. xi.
L’“Omphalos», symbole du Centre, in «Regnabit», giugno 1926]. Le Cour
informa che il simbolo del triplice quadrato si trova anche a Roma, nel
chiostro di San Paolo, del secolo XIII, e che, d'altra parte, non era
conosciuto nell'antichità soltanto dai Celti, poiché egli stesso l'ha notato
parecchie volte sull'Acropoli di Atene, sulle lastre del Partenone e su quelle
dell'Eretteo.
L'interpretazione del simbolo in questione come figura di una triplice cinta
ci pare assai giusta; e Le Cour stabilisce a questo proposito un collegamento
con ciò che dice Platone, il quale, parlando della metropoli degli Atlantidi,
descrive il palazzo di Poseidone come un edificio al centro di tre cinte
concentriche collegate fra di loro da canali, il che costituisce effettivamente
una figura analoga a quella in questione, però circolare anziché quadrata.
Ora, quale può essere il significato di queste tre cinte? Abbiamo subito
pensato che dovesse trattarsi di tre gradi di iniziazione, sicché il loro
insieme avrebbe rappresentato, in certo modo, la figura della gerarchia
druidica; e il fatto che la medesima figura si trovi anche altrove
indicherebbe che esistevano, in altre forme tradizionali, delle gerarchie
costituite sullo stesso modello, cosa questa perfettamente normale. La
divisione dell'iniziazione in tre gradi è d'altronde la più frequente e,
potremmo dire, quella fondamentale; tutte le altre rappresentano in
definitiva, rispetto a essa, soltanto delle suddivisioni o degli sviluppi più o
meno complicati. Ci ha fornito quest'idea l'essere venuti una volta a
conoscenza di documenti i quali, in certi sistemi massonici di alti gradi,
descrivono questi gradi precisamente come altrettante cinte successive
tracciate intorno a un punto centrale [Le Cour annota che il punto centrale è
segnato sulla maggior parte delle figure che egli ha visto sull'Acropoli di
Atene]; sicuramente, tali documenti sono incomparabilmente meno antichi
dei monumenti di cui si parla qui, ma si può ugualmente trovarvi un'eco di

[PAG 73]
tradizioni a essi molto anteriori, e in ogni caso ci fornivano nella
circostanza un punto di partenza per interessanti accostamenti.
È opportuno notar bene che la spiegazione che ne proponiamo non è per
nulla incompatibile con certe altre, come quella accolta da Le Cour,
secondo la quale le tre cinte si riferirebbero ai tre cerchi dell'esistenza
riconosciuti dalla tradizione celtica; questi tre cerchi, che si ritrovano sotto
altra forma nel cristianesimo, sono d'altronde la stessa cosa dei «tre mondi»
della tradizione indù. In quest'ultima, d'altra parte, i cerchi celesti sono
talvolta rappresentati come altrettante cinte concentriche circondanti il
Meru, cioè la Montagna sacra che simboleggia il «Polo» o l’“Asse del
Mondo», ed è anche questa una notevolissima concordanza. Lungi
dall'escludersi, le due spiegazioni si accordano perfettamente, e si potrebbe
anche dire che in un certo senso coincidono, giacché, se si tratta
d'iniziazione reale, i suoi gradi corrispondono ad altrettanti stati dell'essere,
e sono questi stati che tutte le tradizioni descrivono come altrettanti mondi
diversi, perché si deve tenere ben presente che la «localizzazione» ha
soltanto carattere simbolico. Abbiamo già spiegato, a proposito di Dante,
come i cieli siano propriamente delle «gerarchie spirituali», cioè dei gradi
d'iniziazione [«L'Esotérisme de Dante», cap. II], e va da sé che essi si
riferiscono al tempo stesso ai gradi dell'esistenza universale, poiché, come
dicevamo allora [Ibidem, cap. vi], in virtù dell'analogia costitutiva del
Macrocosmo e del Microcosmo, il processo iniziatico riproduce
rigorosamente il processo cosmogonico. Aggiungeremo che, in linea di
massima, è proprio di ogni interpretazione veramente iniziatica di non
essere mai esclusiva, ma, al contrario, di abbracciare sinteticamente tutte le
altre interpretazioni possibili; è per questa ragione inoltre che il simbolismo,
con i suoi significati molteplici e sovrapposti, è il mezzo di espressione
normale di ogni vero insegnamento iniziatico.
Grazie a questa stessa spiegazione, il senso delle quattro linee disposte a
forma di croce che collegano le tre cinte diventa immediatamente chiaro:
sono dei canali, attraverso i quali l'insegnamento della dottrina tradizionale
si comunica dall'alto in basso, a partire dal grado supremo che ne è il
depositario, distribuendosi gerarchicamente negli altri gradi. La parte
centrale della figura corrisponde dunque alla «fonte d'insegnamento» di cui
parlano Dante e i «Fedeli d'Amore» [Si veda il nostro articolo in «Le Voile

[PAG 74]
d'Isis», febbraio 1929], e la disposizione cruciforme dei quattro canali che
ne dipartono li identifica ai quattro fiumi del Pardes.
A tale proposito, conviene osservare che tra le due forme circolare e
quadrata della figura delle tre cinte c'è un'importante sfumatura da notare:
esse si riferiscono rispettivamente al simbolismo del Paradiso terrestre e a
quello della Gerusalemme celeste, secondo quanto abbiamo spiegato in una
nostra opera [«Le Roi du Monde», cap. xi; sui rapporti fra il Paradiso
terrestre e la Gerusalemme celeste, si veda anche «L'Esotérisme de Dante»,
cap. viii]. Infatti, vi è sempre analogia e corrispondenza tra l'inizio e la fine
di qualunque ciclo, ma, alla fine, il cerchio è sostituito dal quadrato, e ciò
indica la realizzazione di quella che gli ermetisti designavano
simbolicamente come «quadratura del cerchio» [Questa quadratura non può
essere ottenuta nel «divenire» o nel movimento stesso del ciclo, perché
esprime la fissazione che risulta dal «passaggio al limite»; e, essendo ogni
movimento ciclico propriamente indefinito, il limite non può esser
raggiunto percorrendo successivamente e analiticamente tutti i punti
corrispondenti a ogni momento dello sviluppo della manifestazione]: la
sfera, che rappresenta lo sviluppo delle possibilità mediante espansione del
punto primordiale e centrale, si trasforma in un cubo quando questo
sviluppo è completo ed è raggiunto l'equilibrio finale per il ciclo
considerato [Sarebbe facile far qui un accostamento con il simbolo
massonico della «pietra cubica», che ugualmente si riferisce all'idea di
compimento e di perfezione, cioè alla realizzazione della pienezza delle
possibilità implicate in un certo stato]. Applicando specificamente queste
considerazioni alla questione che ora ci occupa, diremo che la forma
circolare deve rappresentare il punto di partenza di una tradizione, ed è
proprio questo il caso dell'Atlantide [Bisogna d'altronde precisare che la
tradizione atlantidea non è tuttavia la tradizione primordiale per il presente
Manvantara, e che essa è solo secondaria in rapporto alla tradizione
iperborea; solo relativamente si può prenderla come punto di partenza, per
quanto concerne un determinato periodo il quale costituisce soltanto una
delle suddivisioni del Manvantara], e la forma quadrata il suo termine, che
corrisponde alla costituzione di una forma tradizionale derivata.
Nel primo caso, il centro della figura sarebbe allora la fonte della dottrina,
mentre, nel secondo, ne sarebbe più propriamente il serbatoio, avendo qui

[PAG 75]
l'autorità spirituale soprattutto una funzione di conservazione; ma,
naturalmente, il simbolismo della «fonte d'insegnamento» si applica a
entrambi i casi [L'altra figura che abbiamo riprodotto sopra (fig. 8) si
presenta spesso anche sotto forma circolare: è allora una delle varietà più
comuni della ruota, e questa ruota a otto raggi è per certi versi un
equivalente del loto a otto petali, più proprio delle tradizioni orientali, così
come la ruota a sei raggi equivale al giglio, che ha sei petali (si vedano i
nostri articoli su “Le Chrisme et le Coeur dans les anciennes marques
corporatives” e su “L'idée du Centre dans les traditions antiques”, in
«Regnabit», novembre 1925 e maggio 1926 (quest'ultimo pubblicato sopra
come cap. 8))]. Dal punto di vista del simbolismo numerico, bisogna ancora
notare che l'insieme dei tre quadrati costituisce il duodenario. Disposti
altrimenti (fig. 9), questi tre quadrati, ai quali s'aggiungono pure quattro
linee in croce, costituiscono la figura nella quale gli antichi astrologi
inscrivevano lo zodiaco [Le quattro linee in croce sono poste allora
diagonalmente in rapporto ai due quadrati estremi, e lo spazio compreso fra
di essi si trova diviso in dodici triangoli rettangoli uguali]; tale figura era
considerata d'altronde quella della Gerusalemme celeste con le sue dodici
porte, tre per ogni lato, e vi è in ciò un rapporto evidente con il significato
che abbiamo appena indicato per la forma quadrata. Ci sarebbero senza
dubbio ancora molti altri accostamenti da esaminare, ma pensiamo che
queste poche note, per quanto incomplete, contribuiranno già a portar
qualche lume sulla misteriosa questione della triplice cinta druidica.
11 - I CUSTODI DELLA TERRA SANTA
Uno degli attributi più noti, ma in genere non dei meglio compresi, degli
ordini cavallereschi, e più particolarmente dei Templari, è quello di «custodi
della Terra santa». Se ci si attiene al significato più esteriore, questo
attributo trova una giustificazione immediata nella relazione esistente fra
l'origine di tali Ordini e le Crociate, giacché, per i Cristiani come per gli
Ebrei, sembra proprio che «Terra santa» non designi nient'altro che la
Palestina. Tuttavia, il problema diventa più complesso quando ci si accorge
che varie organizzazioni orientali, il cui carattere iniziatico è fuor di dubbio,
come gli Assassini e i Drusi, si sono ugualmente fregiati del titolo di
«custodi della Terra santa». In questo caso non può più trattarsi della

[PAG 76]
Palestina; ed è notevole d'altronde che queste organizzazioni presentino un
numero abbastanza grande di tratti comuni con gli ordini cavallereschi
occidentali, e che addirittura alcune di esse siano state storicamente in
relazione con questi ultimi. Che cosa dunque bisogna intendere in realtà per
«Terra santa», e a cosa corrisponde esattamente questo ruolo di «custodi»
che sembra legato a un determinato genere d'iniziazione, che si può
chiamare iniziazione “cavalleresca», dando a questo termine un'estensione
maggiore di quanto non si faccia di solito, ma che le analogie esistenti fra le
sue diverse forme basterebbero ampiamente a legittimare?
Abbiamo già mostrato altrove, e in particolare nel nostro studio sul “Roi du
Monde”, che l'espressione «Terra santa» ha un certo numero di sinonimi:
«Terra pura», «Terra dei Santi», «Terra dei Beati», «Terra dei Viventi»,
«Terra d'Immortalità», che queste designazioni equivalenti s'incontrano
nelle tradizioni di tutti i popoli, e che esse si applicano essenzialmente
sempre a un centro spirituale la cui localizzazione in una regione
determinata può d'altronde, secondo i casi, venir intesa letteralmente o
simbolicamente, o in entrambi i sensi. Ogni «Terra santa» è designata
ancora con espressioni come «Centro del Mondo» o «Cuore del Mondo», e
ciò richiede qualche spiegazione, perché queste designazioni uniformi,
benché di diversa applicazione, potrebbero facilmente generare confusioni.
Se consideriamo per esempio la tradizione ebraica, vediamo che si parla,
nel Sepher Ietsirah, del «Palazzo santo» o «Palazzo interiore», che è il vero
«Centro del Mondo», nel senso cosmogonico di questo termine; e vediamo
anche che tale «Palazzo santo» ha la sua immagine nel mondo umano nella
residenza in un certo luogo della Shekinah, che è la «presenza reale» della
Divinità [Si vedano i nostri articoli su “Le Cocur du Monde dans la Kabbale
hébraique” e “La Terre sainte et le Coeur du Monde”, nella rivista
«Regnabit», luglio-agosto e settembre-ottobre 1926]. Per il popolo d'Israele,
la residenza della Shekinah era il Tabernacolo (Mishkan), che, per tale
ragione, era considerato il «Cuore del Mondo», perché era effettivamente il
centro spirituale della sua tradizione. Questo centro, d'altronde, all'inizio
non fu assolutamente un luogo fisso; quando si tratta di un popolo nomade,
come in questo caso, il suo centro spirituale deve spostarsi con esso,
rimanendo tuttavia lo stesso nel corso dello spostamento. «La residenza
della Shekinah» dice Vulliaud «divenne fissa soltanto il giorno in cui fu

[PAG 77]
costruito il tempio, per il quale Davide aveva preparato l'oro, l'argento, e
tutto quel ch'era necessario a Salomone per compiere l'opera [È opportuno
notare che le espressioni qui usate evocano l'assimilazione frequentemente
stabilita fra la costruzione del Tempio, considerata nel suo significato
ideale, e la «Grande Opera» degli ermetisti]. Il Tabernacolo della Santità di
Jehovah, la residenza della Shekinah, è il Santo dei Santi che è il cuore del
Tempio, che è a sua volta il centro di Sion (Gerusalemme), come la santa
Sion è il centro della Terra d'Israele, come la Terra d'Israele è il centro del
mondo» [La Kabbale Juive, I, p. 509]. Si può notare che vi è qui una
progressiva estensione dell'idea del centro nelle successive applicazioni che
ne sono fatte, di modo che la denominazione di «Centro del Mondo» o di
«Cuore del Mondo» è infine estesa all'intera Terra d'Israele, in quanto essa è
considerata la «Terra santa»; e occorre aggiungere che, sotto lo stesso
profilo, essa riceve pure, fra le altre denominazioni, quella di «Terra dei
Viventi». Si parla della «Terra dei Viventi che comprende sette terre», e
Vulliaud osserva che «questa Terra è Canaan in cui vivevano sette popoli»
[La Kabbale, II, p. 116], il che è letteralmente esatto, per quanto sia
ugualmente possibile un'interpretazione simbolica. L'espressione «Terra dei
Viventi» è un esatto sinonimo di «dimora d'immortalità», e la liturgia
cattolica la applica alla dimora celeste degli eletti, che era infatti raffigurata
dalla Terra promessa, giacché Israele, penetrandovi, doveva veder la fine
delle sue tribolazioni. Da un altro punto di vista ancora, la Terra d'Israele, in
quanto centro spirituale, era un'immagine del Cielo, poiché, secondo la
tradizione giudaica, «Tutto quel che fanno gli Israeliti sulla terra è compiuto
secondo i tipi di ciò che avviene nel mondo celeste» [Ibidem, 1, p. 501].
Quanto è detto qui degli Israeliti può ugualmente valere per tutti i popoli
che possiedono una tradizione veramente ortodossa; e, di fatto, il popolo
d'Israele non è il solo ad aver assimilato il proprio paese al «Cuore del
Mondo» e ad averlo considerato come un'immagine del Cielo, due idee che,
del resto, sono in realtà una sola. L'uso dello stesso simbolismo si ritrova
presso altri popoli i quali possedevano anch'essi una «Terra santa», cioè un
paese ov'era stabilito un centro spirituale avente per loro una funzione
paragonabile a quella del Tempio di Gerusalemme per gli Ebrei. A tale
riguardo, la «Terra santa» equivale all'“Omphalos”, che era sempre
l'immagine visibile del «Centro del Mondo» per il popolo della regione in

[PAG 78]
cui era posto [Si veda il nostro articolo su “Les Pierres de foudre” (qui
sotto, come cap. 25)].
Il simbolismo in questione s'incontra in particolare presso gli antichi Egizi;
infatti secondo Plutarco, «gli Egizi danno al loro paese il nome “Chemia”
[Kémi, in lingua egiziana, significa «terra nera», designazione di cui si
ritrova l'equivalente anche presso altri popoli; da questa parola è venuta
quella di “alchimia” (“al” non è che l'articolo in arabo), che designava
originariamente la scienza ermetica, cioè la scienza sacerdotale dell'Egitto],
e lo paragonano a un cuore» [Iside e Osiride, 33; traduzione francese di
Mario Meunier, p. 116]. La ragione fornitane da quest'autore è abbastanza
strana: «Questo paese è infatti caldo, umido, compreso nelle parti
meridionali della terra abitata, estesa a Mezzogiorno, come nel corpo
dell'uomo il cuore si trova a sinistra», poiché «gli Egizi considerano
l'Oriente come il volto del mondo, il Nord come la sua destra e il
Mezzogiorno la sinistra» [Ibidem, 32, p. 112. In India, è al contrario il
Mezzogiorno a esser designato come il «lato destro» (dakshina); ma,
malgrado le apparenze, in fondo è la stessa cosa, giacché bisogna intendere
con ciò il lato che si ha alla propria destra quando ci si volge verso Oriente,
ed è facile rappresentarsi il lato destro del mondo come quello che si
estende alla destra di colui che lo contempla, e inversamente, come avviene
per due persone poste l'una di fronte all’altra]. Si tratta solo di somiglianze
piuttosto superficiali, e la vera ragione dev'essere tutt'altra, giacché lo stesso
paragone con il cuore è stato pure applicato a ogni terra alla quale veniva
attribuito un carattere sacro e «centrale» in senso spirituale, qualunque fosse
la sua posizione geografica. D'altronde, al dire di Plutarco stesso, il cuore,
che rappresentava l'Egitto, rappresentava al tempo stesso il Cielo: «Gli
Egizi» egli dice «raffigurano il cielo che non può invecchiare perché è
eterno, con un cuore posto su un braciere che ne alimenta l'ardore con la
fiamma» [Iside e Osiride, 10, p. 49. Si osserverà che questo simbolo, con il
significato che gli viene qui attribuito, sembra poter essere accostato a
quello della fenice]. Così, mentre il cuore è esso stesso raffigurato da un
vaso che non è altro se non quello designato nelle leggende medioevali
come «Santo Graal», esso è a sua volta, e simultaneamente, il geroglifico
dell'Egitto e quello del Cielo.