=== Simboli della Scienza Sacra- René Guénon.pdf — CHUNK 21/22 ===
Chars: 44,805 | Offset: 883,249



[PAG 363]
effettivamente in questi due estremi, così singolarmente associati, due
prodotti di un solo e identico squilibrio, che ha raggiunto in questo paese il
suo punto più alto, ma che attualmente minaccia, occorre pur dirlo, di
estendersi a tutto il mondo occidentale.
Fatta questa osservazione generale, si deve riconoscere che fra le molteplici
società segrete americane ci sarebbero parecchie distinzioni da fare; sarebbe
un grave errore immaginarsi che tutte abbiano lo stesso carattere e tendano
a un medesimo fine. Ve ne sono alcune che si dichiarano specificamente
cattoliche, come i «Cavalieri di Colombo»; ce ne sono di ebraiche, ma
soprattutto ce ne sono di protestanti; e anche in quelle neutre dal punto di
vista religioso l'influenza del protestantesimo è spesso preponderante. È una
ragione per stare in guardia: la propaganda protestante è assai insinuante e
assume tutte le forme per adattarsi ai vari ambienti in cui vuol penetrare;
non c'è dunque niente di strano se essa si esercita in maniera più o meno
dissimulata, sotto la maschera di associazioni come quelle in questione.
Conviene anche dire che alcune di tali associazioni hanno un carattere di
scarsa serietà, anzi sono abbastanza puerili; i loro pretesi segreti sono
perfettamente inesistenti, e non hanno altra ragione d'essere che quella di
eccitare la curiosità e di fare proseliti; il solo pericolo che rappresentano le
società di questo tipo è insomma che esse sfruttano e sviluppano quello
squilibrio mentale cui abbiamo accennato poco fa. Così si vedono semplici
società di mutuo soccorso far uso di un rituale sedicente simbolico, più o
meno imitato da forme massoniche, ma eminentemente fantasioso, e che
tradisce l'ignoranza completa dei loro autori in materia dei più elementari
dati del vero simbolismo.
Accanto a queste associazioni semplicemente «fraterne», come dicono gli
Americani, e che sembrano essere le più largamente diffuse, ve ne sono
altre che hanno pretese iniziatiche o esoteriche, ma non meritano per lo più
di essere prese maggiormente sul serio, pur essendo forse più pericolose per
queste medesime pretese, capaci di ingannare e di sviare gli spiriti ingenui o
male informati. Il titolo di «Rosacroce», per esempio, sembra esercitare una
seduzione del tutto particolare ed è stato assunto da un buon numero di
organizzazioni i cui capi non hanno neppure la più piccola nozione di quel
che furono un tempo i veri Rosacroce; e che dire dei raggruppamenti con

[PAG 364]
etichette orientali, o di quelli che pretendono di ricollegarsi ad antiche
tradizioni, e nei quali si trovano esposte in realtà solo le idee più occidentali
e più moderne?
Fra vecchie note riguardanti alcune di queste organizzazioni, ne abbiamo
ritrovata una che ha attratto la nostra attenzione, e che, a causa di una sua
frase, ci è parsa meritare di esser riprodotta qui, per quanto i termini ne
siano ben poco chiari e lascino sussistere un dubbio sul senso preciso che si
debba attribuirle. Ecco, riprodotta esattamente, la nota in questione, che si
riferisce a una società chiamata “Order of Chylena”, sulla quale però non
possediamo altre informazioni [È la traduzione di una notizia estratta da un
opuscolo intitolato “Arcane Associations», edito dalla Societas
Rosicruciana d'America (Manchester, N.H., 1905)]: «Quest'ordine fu
fondato da Albert Staley, a Philadelphia (Pennsylvania), nel 1879. Il suo
manuale ha come titolo “The Standart United States Guide”.
L'ordine ha cinque punti di “compagnonnage”, derivati dal vero punto “E
Pluribus Unum” (motto degli Stati Uniti). Il suo stendardo porta le parole
“Evangel” ed “Evangeline”, inscritte in stelle a sei punte. La Filosofia della
vita universale sembra essere il suo studio fondamentale, e la parola perduta
del Tempio ne è un elemento. “Ethiopia”, Lei, è la Fidanzata; “Chylena”,
Lui, è il Redentore. Lo «Io Sono” sembra essere il (qui un segno formato da
due cerchi concentrici). «Voi vedete il Sacro Cuore; il contorno vi mostra
questo Me (o più esattamente questo “Io”)” [Il testo inglese dice: You see
this Sacred Heart; the outline shows you that I], dice Chylena».
A prima vista, sembra difficile scoprirvi qualcosa di chiaro o anche di
intelligibile: vi si trovano certo alcune espressioni desunte dal linguaggio
massonico, come i «cinque punti di compagnonnage» e la «parola perduta
del Tempio»; vi si trova anche un simbolo assai noto e di uso molto diffuso,
quello della stella a sei punte o «sigillo di Salomone», di cui abbiamo già
avuto occasione di parlare [Le Chrisme et le Coeur dans les anciennes
marques corporatives]; vi si riconosce anche l'intenzione di dare
all'organizzazione un carattere propriamente americano; ma che cosa può
mai significare tutto il resto? Soprattutto, che cosa significa l'ultima frase, e
si deve forse scorgervi l'indizio di una qualche contraffazione del Sacro
Cuore, da unire a quelle sulle quali Charbonneau-Lassay ha intrattenuto

[PAG 365]
tempo fa i lettori di «Regnabit»? [Les Représentations blasphématoires du
Coeur de Jésus, agosto-settembre 1924].
Dobbiamo confessare che finora non abbiamo potuto scoprire cosa
significhi il nome di “Chylena”, né come possa essere impiegato per
designare il «Redentore», e neppure in quale senso, religioso o no, debba
essere intesa questa parola. Sembra tuttavia che nella frase in cui si tratta
della «Fidanzata» o del «Redentore» ci sia un'allusione biblica,
probabilmente ispirata al Cantico dei Cantici; ed è abbastanza strano che
questo stesso «Redentore» ci mostri il Sacro Cuore (è il suo proprio cuore?)
come se fosse veramente Cristo in persona; ma, ancora una volta, perché
questo nome di “Chylena”? D'altra parte, si può anche chiedersi cosa c'entri
il nome di “Evangeline”, l'eroina della celebre poesia di Longfellow; ma
esso sembra preso come una forma femminile del nome “Evangel” di fronte
al quale è posto; è forse l'affermazione di uno «spirito evangelico», nel
senso un pochino speciale in cui lo intendono le sette protestanti, che fanno
sfoggio così volentieri di tale denominazione? Infine, se il nome di
“Ethiopia” si applica alla razza negra, il che ne costituisce la più naturale
interpretazione [Il “Nigra sum, sed formosa” del Cantico dei Cantici forse
giustificherebbe il fatto che tale appellativo venga applicato alla
«Fidanzata»], forse bisognerebbe concluderne che la «redenzione» più o
meno «evangelica» (cioè protestante) di quest'ultima è uno degli scopi che
si prefiggono i membri dell'associazione. Se fosse così, il motto “E Pluribus
Unum” potrebbe logicamente interpretarsi nel senso di un tentativo di
accostamento, se non di fusione, fra le varie razze che costituiscono la
popolazione degli Stati Uniti, e che il loro naturale antagonismo ha sempre
così profondamente diviso; è solo un'ipotesi, ma almeno non ha niente di
inverosimile.
Se si tratta di un'organizzazione di ispirazione protestante, ciò non è una
ragione sufficiente per pensare che il vero significato dell'emblema del
Sacro Cuore vi sia necessariamente distorto; certi protestanti hanno avuto
infatti per il Sacro Cuore una reale e sincera devozione [Abbiamo già citato
l'esempio del cappellano di CromwelI, Thomas Goodwin, che dedicò un
libro alla devozione del Cuore di Gesù (Le Chrisme et le Coeur dans les
anciennes marques corporatives in «Regnabit», novembre 1925, p. 402,
nota 1)].

[PAG 366]
Tuttavia, nel caso attuale, la mescolanza di idee eteroclite di cui sono
testimonianza le poche righe da noi riprodotte ci induce alla diffidenza; ci
chiediamo cosa può essere questa Filosofia della vita universale che sembra
avere per centro il principio dell'«Io Sono» (I Am). Tutto ciò potrebbe
sicuramente intendersi in un senso del tutto legittimo, e anche ricollegarsi in
certo modo alla concezione del cuore come centro dell'essere; ma, date le
tendenze dello spirito moderno, di cui la mentalità americana è l'espressione
più completa, c'è in effetti da temere che esso sia inteso nel senso
individuale (o se si preferisce «individualistico”) e puramente umano.
Ecco su cosa vogliamo attirare l'attenzione concludendo l'esame di questa
specie d'enigma.
La tendenza moderna, quale la vediamo affermarsi nel protestantesimo, è
anzitutto la tendenza all'individualismo, che si manifesta chiaramente con il
«libero esame», negazione di ogni autorità spirituale legittima e
tradizionale. Questo stesso individualismo, dal punto di vista filosofico, si
afferma anche nel razionalismo, che è la negazione di ogni facoltà
conoscitiva superiore alla ragione, cioè alla modalità individuale e
puramente umana dell'intelligenza; e tale razionalismo è più o meno
direttamente derivato in tutte le sue forme dal cartesianismo, al quale ci fa
pensare naturalmente quell'«Io Sono», che prende il soggetto pensante, e
niente più, come unico punto di partenza di ogni realtà. L'individualismo,
così inteso nell'ordine intellettuale, ha come conseguenza pressoché
inevitabile quella che si potrebbe chiamare una «umanizzazione» della
religione che finisce col degenerare in «religiosità», cioè con l'essere ormai
solo una semplice faccenda di sentimento, un insieme di aspirazioni vaghe e
senza oggetto definito; il sentimentalismo è del resto per così dire
complementare al razionalismo [Si veda Le coeur rayonnant et le coeur
enflammé (qui sopra, come cap. 69)].
Anche senza parlare di concezioni come quella dell'«esperienza religiosa»
di William James si troverebbero facilmente esempi di questa deviazione
più o meno accentuata nella maggior parte delle molteplici varietà del
protestantesimo, e soprattutto del protestantesimo anglosassone, in cui il
dogma in certo modo si dissolve e svanisce per lasciar sussistere solo quel
«moralismo» umanitario le cui manifestazioni più o meno chiassose sono

[PAG 367]
uno dei tratti caratteristici della nostra epoca. Da questo «moralismo» che è
il logico risultato del protestantesimo al «moralismo” puramente laico e
«areligioso» (per non dire antireligioso), c'è solo un passo, e taluni lo
compiono abbastanza agevolmente; si tratta insomma di gradi diversi nello
sviluppo di una stessa tendenza.
In queste condizioni, non c'è da meravigliarsi che a volte si faccia uso di
una fraseologia e di un simbolismo le cui origini sono propriamente
religiose, ma che si trovano spogliati di tale carattere e sviati dal loro
significato primo, e possono facilmente ingannare coloro che non sono
consci di questa deformazione; che quest'inganno sia intenzionale o no, il
risultato è lo stesso. Così si è contraffatta la figura del Sacro Cuore per
rappresentare il «Cuore dell'Umanità» (intesa poi in senso esclusivamente
collettivo e sociale), come ha segnalato Charbonneau-Lassay nell'articolo
cui alludevamo sopra, e nel quale egli citava a tale proposito un testo in cui
si parla «del Cuore di Maria che simboleggia il cuore materno della Patria
umana, cuore femminile, e del Cuore di Gesù che simboleggia il cuore
paterno dell'Umanità, cuore maschile; cuore dell'uomo, cuore della donna,
entrambi divini nel loro principio spirituale e naturale» [Citazione da
L'Echo de l'Invisible (1917), in Les Représentations blasphématoires du
Coeur de Jésus in «Regnabit», agosto-settembre 1924, pp. 192-193]. Non
sappiamo esattamente perché questo testo ci sia tornato invincibilmente alla
memoria in presenza del documento relativo alla società segreta americana
di cui s'è appena parlato; senza poter essere assolutamente affermativi in
proposito, abbiamo l'impressione di trovarci dinanzi a qualche cosa dello
stesso genere. Comunque sia, questo camuffamento del Sacro Cuore in
«Cuore dell'Umanità» costituisce, propriamente parlando, una forma di
«naturalismo», che rischia di degenerare presto in una grossolana idolatria;
la «religione dell'Umanità» non è nell'epoca contemporanea monopolio
esclusivo di Auguste Comte e di alcuni suoi discepoli positivisti, cui
bisogna almeno riconoscere il merito di avere espresso francamente quello
che altri occultano in formule perfidamente equivoche. Abbiamo già notato
le deviazioni che taluni ai giorni nostri fanno subire correntemente alla
parola stessa «religione” applicandola a cose puramente umane [Si veda la
nostra comunicazione su La réforme de la mentalité moderne (qui sopra,
come cap. 1)]; questo abuso, spesso inconscio, non potrebbe essere forse il
risultato di un'azione che è invece perfettamente cosciente e voluta, azione

[PAG 368]
esercitata da coloro, chiunque siano, che sembrano essersi assunti il
compito di deformare sistematicamente la mentalità occidentale dall'inizio
dei tempi moderni? Si è talora tentati di crederlo, soprattutto quando si
vede, a partire dall'ultima guerra, instaurarsi un po’ dovunque una specie di
culto laico e «civico», una pseudo-religione da cui è assente ogni idea del
Divino; non vogliamo insistere per il momento, ma non siamo i soli a
credere che si tratti di un sintomo inquietante. Per concludere, questa volta
diremo che tutto ciò si ricollega a una stessa idea centrale, che è la
divinizzazione dell'umanità, non nel senso in cui il cristianesimo permette
in una certa misura di prenderla in considerazione, ma nel senso di una
sostituzione dell'umanità a Dio; stando così le cose, è facile capire come i
propagatori di un'idea simile cerchino di impadronirsi dell'emblema del
Sacro Cuore, in modo da fare di questa divinizzazione dell'umanità una
parodia dell'unione delle due nature, la divina e l'umana, nella persona di
Cristo.
 
72- L'OCCHIO CHE VEDE TUTTO
Uno dei simboli comuni al cristianesimo e alla massoneria è il triangolo nel
quale è inscritto il Tetragramma ebraico [Nella massoneria, questo triangolo
è spesso designato con il nome di delta, perché la lettera greca così
chiamata ha effettivamente una forma triangolare; ma non pensiamo che si
debba vedere in questo accostamento una qualsivoglia indicazione circa le
origini del simbolismo in questione; è evidente d'altronde che il significato
di quest'ultimo è essenzialmente ternario, mentre il delta greco, malgrado la
sua forma, corrisponde a 4 nell'ordine alfabetico e per valore numerico], o
qualche volta semplicemente uno “iod”, prima lettera del Tetragramma, che
in questo caso può esserne considerato un'abbreviazione [In ebraico, il
tetragramma è talvolta rappresentato in forma abbreviata anche da tre “iod”,
che hanno una palese relazione con il triangolo stesso; quando sono disposti
a triangolo, essi corrispondono chiaramente ai tre punti del
“compagnonnage” e della massoneria], e che d'altronde, in virtù del suo
significato principiale [Lo “iod” è considerato l'elemento primo a partire dal
quale sono formate tutte le lettere dell'alfabeto ebraico], è esso stesso un

[PAG 369]
nome divino, anzi il primo di tutti secondo certe tradizioni [Si veda in
proposito «La Grande Triade», cap. XXV].
Talvolta lo “iod” stesso è sostituito da un occhio, che viene generalmente
designato come l'«Occhio che vede tutto» (The All-Secing Eye); la
somiglianza di forma fra lo “iod” e l'occhio può effettivamente prestarsi a
un'assimilazione, che del resto ha numerosi significati sui quali, senza
pretendere di svilupparli qui interamente, può essere interessante fornire
almeno alcune indicazioni.
Anzitutto, è opportuno osservare che il triangolo in questione occupa
sempre una posizione centrale [Nelle chiese cristiane dove figura, questo
triangolo è posto normalmente sopra l’altare; siccome poi quest'ultimo è
sormontato dalla croce, l'insieme della croce e del triangolo riproduce
abbastanza curiosamente il simbolo alchemico dello zolfo] e inoltre, nella
massoneria, è espressamente collocato fra il sole e la luna. Da ciò risulta
che l'occhio contenuto in questo triangolo non dovrebbe essere
rappresentato come un occhio comune, destro o sinistro, poiché sono in
realtà il sole e la luna che corrispondono rispettivamente all'occhio destro e
all'occhio sinistro dell’“Uomo Universale», quando quest'ultimo s'identifica
con il Macrocosmo [Si veda L'Homme et son devenir selon le Véddnta, cap.
XII. A questo proposito, e più particolarmente nei riguardi del simbolismo
massonico, è bene notare che gli occhi sono propriamente le «luci” che
illuminano il microcosmo]. Perché il simbolismo sia del tutto corretto,
quest'occhio dovrebbe essere un occhio «frontale” o «centrale” cioè un
«terzo occhio”, la cui somiglianza con lo “iod” colpisce ancor più; ed è
effettivamente quel «terzo occhio” che «vede tutto» nella perfetta
simultaneità dell'eterno presente [Dal punto di vista del «triplice tempo», la
luna e l’occhio sinistro corrispondono al passato, il sole e l'occhio destro al
futuro, e il «terzo occhio» al presente, cioè all’“istante» indivisibile che, fra
il passato e il futuro, è come un riflesso dell'eternità nel tempo]. A tale
riguardo, esiste quindi nelle raffigurazioni comuni un'inesattezza, che vi
introduce un'asimmetria ingiustificabile, e che probabilmente è dovuta al
fatto che la rappresentazione del «terzo occhio” sembra piuttosto inusitata
nell'iconografia occidentale; ma chiunque capisca bene questo simbolismo
può facilmente rettificarla.

[PAG 370]
Il triangolo diritto si riferisce propriamente al Principio; ma, quando è
rovesciato per riflesso nella manifestazione, lo sguardo dell'occhio che
contiene appare in certo modo diretto «verso il basso» [Si può fare un
accostamento fra questo e il significato del nome di Avalokiteshwara,
interpretato di solito come «il Signore che guarda in basso»], cioè dal
Principio verso la manifestazione stessa, e, oltre al suo senso generale di
«onnipresenza», esso allora assume più chiaramente il significato
particolare di «Provvidenza».
D'altra parte, se tale riflesso viene considerato più particolarmente
nell'essere umano, si deve notare che la forma del triangolo rovesciato non è
altro che lo schema geometrico del cuore [In arabo, il cuore è “qalb”, e
«rovesciato» si dice “maqlub”, parola che è un derivato della stessa radice];
l'occhio che si trova al suo centro è allora propriamente l’“occhio del
cuore» (l’“aynul-qalb” dell'esoterismo islamico), con tutti i significati in ciò
impliciti. Conviene inoltre aggiungere che è proprio lì che, secondo un'altra
nota espressione, il cuore è «aperto» (el-qalbul-maftuh); quest'apertura,
occhio o “iod”, può essere raffigurata simbolicamente come una «ferita», e
ricorderemo a tale proposito il cuore raggiante di Saint-Denis d'Orques, di
cui abbiamo già parlato in precedenza [Si veda Le coeur rayonnant et le
coeur enflammé (qui sopra, come cap. 69)], e una delle particolarità più
notevoli del quale è precisamente il fatto che la ferita, o ciò che
esteriormente sembra tale, assume visibilmente la forma di uno “iod”.
Non è ancora tutto: nello stesso tempo in cui raffigura l’“occhio del cuore»
come abbiamo appena detto, lo “iod”, secondo un altro suo significato
geroglifico, rappresenta anche un «germe» contenuto nel cuore, che viene
così assimilato simbolicamente a un frutto; e questo può d'altronde essere
inteso sia in senso macrocosmico sia in senso microcosmico [Si veda
Aperçus sur l'Initiation, cap. XLVIII. Dal punto di vista macrocosmico,
l'assimilazione di cui si parla è equivalente a quella del cuore con l’“Uovo
del Mondo»; nella tradizione indù, il «germe» contenuto in esso è
Hiranyagarbha]. Nella sua applicazione all'essere umano, quest'ultima
osservazione è da accostare ai rapporti del «terzo occhio” con il “luz” [Le
Roi du Monde, cap. VII] di cui l’“occhio frontale» e l’“occhio del cuore”
rappresentano in definitiva due «localizzazioni» diverse, e che è anche il
«nòcciolo» o il «germe d'immortalità» [A proposito dei simboli che hanno

[PAG 371]
attinenza con il “luz”, faremo notare che la forma della «mandorla» (che è
anche il significato della parola “luz”) o “vesica piscis” del Medioevo (cfr.
«La Grande Triade», cap. II) evoca pure quella del «terzo occhio»; la figura
del Cristo glorioso, nel suo interno, pare così identificarsi con il «Purusha
nell'occhio» della tradizione indù; l'espressione “insanul-ayn”, usata in
arabo per designare la pupilla, si riferisce anch'essa allo stesso simbolismo].
Inoltre, è sotto certi aspetti significativo che l'espressione araba “aynul-
khuld” presenti il duplice senso di «occhio d'immortalità» e di «fonte
d'immortalità»; questo ci riconduce all'idea di «ferita» di cui parlavamo
sopra, poiché nel simbolismo cristiano il doppio getto di sangue e d'acqua
che esce dall'apertura del cuore di Cristo [Il sangue e l'acqua sono qui due
complementari; si potrebbe dire, usando il linguaggio della tradizione
estremo-orientale, che il sangue è “yang” e l'acqua “yin”, l'uno in rapporto
all'altra (sulla natura ignea del sangue, cfr.
L'Homme et son devenir selon le Vedanta, cap. XIII)] si riferisce anch'esso
alla «fonte d'immortalità». Proprio questo «liquore d'immortalità», secondo
la leggenda, fu raccolto nel Graal da Giuseppe d'Arimatea; e infine
ricorderemo a tale proposito che anche la coppa è un equivalente simbolico
del cuore [Inoltre, la leggenda dello smeraldo caduto dalla fronte di
Lucifero mette anche il Graal in relazione diretta con il «terzo occhio» (cfr.
Le Roi du Monde, cap. V). Sulla «pietra caduta dai cieli», si veda
ugualmente Lapsit exillis (qui sopra, come cap. 44)], e che, esattamente
come quest'ultimo, essa è anche uno dei simboli tradizionalmente
schematizzati nella forma del triangolo rovesciato.
 
73- IL GRANELLO DI SENAPE
[Questo articolo, che era stato scritto tempo fa per la rivista «Regnabit», ma
che non poté esservi pubblicato perché l'ostilità di certi ambienti «neo-
scolastici» ci obbligò allora a sospendere la nostra collaborazione, si pone
in special modo nella «prospettiva» della tradizione cristiana, con l'intento
di mostrarne il perfetto accordo con le altre forme della tradizione
universale; esso completa le poche indicazioni da noi fornite sullo stesso

[PAG 372]
argomento ne “L'Homme et son devenir selon le Vedanta”, cap. III. Vi
abbiamo apportato solo pochissime modifiche per precisare ulteriormente
alcuni punti, e soprattutto per aggiungere dei riferimenti alle nostre diverse
opere laddove la cosa ci è parsa essere di qualche utilità per i lettori]
 
A proposito del simbolismo della lettera ebraica “iod” raffigurata all'interno
del cuore [Cfr. L'Oeil qui voit tout (qui sopra, cap. 72)] abbiamo segnalato
che nel cuore raggiante del marmo astronomico di Saint-Denis d'Orques la
ferita ha la forma di uno “iod”, e questa somiglianza è troppo evidente e
troppo significativa per non essere intenzionale; d'altra parte, in una stampa
disegnata e incisa da Callot per una tesi sostenuta nel 1625, si vede il cuore
di Cristo che contiene tre “iod”. Che questa lettera, la prima del Nome
tetragrammatico e quella a partire dalla quale sono formate tutte le altre
lettere dell'alfabeto ebraico, sia sola a rappresentare l'Unità divina [Cfr. «La
Grande Triade», pp. 169-171], o venga ripetuta tre volte con un significato
«trinitario» [Questo significato esiste certamente almeno quando la
raffigurazione dei tre “iod” è dovuta ad autori cristiani, come nel caso della
stampa appena menzionata; in modo più generale (poiché non si deve
dimenticare che i tre “iod” si incontrano anche come forma abbreviata del
tetragramma nella tradizione giudaica stessa), essa è in rapporto con il
simbolismo universale del triangolo, di cui, d'altra parte, abbiamo indicato
anche la relazione con quello del cuore], essa comunque è sempre
essenzialmente l'immagine del Principio. Lo “iod” nel cuore è dunque il
Principio che risiede nel centro, sia, dal punto di vista macrocosmico, nel
«Centro del Mondo» che è il «Palazzo Santo» della Cabala [Cfr. «Le
Symbolisme de la Croix», cap. IV], sia anche, dal punto di vista
microcosmico, e almeno virtualmente, nel centro di ogni essere, che è
sempre simboleggiato dal cuore nelle varie dottrine tradizionali [Cfr.
L'Homme et son devenir selon le Vedanta, cap. III], ed è il punto più
interno, il punto di contatto con il Divino. Secondo la Cabala la Shekinah o
«Presenza divina», identificata con la «Luce del Messia» [Cfr. Le Roi du
Monde, cap. III], abita (shakan) al tempo stesso nel tabernacolo, chiamato
per questa ragione “mishkan”, e nel cuore dei fedeli [Cfr. «Le Symbolisme
de la Croix», cap. VII. La residenza di Es-Sakinah nel cuore dei fedeli è
affermata anche dalla tradizione islamica]; ed esiste uno strettissimo

[PAG 373]
rapporto fra questa dottrina e il significato del nome Emmanuel, applicato
al Messia e interpretato come «Dio in noi». Ma ci sono ancora al riguardo
molte altre considerazioni da sviluppare, soprattutto partendo dal fatto che
lo “iod” ha il senso di «principio» e nel contempo anche quello di «germe»:
lo “iod” nel cuore è quindi in certo modo il germe racchiuso nel frutto; c'è
l'indicazione di un'identità, almeno sotto un certo aspetto, fra il simbolismo
del cuore e quello dell’“Uovo del Mondo», e da ciò si può anche capire
perché il nome di «germoglio» sia applicato al Messia in vari passi della
Bibbia [Isaia, IV, 2; Geremia, XXIII, 5; Zaccaria, in, 8, e vi, 12. Cfr.
Aperçus sur l’Initiation, capp. XLVII e XLVIII, e anche il nostro studio già
citato su L'Oeil qui voit tout]. È, soprattutto l'idea del germe nel cuore che
deve attirare la nostra attenzione; tanto più in quanto tale idea è in diretta
relazione con il significato profondo di una delle più celebri parabole
evangeliche, quella del grano di senape.
Per capir bene questa relazione, occorre rifarsi in primo luogo alla dottrina
indù, che dà al cuore, in quanto centro dell'essere, il nome di «Città divina»
(Brahma-pura), e applica, cosa assai degna di nota, a questa «Città divina»
espressioni identiche ad alcune di quelle impiegate nell'Apocalisse per
descrivere la «Gerusalemme Celeste» [L'Homme et son devenir selon le
Vedanta, cap. III]. Il Principio divino, in quanto risiede al centro dell'essere,
è spesso designato simbolicamente come «l'Etere nel cuore», dato che
l'elemento primordiale da cui tutti gli altri procedono è assunto
naturalmente per designare il Principio; e questo «Etere» (Akasha) è la
stessa cosa dell'Avir ebraico, dal cui mistero scaturisce la luce (Aor), che
realizza l'estensione mediante il suo irradiamento all'esterno [Cfr. Le Règne
de la quantité et les signes des temps, cap. III], «facendo del vuoto (thohu)
qualcosa e di ciò che non era ciò che è» [È il Fiat Lux (Yehi Aor) della
Genesi, prima affermazione del Verbo divino nell'opera della creazione;
vibrazione iniziale che apre la strada allo sviluppo delle possibilità
contenute potenzialmente, allo stato «informe e vuoto» (thohu va-bohu), nel
caos originario (cfr.
Aperçus sur l'Initiation, cap. XLVI)], mentre, per una concentrazione
correlativa a questa espansione luminosa, resta all'interno del cuore lo
“iod”, cioè «il punto nascosto divenuto manifestato», uno in tre e tre in uno
[Cfr. «Le Symbolisme de la Croix», cap. IV]. Ma lasceremo ora da parte

[PAG 374]
questo punto di vista cosmogonico, per applicarci di preferenza al punto di
vista relativo a un essere particolare, quale l'essere umano, pur avendo la
massima cura di notare che fra questi due punti di vista, macrocosmico e
microcosmico, esiste una corrispondenza in virtù della quale è sempre
possibile una trasposizione dall'uno all'altro.
Nei testi sacri indiani, troviamo queste parole: «Questo Atma (lo Spirito
divino), che risiede nel cuore, è più piccolo di un grano di riso, più piccolo
di un grano d'orzo, più piccolo di un grano di senape, più piccolo di un
grano di miglio, più piccolo del germe che è in un grano di miglio; questo
Atma che risiede nel cuore è anche più grande della terra, più grande
dell'atmosfera, più grande del cielo, più grande di tutti i mondi insieme»
[Chandogya Upanishad, 3° Prapathaka, 14° Khanda, shruti 3]. È
impossibile non restare colpiti dalla somiglianza dei termini di questo passo
con quelli della parabola evangelica alla quale facevamo allusione poco fa:
«Il Regno dei Cieli è simile a un granello di senape, che un uomo prende e
semina nel proprio campo; questo granello è la più piccola di tutte le
sementi, ma quando è cresciuto è più grande di tutti gli altri ortaggi, e
diventa un albero, in modo che gli uccelli del cielo vengono a posarsi sui
suoi rami» [Matteo, XIII, 31-32; cfr. Marco, IV, 30-32; Luca, XIII, 18-19].
A questo accostamento, che sembra imporsi, si potrebbe fare una sola
obiezione: è veramente possibile assimilare all'«Atma che risiede nel cuore»
quello che il Vangelo designa come «Regno dei Cieli» o «Regno di Dio»?
Lo stesso Vangelo fornisce la risposta a questa domanda, risposta
nettamente affermativa; infatti, ai Farisei che chiedevano quando sarebbe
venuto il «Regno di Dio», intendendolo in un senso esteriore e temporale,
Cristo dice queste parole: «Il Regno di Dio non viene in modo da colpire lo
sguardo; non si dirà: È qui, o: È là; poiché il Regno di Dio è dentro di voi,
Regnum Dei intra vos est» [Luca, XVIII, 21. Ricordiamo a questo proposito
il seguente testo taoista (già da noi citato in modo più completo ne
L'Homme et son devenir selon le Vedanta, cap. X): «Non chiedete se il
Principio è in questo o in quello. È in tutti gli esseri. Per questo gli si dànno
gli epiteti di grande, supremo, intero, universale, totale... È in tutti gli esseri,
per una terminazione di norma (il punto centrale o l’“invariabile mezzo”)
ma non è identico agli esseri, non essendo né diversificato (nella
molteplicità) né limitato» (Tchoang-tseu, cap. XXII)]. L'azione divina si

[PAG 375]
esercita sempre dall'interno [«Al centro di tutte le cose, e superiore a tutte, è
l'azione produttrice del Principio supremo» (Tchoang-tseu, cap. IX)], e per
questo essa non colpisce lo sguardo, volto necessariamente verso le cose
esterne; sempre per questo la dottrina indù dà al Principio l'epiteto di
«ordinatore interno» (antar-yami) [Cfr. L'Homme et son devenir selon le
Vedanta, cap. XV], dato che la sua operazione si compie dall'interno verso
l'esterno, dal centro alla circonferenza, dal non-manifestato alla
manifestazione, di modo che il suo punto di partenza sfugge a tutte le
facoltà che appartengono all'ordine sensibile o che ne procedono più o
meno direttamente [L'azione «ordinatrice», che fa uscire il mondo dal caos
(è noto che “kosmos”, in greco, significa sia «ordine» sia «mondo»), si
identifica essenzialmente con la vibrazione iniziale di cui parlavamo sopra].
Il «Regno di Dio», come pure la «Casa di Dio» (Beith-El) [Cfr. Le Roi du
Monde, cap. IX], si identifica naturalmente con il centro, cioè con quel che
vi è di più interiore, sia in rapporto all'insieme di tutti gli esseri, sia in
rapporto a ciascuno di essi preso singolarmente.
Detto questo, si vede chiaramente che l'antitesi contenuta nel testo
evangelico, la figura del granello di senape che è «la più piccola di tutte le
sementi», ma che diviene «il più grande di tutti gli ortaggi», corrisponde
esattamente alla duplice gradazione discendente e ascendente che esprime,
nel testo indù, l'idea dell'estrema piccolezza e quella dell'estrema grandezza.
Del resto ci sono nel Vangelo altri passi in cui il granello di senape è ancora
preso a rappresentare quanto vi è di più piccolo: «Se aveste fede quanto un
granello di senape...» [Luca, XVII, 6]; e ciò non manca di ricollegarsi a
quanto precede, poiché la fede, grazie alla quale vengono colte in un certo
modo le cose d'ordine soprasensibile, è di solito riferita al cuore [Si
potrebbe anche trovarvi più in particolare a questo riguardo un certo
rapporto con il simbolismo dell’“occhio del cuore»]. Ma che cosa significa
questa opposizione secondo la quale il «Regno dei Cieli», o «l'Atma che
risiede nel cuore», è insieme quel che c'è di più piccolo e quel che c'è di più
grande? È evidente che ciò va inteso sotto due diversi aspetti; ma quali sono
questi due aspetti? Per capirlo, basta in fondo sapere che, quando si passa
analogicamente dall'inferiore al superiore, dall'esterno all'interno, dal
materiale allo spirituale, una simile analogia, per essere correttamente
applicata, dev'essere intesa in senso inverso: così, come l'immagine di un
oggetto in uno specchio è rovesciata rispetto all'oggetto, ciò che è più

[PAG 376]
grande o primo nell'ordine principiale è, almeno in apparenza, più piccolo e
ultimo nell'ordine della manifestazione [Cfr. L'Homme et son devenir selon
le Vedanta, cap. III]. Questa applicazione del senso inverso è indicata anche
da altri detti evangelici, almeno in uno dei loro significati: «Gli ultimi
saranno i primi, e i primi saranno gli ultimi» [Matteo, XX, 16; cfr. ibidem,
XIX, 30; Marco, X, 31]; «Chiunque si esalta sarà umiliato, e chiunque si
umilia sarà esaltato» [Luca, XVIII, 14]; «Colui che si farà umile come un
fanciullo, è il primo nel Regno dei Cieli» [Matteo, XVIII, 4]; «Se qualcuno
vuol essere il primo, si farà l'ultimo di tutti, e il servo di tutti» [Marco, IX,
34]; «Colui che fra voi è più piccolo, quello è grande» [Luca, IX, 48].
Per limitarci al caso di cui trattiamo qui in particolare, e per rendere la cosa
più facilmente comprensibile, possiamo prendere dei termini di paragone
dall'ordine matematico, servendoci dei due simbolismi geometrico e
aritmetico, fra i quali esiste al riguardo una perfetta concordanza. È così che
il punto geometrico è nullo quantitativamente [Questa nullità corrisponde a
quello che il taoismo chiama il «nulla di forma»] e non occupa alcuno
spazio, per quanto sia il principio dal quale è prodotto l'intero spazio, il
quale non è che lo sviluppo delle sue proprie virtualità, essendo “effettuato”
mediante la sua irradiazione secondo le «sei direzioni» [Sui rapporti fra il
punto e l'estensione, cfr. «Le Symbolisme de la Croix», cap. XVI]. È così
anche che l'unità aritmetica è il più piccolo dei numeri, se la si considera
situata nella loro molteplicità, mentre è il più grande teoricamente, perché li
contiene tutti virtualmente e produce tutta la loro serie con la sola
ripetizione indefinita di se stessa. È così ancora, per tornare al simbolismo
di cui si parlava all'inizio, che lo “iod” è la più piccola di tutte le lettere
dell'alfabeto ebraico, e tuttavia da esso derivano le forme di tutte le altre
lettere [Donde questa espressione: «Fino a quando non passeranno il cielo e
la terra uno “iota” solo (cioè un solo “iod”) o un solo apice (parte della
lettera, forma elementare assimilata allo “iod”) della Legge non passerà,
fino a che non sia tutto adempiuto» (Matteo, V, 18)]. A questo duplice
aspetto si ricollega d'altronde il duplice senso geroglifico dello “iod”, come
«principio» e come «germe»: nel mondo superiore, è il principio, che
contiene tutte le cose; nel mondo inferiore, è il germe, che è contenuto in
tutte le cose; si tratta del punto di vista della trascendenza e di quello
dell’immanenza, conciliati nell'unica sintesi dell'armonia totale [L'identità
essenziale dei due aspetti è rappresentata anche dall'equivalenza numerica

[PAG 377]
dei nomi “El Elion”, «il Dio Altissimo» ed “Emmanuel”, «Dio in noi» (cfr.
Le Roi du Monde, cap. VI)]. Il punto è sia principio che germe degli spazi;
l'unità è sia principio che germe dei numeri; allo stesso modo, il Verbo
divino, a seconda che lo si consideri nel suo eterno sussistere in se stesso o
nel suo farsi «Centro del Mondo» [Nella tradizione indù, il primo di questi
due aspetti del Verbo è Swayambhu, e il secondo è Hiranyagarbha], è sia
principio che germe di tutti gli esseri [Da un altro punto di vista, questa
considerazione del senso inverso potrebbe anche essere applicata alle due
fasi complementari della manifestazione universale: evoluzione e
involuzione, espirazione e aspirazione, espansione e concentrazione,
«soluzione» e «coagulazione» (cfr. «La Grande Triade», cap. VI)].
Il Principio divino che risiede al centro dell'Essere è rappresentato dalla
dottrina indù come un seme o una semente (dhatu), come un germoglio
(bhija) [Si osserverà a questo proposito l'affinità delle parole latine
“gramen”, grano, e “germen”, germoglio. In sanscrito, la parola “dhatu”
serve anche a designare la radice verbale, quasi fosse la «semente» il cui
sviluppo dà origine all'intero linguaggio (cfr. L'Homme et son devenir selon
le Vedanta, cap. XI)], perché è in certo modo solo virtualmente in
quest'essere, finché l’“Unione” non è effettivamente realizzata [Diciamo
«virtualmente» piuttosto che «potenzialmente», perché non può esserci
nulla di potenziale nell'ordine divino; solo dalla parte dell'essere individuale
e in rapporto a esso si potrebbe parlare qui di potenzialità. La potenzialità
peggiore è l'indifferenziazione assoluta della «materia prima» in senso
aristotelico, identica all'indistinzione del caos primordiale].
D'altra parte questo stesso essere e l'intera manifestazione cui appartiene
esistono solo grazie al Principio, hanno realtà solo grazie a una
partecipazione alla sua essenza e nella misura stessa di tale partecipazione.
Lo Spirito divino (Atma), essendo il Principio unico di tutte le cose, supera
immensamente ogni esistenza [Prendiamo la parola «esistenza” nella sua
rigorosa accezione etimologica: “existere”, è “ex-stare”, avere il proprio
essere da qualcosa di diverso da se stessi, dipendere da un principio
superiore; l'esistenza così intesa è quindi propriamente l'essere contingente,
relativo, condizionato, il modo d'essere di ciò che non ha in sé la propria
ragion sufficiente]; per questo è detto più grande di ciascuno dei “tre
mondi», terrestre, intermedio e celeste (i tre termini del Tribhuvana), che

[PAG 378]
sono i diversi modi della manifestazione universale, e più grande anche
dell'insieme di questi «tre mondi», perché è al di là di ogni manifestazione,
essendo il Principio immutabile, eterno, assoluto e incondizionato [I «tre
mondi» non sono menzionati nella parabola del granello di senape, ma sono
rappresentati dalle tre misure di farina nella parabola del lievito, che segue
subito dopo (Matteo, XIII, 33; Luca, XIII, 20-21)].
Nella parabola del granello di senape c'è un altro punto che richiede una
spiegazione in rapporto con quanto precede [Segnaliamo anche che il
«campo» (kshetra), nella terminologia indù, è la designazione simbolica
dell'ambito nel quale si sviluppano le possibilità di un essere]: è detto che il
seme, sviluppandosi, diventa un albero; ora, è noto che l'albero è, in tutte le
tradizioni, uno dei principali simboli dell’“Asse del Mondo» [Cfr. «Le
Symbolisme de la Croix», cap. IX]. Questo significato si applica qui
perfettamente: il seme è il centro; l'albero che ne esce è l'asse, direttamente
originato da tale centro, ed espande attraverso tutti i mondi i suoi rami, sui
quali vengono a posarsi gli «uccelli del cielo», che, come in certi testi indù,
rappresentano gli stati superiori dell'essere. Tale asse invariabile è infatti il
«supporto divino” di ogni esistenza; è, come insegnano le dottrine estremo-
orientali, la direzione secondo la quale si esercita l’“Attività del Cielo», il
luogo di manifestazione della «Volontà del Cielo” [Cfr. «Le Symbolisme de
la Croix», cap. XXIII. Useremmo qui volentieri l'espressione di «luogo
metafisico», per analogia con quella di «luogo geometrico», che fornisce un
simbolo quanto più esatto possibile di ciò di cui stiamo parlando]. Non è
forse una delle ragioni per le quali, nel “Pater”, subito dopo la richiesta:
«Venga il tuo regno» (e qui si tratta proprio del «Regno di Dio”) viene
questa: «Sia fatta la tua volontà così in cielo come in terra», espressione
dell'unione «assiale” di tutti i mondi fra di loro e con il Principio divino,
della piena realizzazione di quella armonia totale cui abbiamo accennato, e
che può compiersi solo se tutti gli esseri fanno convergere le loro
aspirazioni in un'unica direzione, quella dell'asse stesso? [Va notato che la
parola «concordia» significa letteralmente «unione dei cuori» (cum-cordia);
in tal caso, il cuore è preso per rappresentare principalmente la volontà].
«Che tutti siano una sola cosa,» dice Cristo «come tu Padre sei in me, e io
in te, che anch'essi siano una sola cosa in noi... Che siano una cosa sola,
come noi siamo una cosa sola, io in loro e tu in me, che siano perfezionati
in unità» [Giovanni, XVII, 21-23]. Questa unione perfetta è il vero avvento

[PAG 379]
del «Regno dei Cieli», venuto dal di dentro per schiudersi al di fuori, nella
pienezza dell'ordine universale, compimento di ogni manifestazione e
restaurazione dell'integrità dello «stato primordiale». È la venuta della
«Gerusalemme Celeste alla fine dei tempi» [Per ricollegare più strettamente
questo pensiero a quanto abbiamo appena detto sul simbolismo dell’albero,
ricorderemo ancora che l’“Albero della Vita» è posto al centro della
«Gerusalemme Celeste» (cfr. Le Roi du Monde, cap. XI, e «Le Symbolisme
de la Croix», cap. IX)]: «Ecco il tabernacolo di Dio con gli uomini: egli
abiterà con loro, ed essi saranno il suo popolo, e Dio stesso sarà con loro
come loro Dio [Ci si potrà naturalmente riferire a quanto abbiamo detto
sopra sulla Shekinah e su Emmanuel]. Egli asciugherà ogni lacrima dai loro
occhi, e la morte non esisterà più...» [Apocalisse, XXI, 3-4. La
«Gerusalemme Celeste», in quanto «Centro del Mondo», si identifica
effettivamente con la «dimora d'immortalità» (cfr. Le Roi du Monde, cap.
VII)] «Non vi sarà più alcuna maledizione. Il trono di Dio e dell'Agnello
sarà nella città; i suoi servi lo serviranno; essi vedranno il suo volto, e il suo
nome sarà sulle loro fronti [Si può vedervi un'allusione al «terzo occhio»,
avendo quest'ultimo la forza di uno “iod” come abbiamo spiegato nel nostro
studio su L'Oeil qui voit tout; dal momento in cui saranno ristabiliti nello
«stato primordiale», essi possiederanno effettivamente per ciò stesso il
«senso dell'eternità»]. Non vi sarà più notte [La notte è presa qui
naturalmente nel suo senso inferiore, nel quale è assimilata al caos, ed è
evidente che la perfezione dei «cosmo» è all'opposto del caos (si potrebbe
dire all'altro estremo della manifestazione), di modo che essa può venire
considerata come un «giorno” perpetuo], non avranno bisogno né di lucerna
né di luce, perché il Signore Iddio li illuminerà; ed essi regneranno per i
secoli dei secoli» [Apocalisse, XXII, 3-5. Cfr. anche ibidem, XXI, 23: «E la
città non ha bisogno di essere illuminata dal sole o dalla luna, perché la
gloria di Dio la illumina, e ne è lampada l'Agnello». La «gloria di Dio» è
ancora una designazione della Shekinah, la cui manifestazione è infatti
rappresentata sempre come «Luce” (cfr. Le Roi du Monde, cap. III)].
 
74 - L'ETERE NEL CUORE

[PAG 380]
[Come l'altro nostro articolo su Le grain de sénevé (qui sopra, come cap.
73), questo, che doveva seguirlo, era stato scritto originariamente per
«Regnabìt»; a esso si applicano, perciò, le stesse osservazioni e, per quanto
la maggior parte delle considerazioni che contiene non siano probabilmente
del tutto nuove per i lettori di «Etudes Traditionnelles», abbiamo pensato
che poteva essere abbastanza interessante ritrovarle presentate qui sotto una
luce un po’ diversa].
 
Alludendo in precedenza a quello che la dottrina indù chiama
simbolicamente «l'Etere nel cuore», abbiamo indicato che ciò che viene così
designato è in realtà il Principio divino che risiede, almeno virtualmente, al
centro di ogni essere. Qui come del resto in tutte le dottrine tradizionali, si
ritiene infatti che il cuore rappresenti il centro vitale dell'essere [Si veda
L'Homme et son devenir selon le Vedanta, cap. III], e questo nel senso più
completo che si possa concepire, poiché non si tratta soltanto dell'organo
corporeo e della sua funzione fisiologica, ma questa nozione si applica
ugualmente, per trasposizione analogica, a tutti i punti di vista e in tutti gli
ambiti in cui si estendono le possibilità dell'essere considerato, dell'essere
umano per esempio, dato che il suo caso, per il fatto stesso di essere il
nostro, è evidentemente quello che ci interessa nel modo più diretto. Più
precisamente ancora, il centro vitale è fatto corrispondere al più piccolo
ventricolo cardiaco; ed è chiaro che questo (ove troviamo d'altronde l'idea
di «piccolezza» di cui abbiamo parlato a proposito del granello di senape)
assume un significato del tutto simbolico quando lo si traspone oltre
l'ambito corporeo; ma si deve tenere ben presente che, come ogni
simbolismo vero e autenticamente tradizionale, esso è fondato sulla realtà,
per un'effettiva relazione esistente fra il centro considerato nel senso
superiore o spirituale e il punto determinato dell'organismo che gli serve da
rappresentazione.
Per tornare all'«Etere nel cuore», ecco uno dei testi fondamentali che vi
fanno riferimento: «In questa dimora di Brahma (cioè nel centro vitale di
cui s'è appena parlato) vi è un piccolo loto, una dimora nella quale vi è una
piccola cavità (dahara) occupata dall'Etere (Akasha); si deve ricercare ciò
che è in questo luogo, e lo si conoscerà» [Chhandogya Upanishad, 8°
Prapathaka, 1° Khanda, shruti 2].