=== Simboli della Scienza Sacra- René Guénon.pdf — CHUNK 22/22 ===
Chars: 33,932 | Offset: 928,054



[PAG 381]
Ciò che così risiede nel centro dell'essere, non è semplicemente l'elemento
etereo, principio degli altri quattro elementi sensibili, come potrebbero
credere coloro i quali si fermassero al senso più esteriore, cioè a quello che
si riferisce unicamente al mondo corporeo, in cui tale elemento funge
effettivamente da principio, poiché a partire da esso, per differenziazione
delle qualità complementari (che diventano in apparenza opposte nella loro
manifestazione esterna) e per rottura dell'equilibrio primordiale in cui esse
erano contenute allo stato «indistinto», si sono prodotte e sviluppate tutte le
cose di questo mondo [Si veda il nostro studio su La Théorie hindoue des
cinq éléments, in «Études Traditionnelles», agosto-settembre 1935]. Solo
che si tratta di un principio relativo, come relativo è questo stesso mondo,
essendo soltanto un modo particolare della manifestazione universale; è
comunque vero che proprio questa funzione dell'Etere, in quanto primo fra
gli elementi, rende possibile la trasposizione che è opportuno effettuare;
ogni principio relativo, per il fatto di essere nondimeno veramente principio
nel suo ordine, è un'immagine naturale, seppure più o meno lontana, e quasi
un riflesso del Principio assoluto e supremo. E appunto solo a titolo di
«supporto” per questa trasposizione è qui designato l'Etere, come indica
esplicitamente la fine del testo da noi citato, poiché, se si trattasse
semplicemente di quello che le parole usate esprimono in maniera letterale
e immediata, non ci sarebbe ovviamente nulla da cercare; ciò che si deve
cercare è la realtà spirituale che corrisponde analogicamente all'Etere, e di
cui quest'ultimo è per così dire l'espressione in rapporto al mondo sensibile.
Il risultato di questa ricerca è quella che propriamente viene chiamata la
«conoscenza del cuore» (harda-vidya), e quest'ultima è nello stesso tempo
la «conoscenza della cavità» (dahara-vidya), equivalenza che in sanscrito si
traduce con il fatto che le parole corrispondenti (harda e dahara) sono
formate dalle stesse lettere poste semplicemente in un ordine diverso; in
altri termini, è la conoscenza di ciò che vi è di più profondo e di più
interiore nell'essere [A proposito della cavità o «caverna» del cuore,
considerata in special modo come il «luogo» in cui si compie la nascita
dell'Avatara, si veda anche Aperçus sur l'Initiation, cap, XLVIII.
S'intende che, allo stesso modo della denominazione «Etere», anche termini
come «loto» e «cavità» che incontriamo qui devono essere intesi
simbolicamente; dal momento in cui si supera l'ordine sensibile, non può
del resto essere più assolutamente questione di localizzazione nel senso

[PAG 382]
proprio della parola, visto che ciò di cui stiamo parlando non è più soggetto
alla condizione spaziale. Le espressioni che si riferiscono allo spazio, e
anche al tempo, assumono allora valore di puri simboli; e questo genere di
simbolismo è d'altronde naturale e inevitabile dal momento che si deve
necessariamente far uso di un modo d'espressione adatto allo stato umano
individuale e terrestre, di un linguaggio che è quello di esseri che vivono
attualmente nello spazio e nel tempo. Anzi queste due forme, spaziale e
temporale, che sono in certo qual modo complementari l'una dell'altra per
certi versi, sono di uso generale e quasi costante, sia congiuntamente in una
medesima rappresentazione, sia per dare due diverse rappresentazioni di
una stessa realtà [Per esempio la rappresentazione geometrica degli stati
molteplici dell'essere e la loro rappresentazione sotto forma di una serie di
«cicli» successivi] che comunque, in se stessa, è al di là dello spazio e del
tempo. Quando per esempio si dice che l'intelligenza risiede nel cuore, va
da sé che non si tratta assolutamente di localizzare l'intelligenza, di
assegnarle delle «dimensioni» e una posizione determinata nello spazio;
spettava alla filosofia moderna e puramente profana, con Descartes, di porre
la questione, contraddittoria nei termini stessi, di una «sede dell'anima», e
di pretendere di situarla letteralmente in una certa regione del cervello; le
antiche dottrine tradizionali non hanno sicuramente mai dato luogo a simili
confusioni, e i loro interpreti autorizzati hanno sempre saputo perfettamente
a cosa attenersi a proposito di ciò che doveva essere inteso simbolicamente,
facendo corrispondere fra di loro i vari ordini di realtà senza mescolarli, e
osservando rigorosamente la loro ripartizione gerarchica secondo i gradi
dell'esistenza universale. Tutte queste considerazioni ci sembrano d'altronde
così evidenti che saremmo tentati di scusarci di insistervi tanto; se lo
facciamo, la ragione è che sappiamo fin troppo bene che cosa gli
orientalisti, nella loro ignoranza dei più elementari dati del simbolismo,
siano giunti a fare delle dottrine che essi studiano dal di fuori, senza mai
cercare di acquisirne una conoscenza diretta, e come, prendendo tutto nel
senso più grossolanamente materiale, essi deformino tali dottrine sino a
presentarne a volte una vera e propria caricatura; e la ragione è anche che
sappiamo come l'atteggiamento degli orientalisti non sia qualcosa di
eccezionale, ma derivi invece da una mentalità che appartiene, almeno in
Occidente, alla stragrande maggioranza dei nostri contemporanei, e non è
altro in fondo che la mentalità specificamente moderna.

[PAG 383]
Il loto ha un simbolismo dai molteplici aspetti, e abbiamo già parlato di
alcuni di essi in altre occasioni [Si veda in particolare Les fleurs
symboliques (qui sopra, come cap. 9)]; in uno di questi aspetti,
precisamente quello cui si riferisce il testo che citavamo prima, esso è usato
per rappresentare i vari centri, anche secondari, dell'essere umano, sia centri
fisiologici (in particolare plessi nervosi), sia soprattutto centri psichici
(corrispondenti a questi stessi plessi in virtù del legame esistente fra lo stato
corporeo e lo stato sottile nel composto che costituisce propriamente
l'individualità umana). Nella tradizione indù, questi centri sono chiamati di
solito «loti» (padma o kamala), e sono raffigurati con un diverso numero di
petali, i quali hanno tutti allo stesso modo un significato simbolico, come
pure i colori che a essi sono inoltre collegati (senza parlare di certi suoni
che a essi si fanno corrispondere, e che sono i “mantra”, riferiti a diverse
modalità vibratorie, in armonia con le facoltà spaziali rette rispettivamente
dai centri in questione e in certo modo derivate dalla loro irradiazione,
raffigurata dallo sbocciare dei petali del loto) [Su tutto ciò, si veda
Kundalini-Yoga, in «Etudes Traditionnelles», ottobre-novembre 1933]; essi
sono anche chiamati «ruote» (chakra), il che, notiamolo di sfuggita,
conferma ancora una volta la strettissima relazione esistente in genere,
come abbiamo altrove indicato, fra il simbolismo della ruota e quello di
fiori come il loto e la rosa.
Ancora un'altra osservazione si impone prima di procedere oltre: e cioè che,
in questo caso come in tutti gli altri dello stesso genere, si avrebbe davvero
torto se si credesse che la considerazione dei sensi superiori si opponga
all'ammissione del senso letterale, che lo annulli o lo distrugga, o che in
qualche maniera lo renda falso; la sovrapposizione di una pluralità di sensi
che, lungi dall'escludersi, si armonizzano invece e si completano, è, come
abbiamo già varie volte spiegato, un carattere del tutto generale del vero
simbolismo. Se ci si limita a considerare il mondo corporeo, è proprio
l'Etere, in quanto primo fra gli elementi sensibili, che vi svolge il ruolo
«centrale» che va riconosciuto a tutto ciò che è principio in un ordine
qualsiasi: il suo stato di omogeneità e di perfetto equilibrio può venire
rappresentato dal punto primordiale neutro, anteriore a tutte le distinzioni e
a tutte le opposizioni, da cui queste partono e in cui alla fine tornano a
risolversi, nel duplice movimento alternato di espansione e concentrazione,
espirazione e inspirazione, diastole e sistole, nel quale essenzialmente

[PAG 384]
consistono le due fasi complementari di ogni processo di manifestazione.
Questo si ritrova del resto con la massima esattezza nelle antiche concezioni
cosmologiche dell'Occidente, in cui i quattro elementi differenziati sono
stati disposti alle estremità dei quattro bracci di una croce e così
contrapposti a due a due: fuoco e acqua, aria e terra, secondo la loro
partecipazione alle qualità fondamentali parimenti opposte a coppie: caldo e
freddo, secco e umido, in conformità con la teoria aristo-telica [Anche su
questo rinvieremo per maggiori particolari al nostro studio già menzionato
sopra su La Théorie hindoue des cinq éléments]; e, in alcune di queste
raffigurazioni, quella che gli alchimisti chiamavano la «quintessenza»
(quinta essentia), cioè il quinto elemento, che non è altro se non l'Etere
(primo nell'ordine di sviluppo della manifestazione, ma ultimo nell'ordine
inverso che è quello del riassorbimento o del ritorno all'omogeneità
primordiale), appare al centro della croce in forma di rosa a cinque petali,
che richiama evidentemente, in quanto fiore simbolico, il loto delle
tradizioni orientali (qui il centro della croce corrisponde alla «cavità» del
cuore, che questo simbolismo sia applicato dal punto di vista macrocosmico
o dal Punto di vista microcosmico), mentre, d'altra parte, lo schema
geometrico sul quale è tracciata non è altro che la stella pentagrammatica o
il “pentalpha” pitagorico [Ricorderemo che una figura simile, di carattere
chiaramente ermetico e rosacrociano, e che è propriamente quella della
“Rota Mundi”, è stata posta da Leibniz all'inizio del suo trattato “De Arte
combinatoria” (si veda Les Principes du Calcul infinitésimal, premessa)]. È
questa un'applicazione particolare del simbolismo della croce e del suo
centro, perfettamente conforme al suo significato generale quale l'abbiamo
esposto altrove [Si veda «Le Symbolisme de la Croix», cap. VII]; e, nel
contempo, queste considerazioni relative all'Etere devono naturalmente
essere accostate anche alla teoria cosmogonica che si trova nella Cabala
ebraica, per quanto concerne l'Avir, e che abbiamo ricordato in precedenza
[Si veda Le grain de sénevé].
Ma nelle dottrine tradizionali una teoria fisica (nell'antico senso della
parola) non può mai considerarsi sufficiente; essa è solo un punto di
partenza, un «supporto” che permette, per mezzo delle corrispondenze
analogiche, di elevarsi alla conoscenza degli ordini superiori; è noto che si
tratta del resto di una delle differenze essenziali esistenti fra il punto di vista
della scienza sacra o tradizionale e quello della scienza profana quale la

[PAG 385]
concepiscono i moderni. Ciò che risiede nel cuore non è dunque soltanto
l'Etere nel senso proprio della parola; siccome il cuore è il centro dell'essere
umano considerato nella stia integralità, e non nella sua sola modalità
corporea, in tale centro c'è l’“anima vivente» (jivatma), che contiene in
modo principiale tutte le possibilità che si sviluppano nel corso
dell'esistenza individuale, come l'Etere contiene in modo principiale tutte le
possibilità della manifestazione corporea o sensibile. È assai notevole, per
quanto riguarda le concordanze fra le tradizioni orientali e occidentali, il
fatto che anche Dante parli dello «spirito della vita, lo quale dimora nella
segretissima camera del cuore» [Vita Nova, 2], cioè appunto in quella stessa
«cavità» di cui si parla nella dottrina indù; e la cosa forse più singolare è
che l'espressione che egli usa in proposito, «spirito della vita», è una
traduzione il più possibile letterale e rigorosa del termine sanscrito
“jivatma”, di cui è tuttavia ben poco verosimile che egli abbia potuto aver
conoscenza per una via qualsiasi.
Non è tutto: ciò che si riferisce all’“anima vivente» in quanto dimorante nel
cuore riguarda, per lo meno direttamente, solo un ambito intermedio, che
costituisce quello che si può chiamare propriamente l'ordine psichico (nel
senso originario della parola greca “psyché”), e non supera la
considerazione dell'individualità umana come tale; di qui bisogna dunque
elevarsi a un senso ancora superiore, che è il senso puramente spirituale o
metafisico. È quasi superfluo far notare come la sovrapposizione di questi
tre sensi corrisponda esattamente alla gerarchia dei «tre mondi». Così, ciò
che risiede nel cuore è l'elemento etereo, ma non è questo soltanto, da un
primo punto di vista; da un secondo punto di vista, è l’“anima vivente», ma
non è neppure soltanto questo, poiché ciò che il cuore rappresenta è
essenzialmente il punto di contatto dell'individuale con l'universale, o, in
altri termini, dell'umano con il Divino, punto di contatto che si identifica
naturalmente con il centro stesso dell'individualità. Di conseguenza,
bisogna fare intervenire qui un terzo punto di vista, che si può definire
«sopra-individuale», poiché, esprimendo i rapporti dell'essere umano con il
Principio, esso sfugge per ciò stesso ai limiti della condizione individuale,
ed è appunto partendo da questo punto di vista che è detto infine che ciò che
risiede nel cuore è Brahma stesso, il Principio divino da cui procede e
dipende interamente ogni esistenza, e che penetra, sostiene e illumina
dall'interno tutte le cose. Si può dire che anche l'Etere, nel mondo corporeo,

[PAG 386]
produca tutto e penetri tutto, e per questo tutti i testi sacri dell'India e i loro
commenti autorizzati lo presentano come un simbolo di Brahma [«Brahma
è come l'Etere, che è dovunque, e penetra simultaneamente l'esterno e
l'interno delle cose» (Sankaracharya, Atma-Bodha)]; quel che viene
designato come «l'Etere nel cuore», nel senso più elevato, è dunque
Brahma, e quindi la «conoscenza del cuore», quando raggiunge il suo grado
più profondo, si identifica veramente con la «conoscenza divina» (Brahma-
vidya) [Questa stessa conoscenza divina può essere a sua volta di due
specie, «non suprema» (apara) o «suprema» (para), che corrispondono
rispettivamente al mondo celeste e a ciò che si trova al di là dei «tre
mondi»; ma tale distinzione, malgrado la sua estrema importanza dal punto
di vista della metafisica pura, non deve intervenire nelle considerazioni che
ora esponiamo, al pari di quella fra i due diversi gradi in cui può anche
essere considerata l’“Unione» stessa].
Con ciò si fa in certo modo risiedere il principio divino al centro di ogni
essere, il che è conforme a quanto dice san Giovanni quando parla della
«vera Luce che illumina ogni uomo che viene in questo mondo»; ma tale
«presenza divina», assimilabile alla “Shekinah” ebraica, può essere solo
virtuale, nel senso che l'essere può non averne effettivamente coscienza;
essa diventa pienamente effettiva per quest'essere solo quando egli ne ha
preso coscienza e l'ha «realizzata» mediante l’“Unione», intesa nel senso
del sanscrito “Yoga». Allora, attraverso la conoscenza più reale e
immediata, quest'essere sa che «l'Atma che risiede nel cuore» non è
semplicemente lo “jivatma”, l'anima individuale e umana, ma è anche
l'Atma assoluto e incondizionato, lo Spirito universale e divino, e che
entrambi, in questo punto centrale, si trovano in un contatto indissolubile e
d'altronde inesprimibile, poiché in verità sono una sola cosa, come, secondo
l'espressione di Cristo, «il Padre mio e io siamo una sola cosa». Colui che è
effettivamente pervenuto a tale conoscenza ha veramente raggiunto il centro
e non solo il proprio centro ma anche, e per ciò stesso, il centro di tutte le
cose; egli ha realizzato l'unione del suo cuore con il «Sole spirituale» che è
il vero «Cuore del Mondo». Il cuore così considerato è, secondo gli
insegnamenti della tradizione indù, la «Città divina» (Brahma-pura); e
quest'ultima è descritta, come abbiamo già indicato in precedenza, in
termini simili a quelli che l'Apocalisse applica alla «Gerusalemme Celeste»,
la quale infatti è anch'essa una delle raffigurazioni del «Cuore del Mondo».

[PAG 387]
75- LA CITTÀ DIVINA
Abbiamo già parlato in varie occasioni del simbolismo della «Città divina»
(Brahma-pura nella tradizione indù) [Si veda L'Homme et son devenir selon
le Vedanta, cap. III; cfr. anche i nostri studi su Le grain de sénevé e L'Ether
dans le coeur (qui pubblicati come cap. 73 e cap. 74, rispettivamente)]: è
noto che con questo termine si designa propriamente il centro dell'essere,
rappresentato dal cuore che d'altronde gli corrisponde effettivamente
nell'organismo corporeo; ed è altrettanto noto che tale centro è la residenza
di Purusha, identificato con il Principio divino (Brahma) in quanto
quest'ultimo è l’“ordinatore interno» (antar-yami) che regge tutto l'insieme
delle facoltà di tale essere mediante l'attività «non-agente» che è la
conseguenza immediata della sua sola presenza. Al nome di Purusha si dà
per questa ragione il significato di “puri-shaya”, cioè colui che risiede o
giace (shaya) nell'essere come in una città (pura); questa interpretazione
dipende evidentemente dal Nirukta, ma A.K. Coomaraswamy ha fatto
notare che, per quanto non sia così nella maggior parte dei casi, essa poteva
anche rappresentare nel contempo una vera derivazione etimologica [What
is civilization? (Albert Schweitzer Festschrift); ricaviamo da questo studio
parte delle considerazioni che seguono, in particolare per quanto concerne il
punto di vista linguistico]; questo punto merita, a causa di tutti gli
accostamenti cui dà luogo, che vi indugiamo un po’ più a lungo.
Anzitutto, c'è da notare che le radici del greco “polis” e del latino “civitas”,
che designano la città, corrispondono rispettivamente ai due elementi di cui
è formata la parola “puru-sha”, anche se, per via di certi mutamenti fonetici
da una lingua all'altra, la cosa può non risultare molto evidente a prima
vista. Infatti, la radice sanscrita “pri” o “pur” diventa nelle lingue europee
“ple” o “pel” [È noto che le lettere “r” e “l” sono foneticamente vicinissime
e si mutano facilmente l'una nell'altra], di modo che “pura” e “polis” sono
strettamente equivalenti; dal punto di vista qualitativo, questa radice
esprime l'idea di pienezza (sanscrito “puru” e “purna”, greco “pleos”, latino
“plenus”, inglese “full”), e, dal punto di vista quantitativo, quella di
pluralità (greco “polys”, latino “plus”, tedesco “viel”). Una città esiste

[PAG 388]
evidentemente in virtù della pluralità di individui che la abitano e ne
costituiscono la «popolazione” (anche la parola “populus” ha la stessa
origine), il che potrebbe giustificare l'uso di termini come quelli in oggetto
per designarla; ma questo è solo l'aspetto più esteriore, e molto più
importante quando si vuol andare al fondo delle cose è la considerazione
dell'idea di pienezza.
Si sa al riguardo che il pieno e il vuoto, considerati come correlativi, sono
una delle rappresentazioni simboliche tradizionali del complementarismo
del principio attivo e del principio passivo; nel presente caso, si può dire
che Purusha riempie con la sua presenza la «Città divina» con tutti i suoi
annessi e connessi, cioè l'integralità dell'essere, che senza questa presenza
non sarebbe che un «campo» (kshetra) vuoto, o, in altri termini, una pura
potenzialità sprovvista di ogni esistenza attualizzata. È Purusha che,
secondo i testi delle Upanishad, illumina «questo tutto» (sarvam idam) con
il suo irradiamento, immagine della sua attività «non-agente” mediante la
quale è realizzata ogni manifestazione, secondo la «misura» determinata
dall'effettiva estensione di tale irradiamento [Si veda Le Règne de la
quantité et les signes des temps, cap. III]. Così come, nel simbolismo
apocalittico della tradizione cristiana, la «Gerusalemme Celeste» è tutta
illuminata dalla luce dell'Agnello che giace nel suo centro «quasi
immolato», quindi in uno stato di «non-azione» [Ricorderemo ancora che la
manifestazione della Shekinah o «presenza divina» è sempre rappresentata
come una luce].
Possiamo ancora aggiungere a questo proposito che l'immolazione
dell'Agnello «fin dal principio del mondo» è in realtà la stessa cosa del
sacrificio vedico di Purusha che in apparenza si divide, all'origine della
manifestazione, per risiedere contemporaneamente in tutti gli esseri e in
tutti i mondi [Si veda «Rassembler ce qui est épars» (qui sopra, come cap.
46)], in modo che, pur rimanendo sempre essenzialmente uno e contenendo
tutto principialmente nella sua stessa unità, esso appare esteriormente
molteplice, il che corrisponde ancora esattamente alle due idee di pienezza
e di pluralità di cui si è appena parlato; e sempre per questo è detto che «ci
sono nel mondo due Purusha, uno distruttibile e l'altro indistruttibile: il
primo è ripartito fra tutti gli esseri; il secondo è l'immutabile» [Bhagavad-
Gita, XV, 16; secondo il seguito di questo testo, Purushottama, che è

[PAG 389]
identico a Paramatma, è al di là di questi due aspetti, poiché è il Principio
supremo, trascendente rispetto a ogni manifestazione: esso non è «nel
mondo», ma sono invece tutti i mondi a essere in lui].
D'altra parte, il latino “civitas” deriva da una radice “kei” che nelle lingue
occidentali equivale alla radice sanscrita “shi” (da cui shaya); il suo senso
primo è quello di riposo (greco “keisthai”, giacere), di cui quello di
residenza, o di dimora stabile come sono quelle di una città, non è in fondo
che una conseguenza diretta. Purusha, giacendo nella «Città divina», può
esserne detto l'unico «cit-tadino» (civis) [L'espressione greca equivalente
“monos politès” è stata applicata a Dio da Filone], poiché la moltitudine
degli abitanti che la «popolano” esiste veramente solo grazie a lui, essendo
interamente prodotta dalla sua luce e animata dal suo alito (prana), dato che
i raggi luminosi e il soffio vitale sono qui, di fatto, soltanto due aspetti del
«sutratma». Se si considera la «Città divina» (o il «Regno di Dio» che è
«dentro di noi», secondo l'espressione evangelica) nella sua più stretta
accezione unicamente come il centro dell'essere, va da sé che in realtà vi
risiede solo Purusha; ma l'estensione del termine all'essere intero con tutte
le sue facoltà e tutti i suoi elementi costitutivi è ugualmente legittima per le
ragioni appena esposte, e non muta nulla a questo riguardo, poiché tutto ciò
dipende interamente da Purusha e gli deve persino la sua esistenza stessa.
Le funzioni vitali e le facoltà dell'essere sono spesso paragonate, nel loro
rapporto con Purusha, ai sudditi o ai servi di un re, e vi è fra di loro una
gerarchia simile a quella delle diverse caste nella società umana [Questo
punto di vista è stato sviluppato in particolare da Platone nella sua
“Repubblica”]; il palazzo in cui risiede il re e da cui egli dirige tutto è il
centro o il cuore della città [In origine, questo palazzo era nel contempo
anche un tempio; tale duplice carattere si ritrova talvolta ancora nelle
epoche «storiche», e ricorderemo qui in particolare l'esempio del Ming-tang
in Cina (si veda «La Grande Triade», cap. XVI)], la sua parte essenziale, di
cui tutto il resto è in certo qual modo solo il prolungamento o l’“estensione»
(senso pure contenuto nella radice “kei”); s'intende però che i sudditi non
sono mai, nei confronti del re, in uno stato di dipendenza assoluta come
quello in questione, perché, anche se la funzione regale è unica nella città e
la posizione del «governante” è essenzialmente diversa da quella dei
«governati» [Nella loro relazione, il «governante» è «in atto» e i
«governati» sono «in potenza», secondo il linguaggio aristotelico e

[PAG 390]
scolastico; per questo, nella concezione tradizionale, il re e il suo regno si
trovano in un rapporto di principio attivo e principio passivo; ma, per
contro, il re, in quanto esercita il potere temporale, diventa a sua volta
principio passivo in rapporto all'autorità spirituale (cfr. A.K.
Coomaraswamy, Spiritual Authority and Temporal Power in the Theory of
Indian
Government)], il re è comunque un essere umano come i suoi sudditi, e non
un principio di un altro ordine. Un'altra immagine ancora più esatta ci è
fornita dal gioco delle marionette, poiché esse sono animate solo dalla
volontà di un uomo che le fa muovere a suo piacimento (e il filo per mezzo
del quale le fa muovere è naturalmente ancora una volta un simbolo del
«sutratma»); e si trova al riguardo un «mito” assai sorprendente nel “Katha-
Sarit-Sagara” [Si veda A.K. Coomaraswamy, «Spiritual Paternity» and the
«Puppet-Complex», in «Psychiatry», agosto 1945]. Vi si parla di una città
interamente popolata di automi di legno, che si comportano in tutto e per
tutto come esseri viventi, salvo che manca loro la parola; al centro sta un
palazzo in cui risiede un uomo che è l’“unica coscienza» (ékakam
chétanam) della città e la causa di tutti i movimenti degli automi che egli
stesso ha fabbricato; ed è il caso di notare che quest'uomo è detto essere
falegname, circostanza che lo assimila a “Vishwakarma”, cioè al Principio
divino in quanto costruttore e ordinatore dell'Universo [Si veda Maçons et
Charpentiers, in «Études Traditionnelles», dicembre 1946].
Quest'ultima osservazione ci induce a precisare che il simbolismo della
«Città divina» è suscettibile di un'applicazione «macrocosmica» come pure
di un'applicazione «microcosmica», per quanto fino a ora noi abbiamo
considerato quasi esclusivamente quest'ultima; si potrebbe anche parlare di
parecchie applicazioni «macrocosmiche” a diversi livelli, a seconda che si
tratti di un mondo particolare, cioè di uno stato determinato d'esistenza (e a
questo caso si riferisce propriamente il simbolismo della «Gerusalemme
Celeste» che abbiamo ricordato sopra), o di tutto l'insieme della
manifestazione universale. In ogni caso, che si consideri il centro di un
mondo o il centro di tutti i mondi, in questo centro vi è un Principio divino
(il Purusha che risiede nel sole, che è lo “Spiritus Mundi” delle tradizioni
occidentali) che svolge, per tutto ciò che è manifestato nell'ambito
corrispondente, la stessa funzione di «ordinatore interno” del Purusha che

[PAG 391]
risiede nel cuore di ogni essere per tutto ciò che è racchiuso nelle possibilità
di tale essere. Basta allora trasporre senz'altra modificazione, per applicarlo
alla moltitudine degli esseri manifestati, quello che nell'applicazione
«microcosmica» è detto delle varie facoltà di un essere in particolare; il
simbolismo del sole come «Cuore del Mondo» [S'intende che non si tratta
di “quel sole che vedono tutti gli uomini», ma del sole spirituale «che pochi
conoscono con l'intelletto” (Atharva-Veda, X, 8, 14) e che viene
rappresentato immutabilmente allo zenith] spiega del resto perché il
«sutratma» che lega ogni essere al Purusha centrale sia rappresentato allora
dal «raggio solare” chiamato “sushumna” [Cfr. L'Homme et son devenir
selon le Vedanta, cap. XX; questo «raggio solare» è anche identico alla
«corda d'oro» di cui parla Platone]. Le diverse rappresentazioni del
«sutratma» mostrano anche che la divisione apparente di Purusha, tanto
nell'ordine «macrocosmico» come in quello «microcosmico», non
dev'essere concepita come una frammentazione che sarebbe in
contraddizione con la sua unità essenziale, ma come un’“estensione»
paragonabile a quella dei raggi a partire dal centro; e nello stesso tempo,
siccome il «sutratma» è assimilato a un filo (sutra) dalla parola stessa,
questo simbolismo è anche in stretto rapporto con quello della tessitura [Si
veda «Le Symbolisme de la Croix», cap. XIV: ricorderemo qui più in
particolare il simbolismo del ragno al centro della tela, immagine del sole i
cui raggi, che sono emanazioni o «estensioni» di esso (così come la tela del
ragno è formata dalla sua propria sostanza), costituiscono in qualche modo
il «tessuto» del mondo, che essi attualizzano a mano a mano che si
estendono in tutte le direzioni a partire dalla loro sorgente].
Ci resta ancora un punto da indicare brevemente: e cioè che, per essere
legittima e valida dal punto di vista tradizionale, vale a dire insomma per
essere veramente «normale” la costituzione e l'organizzazione di ogni città
o società umana deve per quanto è possibile prendere come modello la
«Città divina»; diciamo per quanto è possibile, perché, almeno nelle
condizioni attuali del nostro mondo, l'imitazione di questo modello (che è
propriamente un «archetipo”) sarà per forza sempre imperfetta, come
mostra quanto abbiamo detto sopra a proposito del paragone di Purusha con
un re; ma, comunque sia, soltanto nella misura in cui essa verrà realizzata si
avrà il diritto di parlare di «civiltà». Basta dire che tutto ciò che porta
questo nome nel mondo moderno, e che si pretende persino di considerare

[PAG 392]
come la «civiltà» per eccellenza, non ne può essere che una caricatura, anzi
spesso sotto molti aspetti esattamente il contrario; non solo una civiltà
antitradizionale come la nostra non merita in realtà questo nome, ma è
anche, a rigore, l'antitesi della vera civiltà.

[PAG 393]
Indicazioni bibliografiche
La réforme de la mentalité moderne, «Regnabit», giugno 1926.
Le Verbe et le Symbole, «Regnabit», gennaio 1926.
Le Sacré-Coeur et la légende du Saint Graal, «Regnabit», agosto-settembre
1925.
Le Saint Graal, «Le Voile d'Isis», febbraio-marzo 1934.
Tradition et «inconscient», «Études Traditionnelles», luglio-agosto 1949.
La Science des lettres, «Le Voile d'Isis», febbraio 1931.
La Langue des Oiseaux, «Le Voile d'Isis», novembre 1931.
L'idée du Centre dans les traditions antiques, «Regnabit», maggio 1926.
Les fleurs symboliques, «Études Traditionnelles», agosto 1936.
La triple enceinte druidique, «Le Voile d'Isis», giugno 1929.
Les Gardiens de la Terre sainte, «Le Voile d'Isis», agosto-settembre 1929.
La Terre du Soleil, «Études Traditionnelles», gennaio 1936.
Le Zodiaque et les points cardinaux, «Études Traditionnelles», ottobre-
novembre 1945.
La Tétraktys et le carré de quatre, «Études Traditionnelles», aprile 1937.
Un hiéroglyphe du Pôle, «Études Traditionnelles», maggio 1937.
Les «têtes noires», «Études Traditionnelles», gennaio-febbraio 1948.

[PAG 394]
La lettre G et le swastika, «Études Traditionnelles», luglio-agosto 1950.
Quelques aspects du symbolisme de Janus, «Le Voile d'Isis», luglio 1929.
L'hiéroglyphe du Cancer, «Le Voile d'Isis», luglio 1931.
Sheth, «Le Voile d'Isis», ottobre 1931.
Sur la signification des fêtes «carnavalesques», «Études Traditionnelles»,
dicembre 1945.
Quelques aspects du symbolisme du poisson, «Études Traditionnelles»,
febbraio 1936.
Les mystères de la lettre Nûn, «Études Traditionnelles», agosto-settembre
1938.
Le Sanglier et l'Ourse, «Études Traditionnelles», agosto-settembre 1936.
Les pierres de foudre, «Le Voile d'Isis», maggio 1929.
Les armes symboliques, «Études Traditionnelles», ottobre 1936.
Sayful-Islam, «Cahiers du Sud», numero speciale 1937.
Le symbolisme des cornes, «Études Traditionnelles», novembre 1936.
La Caverne et le Labyrinthe, «Études Traditionnelles», ottobre-novembre
1937.
Le Coeur et la Caverne, «Études Traditionnelles», dicembre 1937.
La Montagne et la Caverne, «Études Traditionnelles», gennaio 1938.
Le Coeur et l'Oeuf du Monde, «Études Traditionnelles», febbraio 1938.
La Caverne et l'Oeuf du Monde, «Études Traditionnelles», marzo 1938.
La Sortie de la caverne, «Études Traditionnelles», aprile 1938.

[PAG 395]
Les Portes solsticiales, «Études Traditionnelles», maggio 1938.
Le symbolisme du Zodiaque chez les pythagoriciens, «Études
Traditionnelles», giugno 1938.
Le symbolisme solsticial de Janus, «Études Traditionnelles», luglio 1938.
A propos des deux saints Jean, «Études Traditionnelles», giugno 1949.
Le symbolisme du dôme, «Études Traditionnelles», ottobre 1938.
Le Dôme et la Roue, «Études Traditionnelles», novembre 1938.
La Porte étroite, «Études Traditionnelles», dicembre 1938.
L'Octogone, «Études Traditionnelles», luglio-agosto 1949. c
La «pierre angulaire», «Études Traditionnelles», aprile-maggio 1940.
Lapsit exillis, «Études Traditionnelles», agosto 1946.
El-Arkan, «Études Traditionnelles», settembre 1946.
«Rassembler ce qui est épars», «Études Traditionnelles», ottobre-novembre
1946.
Le blanc et le noir, «Études Traditionnelles», giugno 1947.
Pierre noire et pierre cubique, «Études Traditionnelles», dicembre 1947.
Pierre brute et pierre taillée, «Études Traditionnelles», settembre 1949.
Les symboles de l'analogie, «Études Traditionnelles», gennaio 1939.
L'Arbre du Monde, «Études Traditionnelles», febbraio 1939.
L'Arbre et le Vajra, «Études Traditionnelles», marzo 1939.

[PAG 396]
L'arbre de Vie et le breuvage d'immortalité, «Études Traditionnelles», aprile
1939.
Le symbolisme de l'échelle, «Études Traditionnelles», maggio 1939.
Le «trou de l'aiguille», «Études Traditionnelles», gennaio 1940.
Le passage des eaux, «Études Traditionnelles», febbraio 1940.
Les sept rayons et l'arc-en-ciel, «Études Traditionnelles», giugno 1940.
Janua Coeli, «Études Traditionnelles», gennaio-febbraio 1946.
Kâla-mukha, «Études Traditionnelles», marzo-aprile 1946.
La lumière et la pluie, «Études Traditionnelles», maggio 1946.
La Chaîne des mondes, «Études Traditionnelles», giugno-luglio-agosto
1946.
Les «racines des plantes», «Études Traditionnelles», settembre 1946.
Le symbolisme du pont, «Études Traditionnelles», gennaio-febbraio 1947.
Le Pont et l'arc-en-ciel, «Études Traditionnelles», marzo 1947.
La chaîne d'union, «Études Traditionnelles», settembre 1947.
Encadrements et labyrinthes, «Études Traditionnelles», ottobre-novembre
1947.
Le «quatre de chiffre», «Études Traditionnelles», giugno 1948.
Liens et noeuds, «Études Traditionnelles», marzo 1950.
Le coeur rayonnant et le coeur enflammé, «Études Traditionnelles»,
giugno-luglio 1946.
Coeur et cerveau, «Regnabit», gennaio 1927.

[PAG 397]
L'emblème du Sacré-Coeur dans une société secrète américaine,
«Regnabit», marzo 1927.
L'Oeil qui voit tout, «Études Traditionnelles», aprile-maggio 1948.
Le grain de sénevé, «Études Traditionnelles», gennaio-febbraio 1949.
L'Éther dans le coeur, «Études Traditionnelles», aprile-maggio 1949.
La Cité divine, «Études Traditionnelles», settembre 1950.