=== Tertium Organum (P. D. Ouspensky).pdf — CHUNK 12/18 ===
Tradotto in italiano da: EN | Script: traduci_testi.py
Ecco la traduzione fedele del testo:

---

[PAG 198]
Per apprendere un blocco di cubi, iniziamo da un cubo specifico e impariamo come tutti gli altri si dispongono rispetto a esso. Studiamo il blocco in relazione a questo asse, così da poter concepire mentalmente la disposizione di ogni cubo come appare da un unico punto di vista. Successivamente, ci immaginiamo di trovarci in un altro cubo all’estremità di un altro asse; e osservando da questo nuovo asse, apprendiamo gli aspetti di tutti i cubi, e così via... In questo modo otteniamo la conoscenza del blocco di cubi. Ora, per ottenere una conoscenza dell’umanità... è agendo in relazione al punto di vista di ogni individuo che si ottiene una conoscenza.

[Un egoista può essere paragonato a un uomo che conosce il cubo solo da un punto di vista.]

Coloro che provano superficialmente con molte persone sono come quegli apprendisti che hanno una conoscenza superficiale di un blocco di cubi da molti punti di vista. Coloro che hanno profonde affinità sono come coloro che li conoscono bene da uno o due punti di vista...

E dopotutto, forse, la differenza tra i buoni e il resto di noi risiede nel fatto che i primi sono consapevoli. C’è qualcosa al di fuori di loro che li attira, che essi vedono mentre noi no.*

Allo stesso modo in cui è sbagliato, in relazione a se stessi, valutare tutto dal punto di vista di una singola emozione, contrapponendola a tutte le altre, così è sbagliato, in relazione al mondo e alle persone, valutare tutto dal punto di vista di un qualche ‘Io’ accidentale e personale, contrapponendo il sé di un dato momento a tutto il resto.

Pertanto, il problema di una conoscenza emotiva corretta consiste nel provare nei confronti delle persone e del mondo da un punto di vista diverso da quello personale. E più ampio è il cerchio per il quale una data persona prova, più profonda è la conoscenza che le sue emozioni le danno. Ma non tutte le emozioni sono ugualmente capaci di essere liberate dagli elementi egoistici. Ci sono emozioni che, per loro stessa natura, dividono, estraneano, alienano, fanno sentire un uomo come qualcuno di separato, isolato; tali sono l’odio, la paura, la gelosia, l’orgoglio, l’invidia. Queste sono emozioni di ordine materiale, che inducono a credere nella materia. E ci sono emozioni che uniscono, avvicinano, fanno sentire un uomo parte di un tutto più grande; tali sono l’amore, la simpatia, l’amicizia, la compassione, l’amore per la patria, l’amore per la natura, l’amore per l’umanità. Queste emozioni conducono un uomo fuori dal mondo materiale e gli mostrano la verità del mondo della fantasia. Le emozioni di secondo ordine sono più facilmente liberabili dagli elementi egoistici rispetto a quelle di primo ordine. Sebbene, al contempo, possa esistere un orgoglio impersonale – l’orgoglio per un’impresa eroica compiuta da un altro uomo. Può esistere persino un’invidia impersonale, quando invidiamo un uomo che ha vinto se stesso, ha vinto il suo desiderio personale di vivere, si è sacrificato per qualcosa che tutti considerano giusto e onesto eppure che altri non riescono a fare; non osano nemmeno pensarci per debolezza, per attaccamento alla vita. Può esistere un odio impersonale – odio per l’ingiustizia, la violenza, la rabbia contro la stupidità, contro la grettezza; avversione per la volgarità, per l’ipocrisia. Questi sentimenti, senza dubbio, elevano e purificano l’anima dell’uomo e gli permettono di vedere cose che altrimenti non vedrebbe.

Cristo che scaccia i mercanti dal tempio o esprime il suo giudizio sui farisei non era affatto mite o mansueto.

[PAG 199]

---

*Nota: Il riferimento bibliografico (* C. H. Hinton, A New Era of Thought, London, George Allen & Unwin, 1910, pp. 77, 78.) è stato mantenuto come nel testo originale.*
dove la mitezza e la dolcezza non sono affatto una virtù. Le emozioni di amore, compassione, pietà si trasformano molto facilmente in sentimentalismo, in debolezza. E in questa forma servono naturalmente solo l’assenza di conoscenza, cioè la materia. La difficoltà di dividere le emozioni in categorie è accresciuta dal fatto che tutte le emozioni di ordine superiore, senza eccezione, possono essere anche personali, e allora il loro effetto non è diverso da quello dell’altra categoria. Esiste una divisione delle emozioni in PURE e IMPURE. Tutti noi conosciamo questa divisione, tutti usiamo queste parole, ma comprendiamo molto poco cosa significhino. In realtà, cosa significa ‘puro’ o ‘impuro’ in relazione al sentimento?

La morale ordinaria divide le emozioni, a priori, in pure e impure secondo tratti esteriori, proprio come Noè divise gli animali nell’arca. Inoltre, tutti i ‘desideri carnali’ vengono relegati nella categoria dell’IMPURO. In realtà, però, i ‘desideri carnali’ sono, ovviamente, puri come tutto il resto in natura. Tuttavia esistono effettivamente emozioni pure e impure. Siamo ben consapevoli che in questa divisione c’è un fondo di verità. Dov’è allora? Cosa significa?

Un esame delle emozioni dal punto di vista della conoscenza può da solo fornire la chiave di questo problema.

Un’emozione impura è esattamente come un bicchiere sporco, acqua sporca o un suono impuro, cioè un’emozione che non è pura, che contiene materia estranea o un sedimento, o echi di altre emozioni; IMPURA-MESCOLATA. Un’emozione impura trasmette una conoscenza oscurata, non pura, proprio come un bicchiere sporco dà un’immagine confusa. Un’emozione pura trasmette un’immagine chiara e pura della conoscenza che è destinata a trasmettere.

Questa è l’unica soluzione possibile del problema. Il principale ostacolo che ci impedisce di giungere a questa soluzione è la tendenza morale usuale che ha diviso le emozioni a priori in ‘morali’ e ‘immorali’. Ma se proviamo per un momento a scartare il consueto schema morale, vedremo che la questione è molto più semplice, che non esistono emozioni impure per loro natura, e che ogni emozione può essere sia pura che impura a seconda che contenga o meno un’ammissione di altre emozioni.

Può esserci una sensualità pura, la sensualità del ‘Cantico dei Cantici’, che si trasforma nella sensazione della vita cosmica e permette di udire il battito del polso della Natura. E può esserci una sensualità impura, mescolata ad altre emozioni, buone o cattive dal punto di vista morale, ma che rendono ugualmente la sensualità torbida.

[PAG 200]
Può esserci una compassione pura — e può esserci una compassione mescolata a calcolo per ricevere qualcosa in cambio della propria compassione. Può esserci un puro desiderio di conoscere, una sete di conoscenza per amore della conoscenza, e può esserci una ricerca di conoscenza guidata da considerazioni di profitto e di guadagno da trarre da questa conoscenza.

Nelle loro manifestazioni esteriori le emozioni pure e impure possono differire molto poco. Due uomini possono giocare a scacchi e apparire del tutto simili nel loro comportamento esteriore, ma uno può essere spinto dall’ambizione, dal desiderio di vittoria, e sarà colmo di diversi sentimenti spiacevoli verso il suo avversario — apprensione, invidia per una mossa abile, irritazione, gelosia, ostilità, o anticipazione delle sue vincite; mentre l’altro può semplicemente cercare di risolvere il complicato problema matematico che ha davanti, senza pensare minimamente al suo avversario.

L’emozione del primo sarà impura se solo perché in essa è mescolato troppo. L’emozione del secondo sarà pura. Il significato di questo è, ovviamente, perfettamente chiaro.
Esempi di una simile divisione di emozioni apparentemente simili possono essere costantemente osservati nelle attività artistiche, letterarie, scientifiche, sociali e persino in quelle spirituali e religiose dell’uomo. In tutti i campi, solo una vittoria completa sull’elemento del sé conduce l’uomo a una conoscenza corretta del mondo e di sé stesso. Tutte le emozioni colorate dall’elemento del sé sono come lenti concave, convesse o deformanti che rifrangono i raggi in modo errato e quindi distorcono l’immagine del mondo.

Pertanto, il problema della conoscenza emotiva consiste in una preparazione corrispondente delle emozioni che servono da strumenti di conoscenza.

«Diventate come i bambini...» e «Beati i puri di cuore...». Queste parole dei Vangeli parlano, innanzitutto, della purificazione delle emozioni. È impossibile conoscere rettamente attraverso emozioni impure. Pertanto, nell’interesse di una conoscenza corretta del mondo e di sé, il lavoro di purificazione ed elevazione delle emozioni deve procedere nell’uomo.

Quest’ultimo ci porta a una visione totalmente nuova della morale. La morale, il cui scopo consiste precisamente nell’instaurare un sistema di giuste relazioni con le emozioni e nel favorirne la purificazione e l’elevazione, cessa di apparirci come un tedioso e autosufficiente esercizio di virtù. La morale è una forma di estetica.

Ciò che non è morale non è, innanzitutto, estetico, perché non è coordinato, non è armonioso.

Vediamo tutta l’enorme importanza che la morale può avere nella nostra vita; vediamo il significato che la morale ha per la conoscenza, poiché esistono emozioni attraverso le quali acquisiamo conoscenza ed esistono emozioni

[PAG 201]

che ci fuorviano. Se la morale può davvero aiutarci a discriminare tra esse, allora il suo valore è incontestabile proprio dal punto di vista della conoscenza.

La psicologia del nostro linguaggio quotidiano sa molto bene che la malizia, l’odio, la collera ACCECANO un uomo, OFFUSCANO la sua ragione; sa che la paura RENDE FOLLI, e così via.

Ma sappiamo anche che ogni emozione può servire la conoscenza e l’assenza di conoscenza.

Prendiamo un’emozione, preziosa e capace di un’evoluzione molto elevata, come il piacere dell’attività. Questa emozione è una potente forza motrice nella cultura, serve al perfezionamento della vita e allo sviluppo di tutte le capacità superiori dell’uomo. Ma la stessa emozione è anche la causa di una serie infinita di errori e passi falsi che l’umanità commette e per i quali deve poi pagare amaramente. Nell’eccitazione dell’attività l’uomo tende facilmente a dimenticare lo scopo per cui ha iniziato ad agire; a prendere l’attività stessa come scopo; e, per preservare l’attività, a sacrificare lo scopo.

Questo si può vedere con particolare chiarezza nell’attività di varie correnti religiose. Avendo iniziato in una direzione, l’uomo, senza accorgersene, si volge in quella opposta e molto spesso si dirige verso l’abisso credendo di scalare le vette.

Nulla è più contraddittorio, più paradossale di un uomo assorbito dall’attività. Siamo così abituati all’“uomo” che le sue straordinarie perversioni non ci sembrano strane.

Violenza in nome della libertà. Violenza in nome dell’amore. Predicare il cristianesimo con la spada in mano. I roghi dell’Inquisizione a gloria di un Dio di Misericordia. L’oppressione della libertà di pensiero e di parola da parte dei ministri della religione. Tutte queste sono assurdità estreme di cui solo gli uomini sono capaci.

Una comprensione corretta della morale, non come è ma come dovrebbe essere, potrebbe
ci risparmia in gran parte da tali perversioni del pensiero. Del resto, nella nostra vita c'è molto poca morale. La cultura europea ha seguito il cammino dello sviluppo intellettuale. L'intelletto ha inventato e organizzato senza pensare al significato morale della sua attività, e questo ha portato al risultato che la vetta della cultura europea è il "Dreadnought".

Molte persone la pensano così e, per questo, assumono un atteggiamento negativo verso ogni cultura. Ma anche questo è ingiusto. Oltre al "Dreadnought", il pensiero europeo ha prodotto molto di utile e di prezioso, molto che rende la vita più facile. L'elaborazione dei principi di libertà e giustizia; l'abolizione della schiavitù (seppure nominale); in molti campi, la vittoria sulla natura ostile; i mezzi di diffusione del pensiero, la stampa; i miracoli della medicina e della chirurgia moderne – tutti questi sono senza dubbio reali traguardi e devono essere presi in considerazione. Ma in essi non c'è morale, cioè non c'è verità, anzi, al contrario, vi sono molte menzogne. Ci accontentiamo dei principi come principi, cullati dal pensiero che un giorno verranno applicati alla vita, e non ci stupiamo né ci preoccupiamo affatto del fatto che, mentre elaboriamo bei principi, tutta la nostra vita (cioè la vita dell'umanità colta) procede in direzione opposta. Un europeo colto inventa con la stessa facilità una mitragliatrice e un nuovo apparecchio chirurgico. La cultura europea è partita dalla vita del selvaggio, come se prendesse questa vita a modello e iniziasse a sviluppare tutti i suoi aspetti, senza pensare al loro valore morale. Il selvaggio spaccava la testa al suo nemico con un semplice bastone. Noi abbiamo inventato dispositivi molto complessi per lo stesso scopo, capaci di spaccare simultaneamente centinaia e migliaia di teste. Il volo, di cui gli uomini hanno sognato per migliaia di anni, è stato realizzato e usato innanzitutto per scopi di guerra.

La morale dovrebbe essere la coordinazione di tutti gli aspetti della vita, cioè delle azioni dell'uomo e dell'umanità con le emozioni superiori e le conquiste superiori dell'intelletto. Da questo punto di vista diventa chiaro perché si è detto prima che la morale è una forma di estetica. L'estetica – il senso del bello – è il senso del rapporto delle parti con il tutto, il bisogno di un certo rapporto armonioso. E la morale è la stessa cosa. Le azioni, i pensieri e i sentimenti non sono morali quando sono disordinati, disarmonici rispetto alla comprensione superiore e alle sensazioni superiori accessibili all'uomo.

L'introduzione della morale nella nostra vita la renderebbe meno paradossale, meno contraddittoria, più logica e, soprattutto, più civile, perché ora la nostra tanto decantata civiltà è molto compromessa dal "Dreadnought", cioè dalle guerre e da tutto ciò che vi è connesso, così come da molte cose nel "tempo di pace", come la pena di morte, le prigioni e così via.

La morale o l'estetica morale, nel senso in cui viene intesa qui, è indispensabile per noi. Senza di essa dimentichiamo troppo facilmente che la parola ha, dopotutto, un qualche rapporto con l'azione. Ci interessiamo di molte cose, indaghiamo su molte cose, ma, per qualche motivo, non notiamo affatto la mancanza di corrispondenza tra la nostra vita spirituale e la nostra vita sulla Terra. Quindi viviamo in due vite: in una di esse siamo eccessivamente severi con noi stessi, analizziamo con cura ogni idea prima di esprimerla; nell'altra, al contrario, permettiamo con grande facilità ogni sorta di
compromessi, molto facilmente non riescono a vedere ciò che non desiderano vedere. E siamo rassegnati a questa

[PAG 203]
divisione. È come se non ritenessimo neppure necessario tradurre in pratica le nostre alte idee, come se facessimo quasi un principio di questa divisione tra il "reale" e lo "spirituale". Il risultato sono tutte le mostruosità della vita moderna – tutte le infinite falsificazioni della nostra esistenza – falsificazione della stampa, dell’arte, del teatro, della scienza, della politica; falsificazione che ci soffoca come una palude putrida ma che noi stessi creiamo perché noi stessi, e nessun altro, siamo servi e vassalli di questa falsificazione. Non siamo consapevoli della necessità di tradurre in pratica le nostre idee, di introdurle nella nostra attività quotidiana, e ammettiamo la possibilità che questa attività sia contraria alle nostre aspirazioni spirituali. In altre parole, ammettiamo la possibilità che segua uno dei modelli stereotipati, il cui danno riconosciamo ma per i quali nessuno di noi si sente personalmente responsabile, perché non li ha creati lui stesso. Non abbiamo senso di responsabilità personale, non abbiamo coraggio, non abbiamo neppure la consapevolezza del bisogno di queste cose. Tutto questo sarebbe stato molto triste, e tristissimo, se il concetto di "noi" fosse in realtà così indiscutibile. In realtà, però, la correttezza stessa del termine "noi" è soggetta a gravi dubbi. La stragrande maggioranza della popolazione del globo terrestre è in realtà impegnata a distruggere, deformare e falsificare le idee della minoranza. La maggioranza non ha idee proprie. È incapace di comprendere le idee della minoranza e, lasciata a sé stessa, è inevitabilmente destinata a distorcerle e distruggerle. Immaginate uno zoo pieno di scimmie. Un uomo lavora nello zoo. Le scimmie osservano i suoi movimenti e cercano di imitarlo. Ma possono imitare solo i movimenti esterni; lo scopo e il significato di questi movimenti sono loro nascosti. Quindi, i loro movimenti avranno un risultato del tutto diverso. E se le scimmie riescono a uscire dalla gabbia e impadronirsi degli attrezzi dell’uomo, possono distruggere tutto il lavoro di quest’uomo e arrecare molto danno a sé stesse. Ma non saranno mai in grado di creare nulla. Conseguentemente, un uomo commetterebbe un grave errore se parlasse del loro "lavoro" e si riferisse a loro come "noi". Creazione e distruzione – o meglio, la capacità di creare o la capacità di distruggere solo – sono i due principali segni dei due tipi o delle due razze di uomo.

La morale è necessaria all’"uomo". Solo dal punto di vista morale è possibile distinguere senza esitazione tra il lavoro dell’uomo e l’attività delle scimmie. Allo stesso tempo, in nessun altro campo le illusioni nascono più facilmente che in quello morale. Assorbito dalla propria morale e dai propri sermoni morali, l’uomo dimentica lo scopo della perfezione morale, dimentica che lo scopo consiste nella conoscenza. Comincia a vedere lo scopo nella morale stessa. Allora avviene una divisione aprioristica delle emozioni in buone e cattive, "morali" e

[PAG 204]
"immorali". Allo stesso tempo, una corretta comprensione dello scopo e del significato delle emozioni è completamente perduta. L’uomo è assorbito dalla sua "bontà"; vuole che tutti gli altri siano "buoni" come lui o come l’ideale remoto che si prefigge. Il risultato è il godimento della morale per amore della morale, o una sorta di sport morale – l’esercizio della morale per amore della morale. Questo blocca ogni pensiero. L’uomo comincia ad avere paura di tutto. In ogni manifestazione della vita
Ecco la traduzione fedele del testo:

"immorale", minacciando di gettare lui o altre persone dall'altezza a cui sono giunti o potrebbero giungere. Sviluppa un atteggiamento estremamente sospettoso nei confronti della morale altrui. Nel fervore del proselitismo, desideroso di diffondere le proprie convinzioni morali, inizia a considerare con ostilità definita tutto ciò che non è in accordo con la sua morale. Tutto ciò diventa "nero" ai suoi occhi. Partendo dalla completa libertà, si convince molto facilmente, mediante alcuni compromessi, che sia necessario combattere la libertà stessa. Giunge già ad ammettere una censura del pensiero. Una libera espressione di opinioni opposte alla sua gli sembra inammissibile. Tutto questo può essere fatto con le migliori intenzioni, ma tutti sappiamo bene dove porta.

Nessuna tirannia è più feroce della tirannia della morale. Tutto le viene sacrificato. E, naturalmente, nulla acceca di più di una simile tirannia, di una simile "moralità". Eppure l'umanità ha bisogno di una morale, ma di tutt'altra specie: una morale fondata sui dati reali di una conoscenza superiore. L'umanità la cerca con passione e forse la troverà. Allora, sulla base di questa nuova morale, avverrà una grande divisione, e i pochi che saranno in grado di seguirla inizieranno a governare gli altri, o se ne andranno del tutto. In ogni caso, grazie alla nuova morale e alle forze che porterà con sé, le contraddizioni della vita scompariranno e il bipede animale, che costituisce la maggioranza dell'umanità, non potrà più fingersi uomo.

Le forme organizzate di conoscenza intellettuale sono: la scienza, fondata sull'osservazione, il calcolo e l'esperienza, e la filosofia, fondata sul metodo speculativo del ragionamento e della deduzione.

Le forme organizzate di conoscenza emotiva sono: la religione e l'arte. Gli insegnamenti religiosi, assumendo il carattere di "culti" e allontanandosi così dalla rivelazione originaria su cui erano fondati, si basano interamente sulla natura emotiva dell'uomo. Templi maestosi, le sontuose vesti dei sacerdoti e dei chierici, lo sfarzo dei rituali religiosi, le processioni, i sacrifici, il canto, la musica, le danze – lo scopo di tutto ciò è suscitare un determinato stato emotivo, evocare nell'uomo

[PAG. 205]
certe sensazioni definite. I miti religiosi, le leggende, le storie delle vite degli dèi e dei santi, le profezie, gli apocalissi, quando perdono il loro scopo originario di servire la conoscenza, perseguono lo stesso fine: agiscono tutti sull'immaginazione, sul sentimento.

Lo scopo di tutto questo è dare all'uomo un Dio, offrirgli una morale, cioè rendergli accessibile una conoscenza definita del lato nascosto del mondo. La religione può deviare dal suo vero fine, può servire interessi e scopi terreni. Ma la sua origine risiede nella ricerca della verità e di Dio.

L'arte serve la bellezza, ossia una particolare specie di conoscenza emotiva. L'arte trova questa bellezza in tutto e induce l'uomo a sentirla e così a conoscerla. L'arte è uno strumento potente per la conoscenza del mondo noumenico: misteri sempre più profondi e sorprendenti si rivelano alla visione dell'uomo se egli possiede la chiave magica. Ma il semplice pensiero che questo mistero non sia per la conoscenza ma per il godimento distrugge ogni incanto. Non appena l'arte inizia a godere della bellezza già trovata, invece di cercarne di nuova, ogni progresso si arresta e l'arte si trasforma in un estetismo inutile che circonda l'uomo con un muro e gli impedisce di vedere oltre. La ricerca della bellezza è lo scopo dell'arte, così come la ricerca di Dio e della verità è lo scopo della religione. Come l'arte, anche la religione non progredisce quando cessa di cercare.
Dio e la verità e comincia a pensare di averli trovati. Questa idea è espressa nei Vangeli: *"Cercate... il regno di Dio e la sua giustizia..."*. Non dice che li troverete, ma solo: cercate. La scienza, la filosofia, la religione e l’arte sono forme di conoscenza. Il metodo della scienza è l’osservazione, il calcolo, l’esperienza; il metodo della filosofia è la speculazione; il metodo della religione e dell’arte è la suggestione morale o estetica-emotiva. Ma la scienza, la filosofia, la religione e l’arte cominciano davvero a servire la vera conoscenza solo quando iniziano a manifestare l’intuizione, cioè il cogliere e il trovare alcune qualità interiori delle cose. In realtà si può dire – e forse sarà più corretto – che lo scopo di sistemi scientifici e filosofici puramente intellettuali non è affatto fornire agli uomini certe informazioni, ma elevare l’uomo a un’altezza di pensiero e di sentimento in cui egli stesso possa passare a nuove e superiori forme di conoscenza, a cui arte e religione sono più vicine.

Inoltre, occorre tener presente che la stessa divisione tra scienza, filosofia, religione e arte mostra la loro incompletezza. Una religione completa abbraccia religione, arte, filosofia e scienza; un’arte completa abbraccia arte, filosofia, scienza e religione; una scienza completa, una filosofia completa abbracceranno religione e arte. Una religione che contraddice la scienza e una scienza che contraddice la religione sono ugualmente false.

[PAG 207]

CAPITOLO 19
Il metodo intellettuale. La conoscenza oggettiva. I limiti della conoscenza oggettiva. Possibilità di ampliare la conoscenza mediante l’applicazione del metodo psicologico. Nuove forme di conoscenza. Le idee di Plotino. Diverse forme di coscienza. Sonno (stato potenziale di coscienza). Sogni (coscienza racchiusa in se stessa, riflessa da se stessa). Coscienza vigile (sensazione dualistica del mondo). Estasi (il “uscire da sé”). *Turiya* (la coscienza assoluta di tutto come di sé). “La goccia che assorbe l’oceano”. *Nirvana*.

Avendo stabilito il principio della possibile unificazione delle forme della nostra conoscenza, dobbiamo ora vedere se questa unificazione sia stata realizzata da qualche parte; come possa essere realizzata; e se si realizzerà in una forma del tutto nuova o se una delle forme esistenti abbraccerà tutte le altre.

Per questo dovremo tornare ai principi fondamentali della nostra conoscenza e confrontare le possibilità di sviluppo possedute dalle diverse vie. In altre parole, dobbiamo cercare di scoprire quale via e quale metodo conducono più rapidamente a nuove conoscenze.

In una certa misura abbiamo già stabilito questo riguardo alla via emotiva: l’accrescimento delle emozioni, la loro purificazione e liberazione dagli elementi egoistici devono condurre a nuove conoscenze.

Ma come può la via intellettuale giungere a nuove forme di conoscenza?
Prima di tutto, che cos’è la nuova conoscenza?
La nuova conoscenza è la percezione diretta attraverso il sentimento interiore. Sento direttamente il mio dolore; la nuova conoscenza può permettermi di sentire come mio il dolore di un altro uomo. Quindi la nuova conoscenza è in sé un ampliamento dell’esperienza diretta. La domanda è: può l’ampliamento della conoscenza oggettiva basarsi su questa nuova esperienza? Dobbiamo esaminare la natura della conoscenza oggettiva.

La nostra conoscenza oggettiva consiste di scienza e filosofia. L’esperienza interiore la scienza ha sempre considerato come dati, come qualcosa che non può essere modificato, ma che è “dubbio” e necessita di essere verificato e corroborato dal metodo oggettivo. La scienza studia il mondo come
Fenomeno, e si sforza di studiare la vita interiore dell'uomo con tutte le sue proprietà, anch'essa come un fenomeno oggettivo.

[PAG 208]
Da un altro punto di vista, contemporaneamente a ciò, è continuato lo studio della vita interiore dell'uomo, per così dire, dall'interno, ma a questo studio non è mai stata attribuita una grande importanza. I limiti della conoscenza interiore, ossia i confini della vita interiore, erano considerati come strettamente definiti, stabiliti e immutabili. La possibilità di espansione, pur basandosi sulla stessa esperienza interiore, era ammessa solo nel caso della conoscenza oggettiva.

Dobbiamo vedere cosa costituisce la possibilità di espansione della conoscenza oggettiva. Non c'è forse un errore qui? L'espansione della conoscenza oggettiva si fonda su un'esperienza limitata ed è davvero possibile? Le possibilità dell'esperienza sono davvero limitate?

Nel suo sviluppo, la scienza, ossia la conoscenza oggettiva, ha incontrato ostacoli ad ogni passo. La scienza studia i fenomeni; non appena cerca di passare allo studio delle cause, si trova di fronte al muro dell'ignoto e, per essa, dell'inconoscibile. La domanda è: questo inconoscibile è assolutamente inconoscibile o lo è solo per i metodi della nostra scienza?

Attualmente la situazione è questa: il numero di fatti sconosciuti in ogni dominio della conoscenza scientifica sta aumentando rapidamente; e l'ignoto minaccia di inghiottire il noto o ciò che viene accettato come noto. Il progresso della scienza, soprattutto in tempi recenti, può essere definito come una crescita molto rapida delle regioni dell'ignoranza. Naturalmente nel passato non c'era meno ignoranza di quella attuale. Ma nel passato non era avvertita con la stessa forza: allora la scienza non sapeva di cosa fosse ignorante. Ora lo sa sempre di più, realizza sempre più chiaramente la sua stessa natura condizionata. Un po' più avanti, e in ogni ramo separato della scienza ciò che non conosce supererà ciò che conosce.

In ogni settore la scienza stessa comincia a respingere i suoi primi principi. Un po' più avanti, e la scienza nel suo insieme si chiederà:
Dove sono?

Il pensiero positivista, che si è prefisso il compito di trarre conclusioni generali dalla conoscenza acquisita da ogni ramo separato della scienza e da tutti insieme, si troverà costretto a trarre una conclusione da ciò che le scienze non conoscono. E allora il mondo intero si troverà di fronte a un colosso dai piedi d'argilla, o meglio senza piedi affatto, con un enorme corpo nebuloso sospeso a mezz'aria.

La filosofia da tempo ha visto che questo colosso non ha piedi, ma la maggior parte dell'umanità colta è ancora sotto l'ipnosi del positivismo, che vede qualcosa al posto di quei piedi. Presto,

[PAG 209]
tuttavia, questa illusione dovrà essere abbandonata. La matematica, che si trova alla base della conoscenza positiva e alla quale la conoscenza esatta si riferisce sempre con orgoglio come al suo soggetto e vassallo, in realtà nega il positivismo nel suo insieme. La matematica è stata inclusa nel ciclo delle scienze positiviste solo per un malinteso, e presto l'arma principale CONTRO IL POSITIVISMO sarà proprio la matematica.

Chiamo qui positivismo quel sistema che afferma, in opposizione a Kant, che lo studio dei fenomeni può avvicinarci alle cose in sé, ossia che afferma che attraverso lo studio dei fenomeni possiamo giungere alla comprensione delle cause. Inoltre, e soprattutto come indicazione, il positivismo ricerca le cause dei fenomeni biologici e psicologici nei fenomeni fisico-meccanici.
La visione positivista usuale nega l'esistenza del lato nascosto della vita, cioè ritiene che questo lato nascosto consista di fenomeni elettromagnetici e che si stia gradualmente svelando a noi, e che il progresso della scienza consista in un graduale disvelamento del nascosto.

"Questo non è ancora noto", dice un positivista quando gli viene mostrato qualcosa di "nascosto", "ma lo sarà. La scienza, procedendo lungo le stesse linee che ha seguito finora, lo scoprirà anch'esso. Dopotutto, cinquecento anni fa gli europei non sapevano nulla dell'esistenza dell'America; settant'anni fa nessuno conosceva l'esistenza dei batteri; venticinque anni fa non sapevano nulla del radio. Ma l'America, i batteri e il radio sono tutti scoperti ora. Allo stesso modo, e con gli stessi mezzi, e solo con questi mezzi, verranno scoperti tutti i fenomeni che in generale devono essere scoperti. Gli apparecchi vengono perfezionati, i metodi, i mezzi e le osservazioni diventano più delicati. Cose che cento anni fa non potevano essere nemmeno sospettate sono ora diventate fatti generalmente noti e generalmente compresi. Se qualcosa può essere conosciuto, sarà conosciuto precisamente con questo metodo."

Così parlano gli aderenti alla visione positivista del mondo, ma le loro argomentazioni si basano sulla più profonda illusione.

Questa affermazione del positivismo sarebbe del tutto corretta se la scienza si muovesse uniformemente in tutte le direzioni dell'ignoto; se non ci fossero porte sigillate per essa; se una moltitudine di questioni, questioni fondamentali, non rimanessero oscure allo stesso modo in cui lo erano ai tempi in cui non esisteva alcuna scienza. Vediamo che intere regioni vastissime sono chiuse alla scienza, che essa non vi ha mai penetrato e, cosa peggiore, non ha compiuto alcun passo in direzione di queste regioni.

[PAG 210]

Esistono moltissime questioni per la comprensione delle quali la scienza non ha compiuto alcun progresso, molte questioni tra le quali uno scienziato moderno, armato di tutte le sue conoscenze, è altrettanto indifeso di un selvaggio o di un bambino di quattro anni.

Tali sono le questioni della vita e della morte, i problemi del tempo e dello spazio, il mistero della coscienza, e così via, e così via.

Tutti noi sappiamo questo, e tutto ciò che possiamo fare è cercare di non pensare all'esistenza di queste questioni, di dimenticarle. E questo è ciò che di solito facciamo. Tuttavia, questo non elimina le questioni. Esse continuano a esistere, e in qualsiasi momento possiamo rivolgerci a esse e metterle alla prova per verificare la solidità e la forza del nostro metodo scientifico. E ogni volta, a un simile tentativo, vediamo che il nostro metodo scientifico non ha alcun valore per queste questioni. Con esso possiamo stabilire la composizione chimica di stelle lontane; fotografare lo scheletro umano invisibile a occhio nudo, inventare mine galleggianti che possono essere controllate a distanza da onde elettriche e distruggere all'istante centinaia e migliaia di vite. Ma con questo metodo non possiamo dire a cosa stia pensando l'uomo seduto accanto a noi. Non importa quanto lo pesiamo, fotografiamo o analizziamo, non scopriremo mai i suoi pensieri finché lui stesso non ce li rivelerà. MA QUESTO È UN METODO COMPLETAMENTE DIVERSO.

Il campo d'azione dei metodi della scienza esatta è strettamente limitato. Questo campo è - il mondo dell'esperienza diretta accessibile all'uomo. La scienza esatta con il suo metodo non ha mai penetrato e non penetrerà mai il mondo che si trova al di là dei confini dell'esperienza organica ordinaria.

L'espansione della conoscenza oggettiva è possibile solo con un'espansione dell'esperienza diretta. Ma nonostante tutta la crescita delle scienze oggettive, la scienza
non ha compiuto un solo passo in questa direzione, e il confine dell’esperienza rimane esattamente nello stesso punto.
Se la scienza avesse compiuto un solo passo in questa direzione, se potessimo sentire o percepire almeno qualcosa in modo diverso, allora potremmo ammettere che la scienza stia progredendo e potrebbe fare due, tre, dieci o mille passi avanti. Ma poiché non ne ha compiuto neppure uno, siamo giustificati nel pensare che non ne compirà mai uno. Il mondo al di là dell’esperienza dei cinque sensi è precluso all’indagine oggettiva, e per questo esistono ragioni ben precise.
Non tutto ciò che esiste può essere rilevato da uno dei cinque sensi.

Nel senso comune, l’esistenza oggettiva è una forma ben definita di esistenza in un senso molto ristretto, che è ben lungi dall’esaurire tutta l’esistenza.
L’errore del positivismo consiste nel fatto che ha riconosciuto come realmente esistente solo ciò che esiste oggettivamente (come lo intende esso) e ha iniziato a negare l’esistenza di tutto il resto.

Cosa è allora l’oggettività?
Possiamo definirla in questo modo: a causa delle proprietà della nostra percezione o delle condizioni in cui opera la nostra mente, isoliamo un piccolo numero di fatti in un gruppo ben definito. Questo gruppo di fatti rappresenta il mondo oggettivo ed è accessibile allo studio scientifico. Ma questo gruppo non rappresenta affatto TUTTO CIÒ CHE ESISTE.

L’estensione nello spazio e l’estensione nel tempo sono la prima condizione dell’esistenza oggettiva.
Ma le forme dell’estensione di una cosa nello spazio e la sua esistenza nel tempo sono create dal soggetto che percepisce la cosa e non appartengono alla cosa stessa. La materia è innanzitutto tridimensionale. La tridimensionalità è la forma della nostra percezione. Una materia quadridimensionale significherebbe un cambiamento nella forma della nostra percezione.
La materialità significa le condizioni di esistenza nel tempo e nello spazio, cioè le condizioni di esistenza secondo cui “due fenomeni identici non possono verificarsi nello stesso tempo e nello stesso luogo”. Questa è una definizione esaustiva della materialità. È chiaro che nelle condizioni a noi note, due fenomeni identici che si verificano nello stesso tempo e nello stesso luogo costituirebbero un unico fenomeno. Ma questo è obbligatorio solo per le condizioni di esistenza che conosciamo, cioè per quella materia che percepiamo. Per l’universo questo non è affatto obbligatorio. Osserviamo costantemente nella pratica condizioni di materialità nei casi in cui dobbiamo creare una sequenza di fenomeni nella nostra vita o siamo costretti a fare una selezione, poiché la nostra materia non permette che un numero ben definito di fenomeni sia contenuto in un intervallo di tempo definito. La necessità di selezione è forse il segno visibile principale della materialità. Al di fuori della materia la necessità di selezione scompare, e se possiamo immaginare un essere, capace di sentire, che viva al di fuori delle condizioni di materialità, un tale essere potrà possedere simultaneamente cose che, dal nostro punto di vista, sono incompatibili, conflittuali e mutualmente esclusive; potrà essere in più luoghi contemporaneamente; assumere aspetti diversi; compiere azioni contraddittorie e mutualmente esclusive nello stesso tempo.

Parlando di materia è necessario ricordare sempre che la materia non è una sostanza, ma semplicemente una condizione. Ad esempio, un uomo è cieco. È impossibile considerare la cecità come una sostanza. È una condizione dell’esistenza dell’uomo in questione.
La materia è una sorta di cecità.

[PAG. 212]
La conoscenza oggettiva può crescere indefinitamente con il perfezionamento degli apparati e dei metodi di osservazione e indagine. L’unica cosa che non può superare sono i limiti della sfera tridimensionale, cioè le condizioni di spazio e tempo, poiché essa viene creata in quelle condizioni e le condizioni di esistenza del mondo tridimensionale costituiscono le sue stesse condizioni di esistenza. Oggettivamente, la conoscenza sarà sempre soggetta a queste condizioni, perché altrimenti cesserebbe di esistere. Nessun apparato, nessuna macchina potrà mai superare queste condizioni, perché se lo facessero, di fatto, si eliminerebbero da sé. Solo il *perpetuum mobile*, cioè una violazione delle leggi fondamentali del mondo tridimensionale come lo conosciamo, rappresenterebbe una vittoria sul mondo tridimensionale all’interno dello stesso mondo tridimensionale.

Tuttavia, è necessario ricordare che la conoscenza oggettiva non studia i fatti, ma solo le rappresentazioni dei fatti.

**AFFINCHÉ LA CONOSCENZA OGGETTIVA POSSA TRASCENDERE I LIMITI DELLA SFERA TRIDIMENSIONALE, È NECESSARIO CHE LE CONDIZIONI DELLA RAPPRESENTAZIONE CAMBINO.**

Finché ciò non avviene, la nostra conoscenza oggettiva è confinata entro i limiti di una sfera tridimensionale infinita. Può avanzare all’infinito lungo i raggi di quella sfera, ma non passerà nel dominio di cui il nostro mondo tridimensionale rappresenta una sezione. E sappiamo da quanto precede che, se la nostra percezione fosse ancora più limitata, la conoscenza oggettiva sarebbe corrispondentemente limitata. È impossibile trasmettere a un cane l’idea che la Terra sia rotonda; fargli ricordare il peso del Sole e le distanze tra i pianeti. La sua conoscenza oggettiva è molto più personale della nostra. E la causa di ciò risiede nella sua mente limitata.

Così vediamo che la conoscenza oggettiva dipende dalle proprietà della mente.

Naturalmente, esiste una differenza enorme tra la conoscenza oggettiva di un selvaggio e quella di Herbert Spencer. Ma né l’una né l’altra oltrepassano i limiti della sfera tridimensionale, cioè il dominio del ‘condizionale’, dell’irreale. Per uscire dalla sfera tridimensionale, è necessario espandere o modificare le forme di percezione.

È possibile espandere la percezione?

Lo studio delle forme complesse di cognizione ci dice che è possibile.

Il famoso filosofo alessandrino del terzo secolo, Plotino, affermava che per una cognizione perfetta il soggetto e l’oggetto dovrebbero essere uniti – che l’agente razionale e la cosa che viene percepita non dovrebbero essere separati. *“Poiché ciò che vede è se stesso e la cosa che viene vista.”*

Naturalmente qui si deve intendere ‘vedere’ non in senso letterale. ‘Vedere’ cambia con il mutare dello stato di coscienza in cui avviene.

Quali forme di coscienza esistono?

La filosofia indiana distingue quattro stati di coscienza:
sonno, sogni, stato di veglia e lo stato di coscienza assoluta – *Turiya* (La Sapienza Antica, Annie Besant).

G. R. S. Mead, nella prefazione alla traduzione di Plotino di Taylor, collega la terminologia di Shankaracharya, maestro della scuola Advaita-Vedântin dell’antica India, con la terminologia di Plotino:

Lo stato primo o spirituale era l’estasi, dall’estasi dimenticò se stesso nel sonno profondo; dal sonno profondo si risvegliò dall’inconscio, ma ancora in sé, nello
Il mondo interno dei sogni, dal sognare è passato infine allo stato di veglia assoluta e al mondo esterno dei sensi.

L'estasi è un termine usato da Plotino. È completamente identico al termine *Turiya* della psicologia indiana.

Nello stato cosiddetto di veglia, la coscienza è circondata da cose costruite dagli organi di senso e dall'apparato percettivo nel mondo fenomenico; distingue il "soggettivo" dall'"oggettivo" e differenzia le proprie immagini rappresentative dalla "realtà". Accetta il mondo oggettivo fenomenico come realtà e i sogni come irrealtà. Al contempo sembra considerare irreale l'intero mondo soggettivo. La sua vaga sensazione delle cose reali che si celano oltre ciò che è costruito dagli organi di senso, ossia le sensazioni dei noumeni, la coscienza le identifica con i sogni, ossia con l'irreale, l'immaginario, l'astratto, il soggettivo, e considera reali solo i fenomeni.

Gradualmente, convinta dalla ragione dell'irrealità dei fenomeni, o percependo interiormente questa irrealtà e la realtà di ciò che si cela oltre di essi, ci liberiamo dal miraggio dei fenomeni e iniziamo a comprendere che l'intero mondo fenomenico è in realtà anch'esso soggettivo e che la vera realtà si trova molto più in profondità. Allora nella coscienza avviene una completa rivoluzione di tutte le idee di realtà. Ciò che prima era considerato reale diventa irreale, e ciò che era ritenuto irreale diventa reale. Il passaggio allo stato assoluto di coscienza è "UNIONE CON LA DIVINITÀ", "VEDERE DIO", "SENSAZIONE DEL REGNO DEI CIELI", "TRASLAZIONE NEL NIRVANA". Tutte queste espressioni delle religioni mistiche esprimono il fatto psicologico di un'espansione della coscienza, un'espansione in cui la coscienza assorbe tutto in sé.

C. W. Leadbeater, in un saggio *"Some Notes on Higher Planes. Nirvana"* (*The Theosophist*, luglio 1910), scrive:

Sir Edwin Arnold ha descritto quella condizione beatifica come *"La goccia di rugiada scivola nel mare splendente"*. Coloro che hanno attraversato quella straordinaria esperienza sanno che, per quanto possa sembrare paradossale, la sensazione è esattamente l'opposto, e che una descrizione molto più calzante sarebbe che l'oceano sia stato in qualche modo versato nella goccia! Quella coscienza, ampia come il mare, con *"il suo centro ovunque e la sua circonferenza in nessun luogo"*, è un fatto grande e glorioso; ma quando un uomo la raggiunge, gli sembra che la sua coscienza si sia ampliata fino a diventare un lago in tutto.

Questa assorbimento dell'oceano da parte di una goccia avviene perché la coscienza non scompare mai, ossia non svanisce mai, non si estingue mai. Quando la coscienza sembra scomparire, in realtà cambia solo forma, cessa di essere analoga alla nostra — e così perdiamo i mezzi per accertarne l'esistenza.

Non abbiamo dati precisi per pensare che svanisca. Per sfuggire al campo della nostra possibile osservazione, le basta cambiare solo di poco.

Nel mondo oggettivo, una fusione della goccia con l'oceano porta naturalmente a
L'annichilimento della goccia, fino alla sua assorbimento nell'oceano. Non abbiamo mai osservato un altro ordine di cose nel mondo oggettivo, e quindi non ce lo rappresentiamo mai. Ma nel reale, cioè nel mondo soggettivo, deve necessariamente esistere e operare un altro ordine. Una goccia di coscienza che si fonde con l'oceano di coscienza percepisce l'oceano ma, attraverso ciò, non cessa di essere. Pertanto, l'oceano viene senza dubbio assorbito dalla goccia.

Nelle *Lettere a Flacco* di Plotino troviamo un chiaro schema di come le concezioni del soggettivo e dell'oggettivo siano destinate a mutare. La consueta denominazione risulterà errata per una comprensione esatta. Al contrario, tutto ciò che è fenomenico sarà soggettivo, e ciò che è veramente oggettivo sarà ciò che, in condizioni ordinarie, viene considerato soggettivo o privo di qualsiasi esistenza.