=== Tertium Organum (P. D. Ouspensky).pdf — CHUNK 2/18 ===
Tradotto in italiano da: EN | Script: traduci_testi.py
Chars: 43,673 | Offset: 45,000

nton ha due libri separati, *La quarta dimensione* e *Una nuova era del pensiero*; esistono inoltre tre libri di articoli divulgativi e narrativa, *Romances scientifici*, in cui espone le medesime idee.

[PAG 24]
In molti libri in cui l’argomento viene trattato aleggia un certo senso di sconforto – come se questa apprensione dello spazio fosse una sorta di velo che ci separa dalla natura. Ma non c’è bisogno di assumere questo atteggiamento. [...] [Dobbiamo riconoscere] il fatto che è proprio mediante lo spazio che apprehendiamo ciò che è.
Lo spazio è lo strumento della mente.
Spesso un’affermazione che sembra profondissima, astrusa e difficile da afferrare non è altro che la forma in cui pensatori profondi hanno gettato un’osservazione molto semplice e pratica.
E per il momento, consideriamo la grande dottrina kantiana dello spazio da un punto di vista pratico, che si riduce a questo: è importante sviluppare il senso dello spazio, poiché esso costituisce il mezzo con cui pensiamo le cose reali.
Ora, secondo Kant [prosegue Hinton], il senso dello spazio o l’intuizione dello spazio è la facoltà più fondamentale della mente. Ma non trovo da nessuna parte un’educazione sistematica e approfondita del senso dello spazio. [...] Viene lasciata al caso di organizzarla. [...] [Eppure un particolare sviluppo del senso dello spazio rende perfettamente chiaro e semplice] un’intera serie di nuove concezioni.
Fichte, Schelling, Hegel hanno sviluppato alcune tendenze di Kant e scritto libri notevoli. Ma i veri successori di Kant sono Gauss e Lobachevskij.
Se infatti la nostra intuizione dello spazio è il mezzo con cui apprehendiamo, ne consegue che possono esistere diversi tipi di intuizione dello spazio. [...] Questa intuizione dello spazio deve essere, per così dire, colorata dalle condizioni (dell’attività mentale) dell’essere che la utilizza.
Attraverso un’analisi straordinaria, i grandi geometri sopra citati hanno dimostrato che lo spazio non è limitato come sembrerebbe indicarci l’esperienza ordinaria, ma che siamo perfettamente in grado di concepire diversi tipi di spazio.*
Hinton ideò un complicato sistema per educare e sviluppare il senso dello spazio mediante esercizi con una serie di cubi di colori diversi. I libri già menzionati sono dedicati all’esposizione di questo sistema. A mio parere, gli esercizi di Hinton sono interessanti dal punto di vista teorico, ma possono avere un significato pratico solo in quei casi in cui le persone abbiano la stessa struttura mentale di Hinton.
Secondo Hinton, il suo sistema di esercizi mentali dovrebbe, innanzitutto, portare allo sviluppo della capacità di visualizzare le cose non come le vede l’occhio, cioè non in prospettiva, ma come sono geometricamente; ad esempio, dovrebbe insegnare a visualizzare il cubo da tutti i lati contemporaneamente. Se si acquisisce questa capacità di visualizzazione, non in prospettiva, dovrebbe a sua volta ampliare notevolmente i confini dell’attività della nostra coscienza, creando così nuovi concetti e intensificando la nostra capacità di trarre analogie.
* C. H. Hinton, *A New Era of Thought*, Londra, George Allen & Unwin, 1910.

[PAG 25]
Kant stabilì il fatto che un’espansione della conoscenza nelle condizioni esistenti di percezione non ci avvicinerà in alcun modo alle cose in sé. Ma esistono teorie che affermano che, se lo si desidera, è possibile modificare le stesse condizioni della percezione e in questo modo avvicinarsi all’essenza reale delle cose. Nei libri sopra citati, Hinton tenta di unire le basi scientifiche di tali teorie.
Il nostro spazio, come lo concepiamo abitualmente, è limitato – non in estensione, ma in un certo modo che può essere compreso solo quando riflettiamo sui nostri metodi di misurazione degli oggetti spaziali. Si constata che esistono solo tre direzioni indipendenti in cui un corpo può essere misurato: deve avere altezza, lunghezza e larghezza, ma non più di queste dimensioni. Se si effettua una qualsiasi altra misurazione al suo interno, questa nuova misurazione risulterà essere una combinazione delle misurazioni precedenti.

È impossibile trovare un punto nel corpo che non possa essere raggiunto muovendosi combinando le tre direzioni già considerate.

Ma perché lo spazio dovrebbe essere limitato a tre direzioni indipendenti?
I geometri hanno scoperto che non esiste alcuna ragione per cui i corpi debbano essere così limitati. In realtà, tutti i corpi che possiamo misurare sono così limitati. Giungiamo quindi alla conclusione che lo spazio che utilizziamo per concepire gli oggetti ordinari nel mondo è limitato a tre dimensioni. Tuttavia, potrebbe esistere la possibilità che esistano esseri che vivono in un mondo tale da concepire uno spazio a quattro dimensioni...

È possibile dire molto sullo spazio di dimensioni superiori al nostro, e risolvere analiticamente molti problemi che si presentano. Ma possiamo concepire uno spazio quadridimensionale nello stesso modo in cui concepiamo il nostro spazio? Possiamo pensare a un corpo in quattro dimensioni come a un’unità dotata di proprietà nello stesso modo in cui pensiamo a un corpo con una forma definita nello spazio a noi familiare?

In realtà non c’è maggiore difficoltà nel concepire forme quadridimensionali, se affrontiamo il problema nel modo giusto, rispetto a quella che proviamo nel concepire le forme solide, né vi è alcun mistero al riguardo.

Quando la facoltà [di afferrare la quarta dimensione] viene acquisita – o meglio quando viene portata alla coscienza, poiché esiste in tutti in forma imperfetta – si apre un nuovo orizzonte. La mente acquisisce uno sviluppo di potere, e nell’uso di uno spazio più ampio come modalità di pensiero, si apre un percorso utilizzando proprio quella verità che, quando fu enunciata per la prima volta da Kant, sembrava chiudere la mente entro limiti così ristretti. La nostra percezione è soggetta alle condizioni di essere nello spazio. Ma lo spazio non è limitato come inizialmente pensiamo.

Il passo successivo, dopo aver formato questa capacità di concepire uno spazio più ampio, è investigare la natura e vedere quali fenomeni possono essere spiegati da relazioni quadridimensionali...

Il pensiero delle epoche passate ha utilizzato la concezione di uno spazio tridimensionale, e con quel mezzo ha classificato molti fenomeni e ha ottenuto regole per affrontare questioni di grande utilità pratica. Il percorso che si apre immediatamente davanti a noi nel futuro è quello di applicare la concezione di uno spazio quadridimensionale ai fenomeni della natura e di investigare cosa si possa scoprire con questo nuovo mezzo di comprensione.

[PAG. 26]
Per ampliare la nostra capacità di comprensione è importante separare, per quanto possibile, gli elementi del sé – cioè gli elementi personali che noi introduciamo in tutto ciò che percepiamo – da ciò che viene percepito, in modo che la nostra attenzione non sia distolta (su di noi) dalle proprietà di ciò che effettivamente percepiamo.

Solo "liberandoci degli elementi del sé" nella nostra percezione possiamo "metterci in una posizione in cui possiamo porre domande sensate". Solo "liberandoci dell’idea del suo moto circolare intorno alla Terra [cioè intorno a noi – un elemento del sé] possiamo prepararci allo studio del sole".
Il peggio di un elemento-sé [nella percezione] è che la sua presenza non viene mai sospettata finché non se ne è liberati. ...

[Per comprendere cosa significhi l’elemento-sé nella nostra percezione, immaginiamo] di essere trasportati improvvisamente in un’altra parte dell’universo, di trovarvi esseri intelligenti e di conversare con loro. Se dicessimo loro di provenire da un mondo e di descrivere il sole, affermando che si tratta di un corpo luminoso e caldo che ruota intorno a noi, essi risponderebbero: Ci avete parlato del sole, ma ci avete anche parlato di voi stessi. Pertanto, se vogliamo conoscere qualcosa del sole, dobbiamo prima di tutto liberarci dell’elemento-sé introdotto nella nostra comprensione del sole dal moto della Terra, su cui ci troviamo, intorno ad esso.

“Uno dei nostri compiti più seri” nell’educazione e nello sviluppo del senso dello spazio “consisterà nel liberarci degli elementi-sé nella conoscenza dell’ordine [degli oggetti]”.

Quale sia la relazione del nostro universo, o del nostro spazio, con lo spazio quadridimensionale è del tutto indeterminato.

La vera relazione richiederà un grande sforzo di studio per essere compresa e, una volta compresa, ci apparirà naturale come ci appare ora la posizione della Terra tra gli altri pianeti.

Suddividerei gli studi sull’[ordine] in due classi: quelli che creano la facoltà dell’ordine e quelli che la utilizzano ed esercitano. La matematica la esercita, ma non credo che la crei; e purtroppo, nella matematica come spesso viene insegnata oggi, l’allievo viene subito proiettato in un vasto sistema di simboli [senza che gli sia data la possibilità di coglierne il significato e la portata].

Dei possibili elementi che serviranno [allo studio dell’ordine], scelgo il cubo; e ho constatato che ogni volta che ho preso un’unità diversa ho sbagliato, mi sono confuso e ho perso la strada. Con il cubo non si procede molto in fretta, ma tutto è perfettamente ovvio e semplice, e si costruisce in un tutto di cui ogni parte è evidente. ...

Il nostro compito sarà quindi questo: uno studio, mediante i cubi, dei fatti dell’ordine. E il processo di apprendimento sarà un’attività concreta di costruzione effettiva dei cubi. In questo modo ... portiamo ... [la mente] a contatto con la natura.*

Ora, tenendo conto di tutto quanto è stato detto, cerchiamo di stabilire esattamente come intendiamo quegli aspetti della nostra percezione di cui parla Kant.

Che cos’è lo spazio?

Considerato come un oggetto, cioè visualizzato come esterno alla nostra coscienza, lo spazio è per noi la forma dell’universo o la forma della materia nell’universo.

Lo spazio possiede un’estensione infinita in tutte le direzioni. Ma, al tempo stesso, possiamo misurarlo solo in tre direzioni indipendenti: lunghezza, larghezza e altezza. Chiamiamo queste direzioni dimensioni dello spazio e affermiamo che il nostro spazio possiede tre dimensioni, che è tridimensionale.

Con direzione indipendente intendiamo, in questo caso, una linea che giace ad angolo retto rispetto a un’altra linea.

La nostra geometria (cioè la scienza di misurare la Terra, o la materia nello spazio) conosce solo tre di tali linee che giacciono simultaneamente ad angolo retto l’una rispetto all’altra e non sono parallele tra loro.

Perché ce ne sono solo tre e non dieci o quindici?

Questo non lo sappiamo.

Inoltre, un altro fatto è significativo: o per una qualche misteriosa qualità dell’universo, o a causa dei limiti del nostro apparato mentale, non possiamo visualizzare più di tre perpendicolari.
Ma noi affermiamo che lo spazio è infinito. Pertanto, poiché la prima condizione dell’infinito è l’infinito in tutte le direzioni e in tutti i possibili aspetti, dobbiamo ammettere che lo spazio possiede un numero infinito di dimensioni, vale a dire che dobbiamo ammettere la possibilità di un numero infinito di linee perpendicolari tra loro e non parallele tra loro. E, in aggiunta, dobbiamo ammettere che, per qualche ragione, ne conosciamo solo tre.
Questo è l’aspetto in cui la questione delle dimensioni superiori si presenta alla nostra coscienza ordinaria.
Tuttavia, poiché siamo incapaci di costruire più di tre perpendicolari, siamo costretti ad ammettere che, anche se la tridimensionalità del nostro spazio è solo condizionale, la limitatezza del nostro spazio riguardo alle possibilità geometriche è un fatto innegabile. Ma ovviamente, se queste proprietà dello spazio sono create da certi attributi nostri, ne consegue che la limitazione è anche in noi stessi.

* C. H. Hinton, *A New Era of Thought*, Londra, George Allen & Unwin, 1910.

[PAG 28]
Non importa da cosa dipenda questa limitazione, il fatto è che esiste.
Un punto dato può essere il vertice di solo otto tetraedri indipendenti.
Da un punto dato possono essere tracciate solo tre linee perpendicolari e non parallele.
Partendo da questo, determiniamo la dimensionalità dello spazio in base al numero di linee che è possibile tracciare in esso e che giacciono ad angolo retto tra loro.
Su una linea non può esserci una perpendicolare, cioè un’altra linea. È lo spazio unidimensionale.
Su una superficie, sono possibili due perpendicolari. È lo spazio bidimensionale.
Nello ‘spazio’, ne esistono tre. È lo spazio tridimensionale.
L’idea della quarta dimensione sorse dall’assunzione che, oltre alle tre dimensioni note alla nostra geometria, ne esista una quarta, per qualche motivo inaccessibile e a noi sconosciuta, cioè che oltre alle tre perpendicolari a noi note sia possibile una misteriosa quarta perpendicolare. In pratica, questa assunzione si basa sulla considerazione che il mondo contiene molte cose e fenomeni la cui reale esistenza non può essere messa in dubbio, ma che sono del tutto al di là di qualsiasi misurazione in lunghezza, larghezza e altezza e giacciono, per così dire, fuori dallo spazio tridimensionale.
Possiamo considerare realmente esistente ciò che produce una certa azione, ha certe funzioni, rappresenta la causa di qualcos’altro.
Ciò che non esiste non può produrre alcuna azione, non ha funzioni, non può essere una causa.
Ma esistono diversi tipi di esistenza. Esiste l’esistenza fisica, riconosciuta dalle azioni e dalle funzioni di un certo tipo; e esiste l’esistenza metafisica, riconosciuta dalle sue azioni e dalle sue funzioni.
Una casa esiste, e l’idea del bene e del male esiste. Ma non esistono nello stesso modo. Un unico metodo per provare l’esistenza non può servire a dimostrare l’esistenza di una casa e l’esistenza di un’idea. Una casa è un fatto fisico, un’idea è un fatto metafisico. Sia il fatto fisico che quello metafisico esistono, ma esistono in modo diverso.
Per provare l’idea della divisione tra bene e male – cioè un fatto metafisico – devo provarne la possibilità. Questo sarà sufficiente. Ma se dimostro che una casa, cioè un fatto fisico, può esistere, non significa affatto che esista realmente. Dimostrare che un uomo può possedere una casa non è una prova che la possieda effettivamente.

[PAG 29]
Inoltre, il nostro rapporto con un’idea e con una casa è del tutto diverso.
Ecco la traduzione fedele del testo:

Un mezzo di un certo sforzo può distruggere una casa – può essere bruciata o demolita. La casa cesserà di esistere. Ma provate a distruggere un’idea con lo sforzo. Più la combattete, più discutete, confutate, la ridicolizzate, più l’idea crescerà, si diffonderà e acquisterà forza. D’altra parte, il silenzio, l’oblio, il non-agire, la “non-resistenza” annienteranno, o comunque indeboliranno l’idea. Ma il silenzio e l’oblio non danneggeranno una casa o una pietra. È chiaro che l’esistenza di una casa e l’esistenza di un’idea sono esistenze diverse.

Sappiamo che esistono molte di queste esistenze diverse. Un libro esiste e il contenuto di un libro esiste. Le note esistono, e la musica che contengono esiste. Una moneta esiste e il valore d’acquisto di una moneta esiste. Una parola esiste e l’energia in essa contenuta esiste.

Da una parte vediamo una serie di fatti fisici, dall’altra una serie di fatti metafisici.

Ci sono fatti di un primo tipo e fatti di un secondo tipo; entrambi esistono, ma esistono in modo diverso.

Dal punto di vista positivista ordinario apparirà molto ingenuo parlare separatamente del valore d’acquisto di una moneta dalla moneta stessa; dell’energia di una parola dalla parola stessa; del contenuto di un libro dal libro stesso, e così via. Sappiamo tutti che si tratta solo di un “modo di dire”, che in realtà il valore d’acquisto, l’energia di una parola, il contenuto di un libro non hanno esistenza; sono solo concetti mediante i quali designiamo una serie di fenomeni in qualche modo collegati alla moneta, alla parola, al libro, ma in realtà del tutto separati da essi.

Ma è davvero così?

Abbiamo deciso di non accettare nulla come dato e quindi non dobbiamo respingere nulla come dato.

Vediamo nelle cose non solo un aspetto esteriore, ma un contenuto interiore. Sappiamo che questo contenuto interiore costituisce una parte inalienabile delle cose, di solito la loro essenza principale. E ci chiediamo naturalmente dove si trovi e cosa rappresenti. Vediamo che questo contenuto interiore non si trova nel nostro spazio. Quindi concepiamo l’idea di uno “spazio superiore”, dotato di più dimensioni del nostro. Il nostro spazio diventa allora una parte di uno spazio superiore, per così dire, cioè iniziamo a supporre di conoscere, percepire e misurare solo una parte dello spazio, quella parte che è misurabile in lunghezza, larghezza e altezza.

È stato detto in precedenza che, di regola, consideriamo lo spazio come la forma dell’universo o la forma della materia nell’universo. Per chiarire meglio – si può dire che un “cubo” è la forma della materia in un cubo; una “sfera” è la forma della materia in una sfera; lo “spazio” – una sfera infinita – è la forma di tutta la materia contenuta nell’universo.

Nella *Dottrina Segreta*, H. P. Blavatsky dice a proposito dello spazio:

La superficiale assurdità di supporre che lo spazio stesso sia misurabile in qualsiasi direzione è di poca importanza. La frase familiare [la quarta dimensione dello spazio] può essere solo un’abbreviazione della forma più completa – la “quarta dimensione della materia, nello spazio”. […] Il progresso dell’evoluzione può essere destinato a introdurci a nuove caratteristiche della materia.

Ma la formula che definisce lo “spazio” come la “forma della materia nell’universo” soffre di un difetto, e cioè introduce il concetto di “materia”, cioè di un’entità sconosciuta.

Ho già parlato del vicolo cieco, x = y, y = x, in cui portano tutti i tentativi di una definizione fisica della materia. Anche le definizioni psicologiche portano allo stesso risultato.

Nel suo noto libro *La fisiologia dell’anima*, A. I. Hertzen dice:

Chiamiamo materia tutto ciò che, direttamente o indirettamente, offre resistenza al moto.
direttamente o indirettamente da noi prodotti, manifestando in ciò una notevole analogia con i nostri stati passivi.
E definiamo **forza** (movimento) ciò che, direttamente o indirettamente, comunica movimento a noi o ad altri corpi, manifestando in ciò la più grande somiglianza con i nostri stati attivi.
Di conseguenza, ‘materia’ e ‘movimento’ sono, per così dire, proiezioni dei nostri stati attivi e passivi. È chiaro che lo stato passivo può essere definito solo per mezzo di quello attivo, e l’attivo per mezzo di quello passivo. Il risultato è, ancora una volta, due incognite che si definiscono a vicenda.

E. Douglas Fawcett lo esprime molto bene quando, nel suo articolo *Idealism and the Problem of Nature* su *The Quest* (aprile 1910), parla di materia:
*La materia (come ‘Forza’) non presenta alcuna difficoltà. Sappiamo tutto al riguardo, per la semplice ragione che l’abbiamo inventata. […] ‘Materia’ è una creazione del nostro concepire; un semplice modo di pensare agli oggetti sensibili; un sostituto mentale per fatti concreti ma eccessivamente complessi. […] In senso stretto, la materia esiste solo come concetto. […] A dire il vero, il carattere della Materia, anche quando trattata solo come concezione, è così poco ovvio che la maggior parte delle persone non è in grado di dire esattamente cosa intendano con essa.*

H. P. Blavatsky, *The Secret Doctrine*, Londra e New York, Theosophical Publishing Society, 3ª ed., 1893, vol. 1, p. 271.

[PAG. 31]
Un punto importante emerge qui: materia e forza sono solo concetti logici, cioè termini adottati per designare una lunga serie di fatti diversi. Per noi, educati alla ‘fisica’, è difficile comprendere questo. Ma in realtà — chi ha mai visto materia o forza? Vediamo cose, vediamo fenomeni. La materia separatamente dalla sostanza di cui una data cosa è fatta o consiste non l’abbiamo mai vista e non la vedremo mai. E una data sostanza non è materia, è legno, o ferro, o pietra. Allo stesso modo, non vedremo mai la forza separatamente dall’azione. Cosa significa questo? Significa che materia e forza sono concetti altrettanto astratti di ‘valore’ o ‘lavoro’, come il ‘valore di scambio’ di una moneta, come il ‘contenuto’ di un libro. Significa che la materia è ‘quel materiale di cui sono fatti i sogni’. E, proprio come non possiamo mai toccare questo ‘materiale’ e lo vediamo solo nei sogni, così non potremo mai toccare, vedere, udire o fotografare la materia fisica separatamente dalle cose. Perfettamente o imperfettamente, conosciamo cose e fenomeni, ma non conosceremo mai materia e forza al di fuori di cose e fenomeni.
La materia è altrettanto concetto astratto quanto verità, bene o male.
La materia, o qualsiasi sua parte, non può essere messa in una storta chimica o in un crogiolo, proprio come la ‘Tenebra Egiziana’ non può essere venduta in bottigliette. Ma si dice che la ‘Tenebra Egiziana’ sotto forma di polvere nera venga venduta sul Monte Athos o altrove, quindi forse qualcuno ha visto la materia dopo tutto.

Per trovare il giusto approccio a queste questioni è necessario avere una certa preparazione o un grande fiuto interiore. Purtroppo le persone si lanciano con troppa facilità in discussioni su questioni fondamentali della struttura del mondo.
Un uomo ammette prontamente la propria incompetenza in musica o in matematica superiore, o nell’arte della danza classica, ma si riserva sempre il diritto di avere un’opinione e di esprimere un giudizio su questioni che riguardano i ‘principi fondamentali’.
Discutere con persone simili è molto difficile.
Come potreste rispondere a un uomo che vi guarda perplesso, batte il dito sul tavolo e dice: «Questa è materia, lo so, la sento. Come può essere
Ecco la traduzione fedele del testo:

---

Un concetto astratto? È altrettanto difficile rispondere a lui quanto lo è rispondere all’uomo che dice: «Ma io vedo con i miei occhi che il sole sorge e tramonta!». Per tornare alla questione dello spazio, in ogni caso non dobbiamo introdurre quantità sconosciute nella sua definizione. Dobbiamo definirlo con l’aiuto dei due dati che abbiamo già deciso di accettare fin dall’inizio. Il mondo e la nostra vita interiore sono i due fatti che abbiamo deciso di riconoscere come esistenti.

[PAG 32]
Con il termine *mondo* intendiamo la combinazione delle cause di tutte le nostre sensazioni in generale.
Con *mondo materiale* intendiamo la combinazione delle cause di una serie definita di sensazioni, quelle della vista, dell’udito, del tatto, dell’olfatto, del gusto, delle sensazioni di peso, di massa e così via.
Lo spazio è o una proprietà del mondo o una proprietà della nostra cognizione del mondo.
Lo spazio tridimensionale è o una proprietà del mondo materiale o una proprietà della nostra percezione del mondo materiale.
Quindi la domanda è questa: come dobbiamo affrontare lo studio dello spazio?

[PAG 33]
CAPITOLO 3
Cosa possiamo imparare sulla quarta dimensione studiando le relazioni geometriche all’interno del nostro spazio? Quale dovrebbe essere il rapporto di un corpo tridimensionale con uno quadridimensionale? Un corpo quadridimensionale come traccia del movimento di un corpo tridimensionale in una direzione non contenuta in esso. Un corpo quadridimensionale come composto da un numero infinito di corpi tridimensionali. Un corpo tridimensionale come sezione di un corpo quadridimensionale. Parti di corpi e interi corpi in tre e in quattro dimensioni. Incommensurabilità di un corpo tridimensionale e di uno quadridimensionale. Un atomo materiale come sezione di una linea quadridimensionale.
Se esaminiamo la profonda differenza che esiste tra un punto e una linea, tra una linea e una superficie, tra una superficie e un solido, cioè la differenza tra le leggi che governano un punto e una linea, una linea e una superficie e così via, e la differenza dei fenomeni che sono possibili in un punto, in una linea, in una superficie, ci renderemo conto di quante cose, nuove e incomprensibili per noi, si celino nella quarta dimensione.
Come all’interno di un punto è impossibile visualizzare una linea e le leggi della linea, come all’interno di una linea è impossibile visualizzare una superficie e le leggi di una superficie, come all’interno di una superficie è impossibile visualizzare un solido e comprendere le leggi di un solido, così all’interno del nostro spazio è impossibile visualizzare un corpo dotato di più di tre dimensioni e impossibile comprendere le leggi dell’esistenza di un tale corpo.
Ma, studiando le relazioni reciproche tra un punto, una linea, una superficie e un solido, iniziamo a imparare qualcosa sulla quarta dimensione, cioè sullo spazio quadridimensionale. Iniziamo a imparare cosa può essere in confronto al nostro spazio tridimensionale e cosa non può esserlo.
Quest’ultimo lo apprendiamo per primo. E ciò è particolarmente importante, perché ci libera da molte illusioni profondamente radicate, che sono molto dannose per una conoscenza corretta.
Impariamo cosa non può esistere nello spazio quadridimensionale, e questo ci permette di stabilire cosa può esserci.
Nel suo libro *The Fourth Dimension*, Hinton formula un’osservazione interessante in connessione con il metodo che ci aiuta ad affrontare la questione delle dimensioni superiori. Egli afferma:
Lo spazio stesso reca in sé relazioni grazie alle quali possiamo determinarlo come correlato ad altri spazi [superiori].

[PAG 34]
Poiché nello spazio sono date le concezioni di punto e linea, linea e piano, piano e solido, che implicano in realtà la relazione dello spazio con uno spazio superiore
Ecco la traduzione fedele del testo:

---

Proviamo a esaminare queste relazioni all’interno del nostro spazio e vediamo quali conclusioni possano scaturire da uno studio di esse.

Sappiamo che la nostra geometria considera una linea come la traccia del movimento di un punto; una superficie, come la traccia del movimento di una linea; e un solido come la traccia del movimento di una superficie. Su questa base possiamo porci la domanda: non è forse possibile considerare un ‘corpo quadridimensionale’ come la traccia del movimento di un corpo tridimensionale?

E allora, qual è questo movimento e in quale direzione?

Un punto, muovendosi nello spazio e lasciando la traccia del suo moto sotto forma di una linea, si muove in una direzione non contenuta in sé stesso, poiché in un punto non esiste alcuna direzione.

Una linea, muovendosi nello spazio e lasciando la traccia del suo moto sotto forma di una superficie, si muove in una direzione non contenuta in sé stessa, perché se si muovesse in una direzione contenuta in sé stessa, rimarrebbe sempre una linea.

Una superficie, muovendosi nello spazio e lasciando la traccia del suo moto sotto forma di un solido, si muove anch’essa in una direzione non contenuta in sé stessa. Se si muovesse in una delle direzioni contenute in sé stessa, rimarrebbe sempre una superficie.

Per lasciare una traccia del suo moto sotto forma di un ‘solido’ o di una figura tridimensionale, deve allontanarsi da sé stessa, muoversi in una direzione che non esiste al suo interno.

Per analogia con tutto ciò, un solido, per lasciare la traccia del suo moto sotto forma di una figura quadridimensionale, deve anch’esso muoversi in una direzione non contenuta in sé stesso; in altre parole, un solido deve uscire da sé stesso, allontanarsi da sé stesso. Più avanti sarà stabilito come dobbiamo intendere questo.

Nel frattempo possiamo dire che la direzione del moto nella quarta dimensione si trova al di fuori di tutte quelle direzioni che sono possibili in una figura tridimensionale.

Consideriamo una linea come un numero infinito di punti; una superficie come un numero infinito di linee; un solido come un numero infinito di superfici.

Per analogia con questo è possibile supporre che un corpo quadridimensionale debba essere considerato come un numero infinito di corpi tridimensionali, e lo spazio quadridimensionale come un numero infinito di spazi tridimensionali.

* C. H. Hinton, *The Fourth Dimension*, Londra, 1912, ristampato da Arno Press, New York, 1976, p. 3.

[PAG. 35]

Inoltre, sappiamo che una linea è delimitata da punti, una superficie è delimitata da linee, un solido è delimitato da superfici.

È quindi possibile che lo spazio quadridimensionale sia delimitato da corpi tridimensionali.

Possiamo dire che una linea è la distanza tra punti; una superficie, la distanza tra linee; un solido, la distanza tra superfici.

Oppure possiamo esprimerlo così: una linea separa due o più punti l’uno dall’altro (una linea retta è la distanza più breve tra due punti); una superficie separa due o più linee l’una dall’altra; un solido separa diverse superfici l’una dall’altra. Un cubo, ad esempio, separa sei superfici piane, che chiamiamo suoi lati, l’una dall’altra.

Una linea unisce diversi punti in un certo tutto (una linea retta, curva, irregolare); una superficie unisce diverse linee in un certo tutto (un quadrato, un triangolo); un solido unisce diverse superfici in un certo tutto (un cubo, una piramide).

È più che possibile che lo spazio quadridimensionale sia la distanza tra un certo numero di solidi, separando al tempo stesso e unendo in un tutto incomprensibile quei solidi che a noi appaiono separati l’uno dall’altro.

Inoltre, consideriamo un punto come una sezione di una linea; una linea come una sezione di una
superficie; una superficie come sezione di un solido.
Per analogia con ciò, può essere possibile considerare un solido (un cubo, una sfera,
una piramide) come una sezione di un corpo quadridimensionale; e l’intero spazio
tridimensionale come una sezione dello spazio quadridimensionale.
Se ogni corpo tridimensionale è la sezione di uno quadridimensionale, allora ogni punto
di un corpo tridimensionale è la sezione di una linea quadridimensionale. Un ‘atomo’ di
un corpo fisico può essere considerato, non come qualcosa di materiale, ma come
l’intersezione di una linea quadridimensionale con il piano della nostra coscienza.

La visione di un corpo tridimensionale come sezione di uno quadridimensionale ci porta
a pensare che molti corpi tridimensionali, che ci appaiono separati, possano essere
sezioni o parti di un unico corpo quadridimensionale.
Un esempio semplice illustrerà questa idea. Se immaginiamo un piano orizzontale che
interseca la cima di un albero in direzione parallela alla terra, allora su questo piano le
sezioni dei rami appariranno separate e del tutto scollegate tra loro. Eppure, nel nostro
spazio, dal nostro punto di vista, queste sono sezioni dei rami di un unico albero, che
insieme formano una chioma unica, nutrita da un’unica radice comune e che proietta
un’unica ombra.
Oppure, ancora, un altro interessante esempio che illustra la stessa idea è fornito dallo
scrittore teosofico C. W. Leadbeater, in uno dei suoi libri. Se tocchiamo la superficie di
un tavolo con i cinque polpastrelli di una mano, sulla superficie del tavolo ci saranno
solo cinque cerchi, e su questa superficie è impossibile avere alcuna idea né della mano
né dell’uomo a cui la mano appartiene. Ci saranno cinque cerchi separati sulla superficie
del tavolo. Come, da questi, è possibile raffigurare un uomo, con tutta la ricchezza della
sua vita fisica e psicologica? È impossibile. Il nostro rapporto con il mondo
quadridimensionale può essere esattamente lo stesso del rapporto tra quella coscienza
che vede i cinque cerchi sul tavolo e l’uomo. Noi vediamo solo le ‘impronte digitali’;
ecco perché la quarta dimensione è incomprensibile per noi.

Inoltre, sappiamo che è possibile disegnare un’immagine di un corpo tridimensionale su
un piano, che è possibile disegnare un cubo, un poliedro o una sfera. Ma non sarà un
vero cubo o una vera sfera, bensì solo la proiezione di un cubo o di una sfera su un
piano. Quindi può essere che siamo giustificati nel pensare che i corpi
tridimensionali che vediamo nel nostro spazio siano immagini, per così dire, di corpi
quadridimensionali, incomprensibili per noi.

[PAG 37]
CAPITOLO 4
In quale direzione può trovarsi la quarta dimensione? Cos’è il movimento? Due tipi di
movimento – movimento nello spazio e movimento nel tempo – contenuti in ogni moto.
Cos’è il tempo? Presente, passato e futuro. Wundt sulla conoscenza sensoriale. Brancolare
nella vita. Perché non vediamo il passato e il futuro. Una nuova estensione nello spazio e
il movimento in quello spazio. Due idee contenute nel concetto di tempo. Il tempo come
quarta dimensione dello spazio. Impossibilità di comprendere l’idea della quarta
dimensione senza l’idea di movimento. L’idea di movimento e il ‘senso del tempo’. Il
‘senso del tempo’ come limite (superficie) del senso dello spazio. L’idea di Riemann sulla
traduzione del tempo nello spazio nella quarta dimensione. Hinton sulla legge delle
superfici. L’‘etere’ come superficie.
Dall’analogia tra la relazione delle figure a dimensioni inferiori con quelle a dimensioni
superiori abbiamo stabilito il fatto che un corpo quadridimensionale può essere
considerato come la traccia del movimento di un corpo tridimensionale in
una direzione non contenuta in essa, cioè che la direzione del moto nella quarta dimensione si trova al di fuori di tutte le direzioni possibili in uno spazio tridimensionale.

Quale può essere questa direzione?
Per rispondere a questa domanda dobbiamo chiederci se conosciamo qualche movimento in una direzione non contenuta nello spazio tridimensionale.

Sappiamo che ogni movimento nello spazio è accompagnato da quello che possiamo chiamare movimento nel tempo. Sappiamo inoltre che, anche senza muoverci nello spazio, tutto ciò che esiste si muove eternamente nel tempo.

E, ugualmente in tutti i casi, che si parli di moto o di assenza di moto, abbiamo in mente l’idea di ciò che era prima, di ciò che è ora, di ciò che sarà dopo. In altre parole, abbiamo in mente l’idea di tempo. L’idea di moto, qualunque esso sia, così come l’idea di assenza di moto, è indissolubilmente legata all’idea di tempo. Ogni moto o assenza di moto avviene nel tempo e non può avvenire al di fuori del tempo.

Di conseguenza, prima di parlare di cosa sia il moto, dobbiamo rispondere alla domanda: cos’è il tempo?

Il tempo è l’enigma più grande e più difficile che si presenti all’umanità. Kant considera il tempo allo stesso modo in cui considera lo spazio, come una forma puramente soggettiva della nostra percezione. Egli afferma che, condizionati come siamo

[PAG 38]

dalle proprietà del nostro apparato percettivo, creiamo il tempo come un espediente per la percezione del mondo esterno. La realtà è continua e costante. Ma per poterla percepire, dobbiamo suddividerla in momenti separati, cioè rappresentarcela come una serie infinita di momenti distinti, dei quali uno solo e uno solo esiste per noi. In altre parole, percepiamo la realtà come se fosse vista attraverso una stretta fessura. Ciò che vediamo attraverso questa fessura lo chiamiamo presente; ciò che abbiamo visto ma non vediamo più lo chiamiamo passato; e ciò che non vediamo affatto ma ci aspettiamo di vedere lo chiamiamo futuro.

Esaminando ogni fenomeno come risultato di un altro o di diversi altri, e questo a sua volta come causa di un altro ancora o di altri, cioè esaminando tutti i fenomeni nei loro reciproci rapporti funzionali, noi, di fatto, li esaminiamo nel tempo perché, in modo del tutto chiaro e distinto, visualizziamo prima la causa e poi l’effetto – prima l’azione, poi la sua funzione – e non possiamo pensarla diversamente. Quindi per noi l’idea di tempo è essenzialmente connessa con l’idea di causalità e di interdipendenza funzionale.

La causalità non può esistere senza il tempo, così come il moto o l’assenza di moto non possono esistere senza il tempo.

Ma la nostra concezione della nostra “esistenza nel tempo” è incredibilmente confusa e nebulosa.

Prima di tutto esaminiamo il nostro rapporto con il passato, il presente e il futuro. Di solito consideriamo il passato come qualcosa che non esiste più. È andato – svanito – cambiato, si è trasformato in qualcos’altro. Nemmeno il futuro esiste. Non è ancora. Non è ancora venuto, non si è ancora formato. Con il presente intendiamo il momento di transizione dal futuro al passato, cioè il momento del passaggio di un fenomeno da una non-esistenza a un’altra. Solo durante questo breve istante un fenomeno esiste davvero per noi; prima esiste come potenzialità, e dopo come ricordo. Ma in realtà questo breve istante è una finzione. Non ha dimensione. Al contrario, abbiamo tutto il diritto di dire che il presente non esiste. Non possiamo mai afferrarlo. Ciò che riusciamo a cogliere è sempre già passato!

Se ci fermiamo qui saremo costretti ad ammettere che il mondo non esiste.
L'unica cosa che esiste è una sorta di fantasmagoria di illusioni che si accendono e svaniscono.
Di regola non ce ne rendiamo conto e non vediamo che la nostra visione abituale del tempo porta a un'assurdità totale.

Immagina un viaggiatore stolto che si sposta da una città all'altra e si trova a metà strada tra le due. Il viaggiatore stolto pensa che la città che ha lasciato la settimana scorsa non esista più, che ne rimanga solo il ricordo; le mura sono demolite, le torri sono crollate, gli abitanti sono morti o fuggiti. E la città dove dovrebbe arrivare tra pochi giorni non esiste neppure ora, ma viene affrettatamente costruita per il suo arrivo e, nel giorno del suo arrivo, sarà pronta, popolata e funzionante, ma il giorno dopo la sua partenza sarà distrutta proprio come la prima.

Questo è esattamente il modo in cui pensiamo alle cose nel tempo: tutto passa, nulla ritorna! La primavera è finita, non esiste più. L'autunno non è ancora arrivato, non esiste ancora.

Cosa esiste allora?
Il presente.
Ma il presente è un istante impossibile da afferrare, che si scioglie continuamente nel passato.

Quindi, strettamente parlando, il passato, il futuro e il presente non esistono per noi. Nulla esiste! Eppure viviamo, sentiamo, pensiamo – e qualcosa ci circonda. Di conseguenza, deve esserci un difetto nel nostro atteggiamento abituale nei confronti del tempo. Dobbiamo cercare di trovare questo difetto.

Fin dall'inizio abbiamo accettato il fatto che qualcosa esiste. Abbiamo chiamato questa cosa il mondo. Come può il mondo esistere se non esiste nel passato, nel presente e nel futuro?

Come dedotto dal nostro punto di vista ordinario sul tempo, facciamo apparire il mondo come una scia incandescente di fuochi d'artificio che si innalzano senza sosta, ciascuna delle cui scintille si accende per un istante per poi spegnersi all'istante, senza mai riapparire. Le scintille si susseguono in rapida successione; il numero di scintille è infinito e il tutto produce l'effetto di una fiamma, benché in realtà non abbia alcuna esistenza.

L'autunno non è ancora arrivato. Ci sarà, ma ora non c'è. E non ci fermiamo mai a pensare come ciò che non è possa apparire.

Ci muoviamo su un piano e accettiamo come realmente esistente solo il piccolo cerchio illuminato dalla nostra coscienza. Tutto ciò che si trova oltre questo cerchio e oltre il nostro campo visivo lo respingiamo e neghiamo la sua stessa esistenza. Ci muoviamo sul piano in una direzione. Questa direzione la consideriamo eterna e infinita. Ma qualsiasi direzione perpendicolare ad essa, qualsiasi linea che possiamo attraversare, la rifiutiamo di accettare come eterna e infinita. Pensiamo che svaniscano nel non-esistente non appena le abbiamo attraversate e che le linee davanti a noi non siano ancora emerse dal non-esistente. Se supponiamo di muoverci lungo una sfera, lungo il suo equatore o uno dei suoi paralleli, troveremo che accettiamo sempre come realmente esistente solo un meridiano; quelli alle nostre spalle sono già scomparsi, quelli davanti non sono ancora venuti all'esistenza.

Procediamo come un cieco che, con il suo bastone, tocca i sampietrini, i lampioni e i muri delle case e crede nell'esistenza reale solo di ciò che sta toccando in quel momento. Ciò che ha superato è svanito per non tornare mai più! Ciò che non ha ancora raggiunto non esiste. Il cieco ricorda la strada che ha percorso; si aspetta di trovare una strada davanti a sé; ma non vede né avanti né indietro, perché non vede nulla; e anche perché il suo strumento di conoscenza – il suo bastone – ha una lunghezza determinata, molto piccola, e oltre questo bastone per lui comincia il non-esistente.
In uno dei suoi libri Wundt richiama l'attenzione sul fatto che i nostri presunti cinque organi di senso non sono altro che organi di tatto mediante i quali entriamo in contatto con il mondo che ci circonda. Viviamo di "tatto" – brancolando nel buio. Non vediamo mai nulla. Brancoliamo sempre alla ricerca di tutto. Con l'aiuto del telescopio, del telegrafo, del telefono forse allunghiamo, per così dire, i nostri organi di tatto, ma non iniziamo a vedere. Dire che vediamo sarebbe possibile solo se conoscessimo il passato e il presente. Ma non vediamo e quindi non possiamo mai convincerci dell'esistenza di ciò che non possiamo toccare.

Ecco la ragione per cui consideriamo come realmente esistente solo il cerchio che i nostri organi di tatto possono afferrare in un dato momento. Al di là di questo cerchio c'è solo oscurità e non-esistenza.

Ma abbiamo forse il diritto di pensare in questo modo?

Immaginiamo una coscienza non limitata dalle condizioni della percezione sensoriale. Una tale coscienza può elevarsi al di sopra del piano su cui ci muoviamo; può vedere molto al di là dei confini del cerchio illuminato dalla nostra coscienza ordinaria; può vedere che non solo esiste la linea lungo la quale ci muoviamo, ma anche tutte le altre linee perpendicolari ad essa che ora attraversiamo, o che abbiamo attraversato in passato, o che attraverseremo in futuro. Elevandosi al di sopra del piano, questa coscienza sarà in grado di vedere il piano stesso, di accertarsi che esso sia effettivamente un piano e non solo una linea. Allora sarà in grado di vedere il passato e il futuro giacere l'uno accanto all'altro ed esistere simultaneamente.

Una coscienza non limitata dalle condizioni della percezione sensoriale può superare il viaggiatore stolto, salire su una collina e vedere da lontano la città verso cui si sta dirigendo. Può convincersi che questa città non viene costruita appositamente per il suo arrivo, ma esiste già di per sé, del tutto indipendentemente da lui. Potrà guardare indietro e vedere all'orizzonte le torri della città che il viaggiatore ha lasciato, e convincersi che le torri non sono crollate, che la città continua a stare in piedi e a vivere come stava e viveva prima dell'arrivo del viaggiatore.

Una tale coscienza può elevarsi al di sopra del piano del tempo e vedere la primavera alle spalle e l'autunno davanti a sé, vedere simultaneamente i fiori che sbocciano e i frutti che maturano. Può guarire il cieco dalla sua cecità e fargli vedere il cammino che ha percorso e quello che gli si para dinanzi.

Il passato e il futuro non possono non esistere, perché, se non esistono, non esiste neppure il presente. Essi devono esistere insieme da qualche parte, solo che noi non li vediamo.

Il presente, in opposizione al passato e al futuro, è la più irreale di tutte le irrealtà.

Dobbiamo ammettere che il passato, il presente e il futuro non differiscono tra loro in alcun modo, che l'unica cosa che esiste è il presente – l'Eterno Adesso della filosofia indiana. Ma noi non lo vediamo, perché in ogni dato momento siamo consapevoli solo di un piccolo frammento di questo presente; questo frammento lo consideriamo come realmente esistente e neghiamo l'esistenza reale a tutto il resto.

Una volta accettato questo, la nostra visione di tutto ciò che ci circonda deve subire un grande cambiamento.

Di solito consideriamo il tempo come un'astrazione da noi elaborata nell'osservare il moto esistente; vale a dire, pensiamo che nell'osservare il moto o i cambiamenti nelle relazioni tra le cose, e nel confrontare le relazioni che esistevano prima, che esistono ora e che potrebbero esistere in futuro, elaboriamo l'idea di tempo. Vedremo in seguito quanto questa visione sia corretta.

Inoltre, la nostra idea di tempo è composta dal concetto di
Il presente e il concetto di futuro.
I concetti di passato e di presente, per quanto molto vaghi, sono uniformi. Ma per quanto riguarda il futuro esiste una grande varietà di opinioni.

È essenziale per noi esaminare queste teorie sul futuro così come esistono nella mente dell'uomo moderno.

Esistono due teorie principali: quella di un futuro predestinato e quella di un futuro libero.
La teoria della predestinazione viene argomentata nel seguente modo: si afferma che ogni evento futuro è il risultato di eventi passati ed è così com'è e non altrimenti, a causa di una certa direzione delle forze contenute negli eventi precedenti. In altre parole, ciò significa che gli eventi futuri sono interamente contenuti in quelli precedenti, e se conoscessimo la forza e la direzione di tutti gli eventi che si sono verificati prima del momento presente, cioè se conoscessimo tutto il passato, allora, proprio per questo fatto, conosceremmo tutto il futuro. Ed è vero che se abbiamo una conoscenza approfondita del momento presente in tutti i suoi dettagli, possiamo, a volte, effettivamente prevedere il futuro. Ma se la nostra previsione non si avvera, diciamo di non aver conosciuto tutto ciò che c'era, e vediamo in realtà nel passato qualche causa che era sfuggita alla nostra osservazione.

L'idea di un futuro libero si basa sulla possibilità di