=== Tertium Organum (P. D. Ouspensky).pdf — CHUNK 6/18 ===
Tradotto in italiano da: EN | Script: traduci_testi.py
Chars: 43.032 | Offset: 223.522

movimento della luna
tra le nuvole e così via. Inoltre, molti altri movimenti esisteranno per gli animali che non
sospettiamo. In realtà, moltissimi oggetti, completamente immobili per noi – anzi, tutti gli oggetti –
devono apparire agli animali come in movimento. E PROPRIO IN QUESTI MOVIMENTI CHE LA TERZA DIMENSIONE DEI

[PAG 95]
SOLIDI SI MANIFESTERÀ PER LORO, OVVERO LA TERZA DIMENSIONE DEI SOLIDI APPARIRÀ A LORO COME MOVIMENTO.
Proviamo a immaginare come un animale percepisce gli oggetti del mondo esterno. Supponiamo che
un grande disco sia posto davanti a un animale e, accanto a esso, una grande sfera dello stesso diametro.
Guardandoli direttamente da una certa distanza, l’animale vedrà due cerchi. Se inizia a camminare intorno a essi,
noterà che la sfera rimane un cerchio, ma il disco si restringe gradualmente e diventa una striscia sottile. Man
mano che l’animale continua a muoversi intorno a esso, la striscia inizia ad allargarsi e gradualmente
ritorna a essere un cerchio. La sfera non cambierà la sua forma mentre l’animale si muove intorno a essa, ma
inizieranno a verificarsi strani fenomeni mentre l’animale si avvicina.
Proviamo a capire come l’animale percepirà la superficie della sfera in modo distinto da quella del disco.
Una cosa è certa: percepirà una superficie sferica in modo diverso da noi. Noi percepiamo la convessità o la
sfericità come una proprietà comune a molte superfici. A causa della natura del suo apparato mentale, l’animale
dovrebbe percepire la sfericità come una proprietà individuale della sfera data. Come dovrebbe apparire la
sfericità, considerata come una proprietà individuale di una data sfera?
Possiamo affermare con assoluta convinzione che la sfericità apparirà all’animale come un movimento della
superficie che vede.
Quando l’animale si avvicina alla sfera, molto probabilmente accade qualcosa di simile: la superficie che
l’animale vede entra in un rapido movimento; il suo centro si proietta in avanti, e tutti gli altri punti iniziano a
indietreggiare dal centro con una velocità proporzionale alla loro distanza dal centro (o al quadrato della loro
distanza dal centro).
Questo è il modo in cui l’animale deve avvertire una superficie sferica. Ricorda il modo in cui percepiamo il
suono.
A una certa distanza dalla sfera, l’animale la vede come un piano. Avvicinandosi e toccando un punto della
sfera, vede che il rapporto di tutti gli altri punti rispetto a quel punto è cambiato rispetto a ciò che dovrebbe
essere su un piano, come se tutti gli altri punti si fossero mossi, si fossero ritirati. Toccando un altro punto, vede
ancora una volta tutti gli altri punti che si allontanano da esso. Questa proprietà della sfera apparirà come il suo
movimento, come una “vibrazione”. E in effetti la sfera assomiglierà a una superficie vibrante e ondulante. Allo
stesso modo, qualsiasi angolo di un oggetto immobile deve apparire come movimento all’animale.

[PAG 96]
L’animale può vedere un angolo di un oggetto tridimensionale solo se si muove intorno a esso, e in quel caso
l’oggetto sembrerà essersi girato – è apparsa una nuova faccia, e quella vecchia si è ritirata o è arretrata. Un
angolo sarà percepito come una rotazione, un movimento dell’oggetto, ossia come qualcosa di transitorio,
temporale, ossia come un cambiamento nello stato dell’oggetto. Ricordando gli angoli incontrati in precedenza –
che l’animale ha visto come movimento dei corpi – li considererà come scomparsi, finiti, svaniti, appartenenti al
passato.
Naturalmente, l’animale non può ragionare in questo modo, ma agirà come se questo fosse il suo ragionamento.
Se l’animale potesse pensare ai fenomeni (cioè agli angoli e alle superfici curve) che
non è ancora entrato nella sua vita, senza dubbio li rappresenterebbe a se stesso solo nel tempo. In altre parole, l'animale non potrebbe attribuire loro una reale esistenza nel momento presente in cui non sono ancora apparsi. Se potesse esprimere un'opinione al riguardo, direbbe che questi angoli esistono come una potenzialità, che saranno, ma che al momento non sono. Per un cavallo, l'angolo di una casa oltre il quale passa ogni giorno, è un fenomeno che si ripete in determinate circostanze, ma che si verifica solo nel tempo; non è una proprietà spaziale e costante della casa.

Per l'animale un angolo deve essere un fenomeno temporale, invece di essere un fenomeno spaziale come lo è per noi.

Quindi vediamo che l'animale percepirà le proprietà della nostra terza dimensione come movimenti e le riferirà al tempo, al passato o al futuro, o al presente, cioè al momento di transizione dal futuro al passato.

Questo è un punto estremamente importante e contiene la chiave per la comprensione della nostra stessa percezione del mondo; di conseguenza dobbiamo esaminarlo in modo più dettagliato.

Finora abbiamo considerato animali superiori: un cane, un gatto, un cavallo. Prendiamo ora in esame un animale inferiore – ad esempio una lumaca. Non sappiamo nulla della sua vita interiore, ma possiamo essere certi che la sua percezione sia molto diversa dalla nostra. Con ogni probabilità, le sensazioni della lumaca riguardo all'ambiente che la circonda sono molto vaghe. Probabilmente avverte calore, freddo, luce, oscurità, fame, e istintivamente (cioè guidata dal piacere-dolore) striscia verso il bordo non mangiato della foglia su cui si trova e si allontana da una foglia morta. I suoi movimenti sono governati dal piacere-dolore; avanza sempre verso l'uno e si ritrae dall'altro. Si muove sempre su una linea – dall'aspetto sgradevole verso quello gradevole.

[PAG 97]

Questa linea costituisce l'intero suo mondo. Tutte le sensazioni provenienti dall'esterno sono avvertite dalla lumaca su questa linea del suo movimento. E queste le giungono dal tempo – dalla potenzialità diventano attualità. Per una lumaca l'intero nostro universo esiste nel futuro e nel passato, cioè nel tempo. Solo una linea esiste nel presente; tutto il resto giace nel tempo. È più che probabile che una lumaca non sia consapevole dei propri movimenti; facendo sforzi con tutto il corpo avanza verso il bordo fresco della foglia, ma le sembra che sia la foglia a muoversi verso di lei, venendo all'esistenza in quel momento, apparendo dal tempo, come la mattina ci appare a noi.

Una lumaca è un essere unidimensionale.

Gli animali superiori – un cane, un gatto, un cavallo – sono esseri bidimensionali. Per loro lo spazio appare come una superficie, un piano. Tutto ciò che è al di fuori di questo piano giace per loro nel tempo.

Quindi vediamo che un animale superiore – un essere bidimensionale rispetto a uno unidimensionale – estrae un'ulteriore dimensione dal tempo.

Il mondo di una lumaca ha una dimensione – la nostra seconda e terza dimensione giacciono per essa nel tempo.

Il mondo di un cane ha due dimensioni – la nostra terza dimensione giace per esso nel tempo.

Un animale può ricordare tutti i 'fenomeni' che ha osservato, cioè tutte le proprietà dei corpi tridimensionali con cui è venuto in contatto, ma non può sapere che ciò che per esso è un fenomeno ricorrente è in realtà una proprietà permanente di un corpo tridimensionale – un angolo, una curvatura o una convessità.

Questa è la psicologia della percezione del mondo da parte di un essere bidimensionale.

Per esso un nuovo sole sorgerà ogni giorno. Il sole di ieri è andato e
Non tornerà mai più. Il sole di domani non esiste ancora.
Rostand non riuscì a comprendere la psicologia di *Chantecler*. Il gallo
non poteva pensare di aver svegliato il sole con il suo canto. Per lui il sole
non si addormenta – si allontana nel passato, svanisce, viene annientato, cessa
di esistere. Domani, se arriverà, ci sarà un nuovo sole, proprio come per noi ogni
anno c’è una nuova primavera. Affinché sia sole, non può risvegliarsi; deve
venire all’essere, nascere. Un animale (se potesse pensare senza perdere la
sua psicologia caratteristica) non potrebbe credere nell’apparizione oggi dello
stesso sole che c’era ieri. Questo è il ragionamento umano.
Per un animale ogni mattina sorge un nuovo sole, proprio come per noi ogni
giorno arriva una nuova mattina, ogni anno una nuova primavera.

[PAG 98]
Un animale è incapace di comprendere che il sole è uno e lo stesso, sia oggi
che ieri – PROPRIO COME PROBABILMENTE NOI NON RIUSCIAMO A
COMPRENDERE CHE LA MATTINA È UNA SOLA, E LA PRIMAVERA È UNA SOLA.
Il movimento degli oggetti che, per noi, non è illusorio ma reale, come il
movimento di una ruota che gira o di una carrozza in movimento e così via,
deve, per un animale, differire notevolmente dal movimento che esso vede in
tutti gli oggetti che per noi sono immobili – quel movimento sotto le cui
spoglie esso percepisce la terza dimensione dei corpi. Questo primo movimento
(cioè il movimento che è reale anche per noi) deve apparirgli spontaneo, vivo.
E questi due tipi di movimento saranno incommensurabili per esso.
Un animale sarà in grado di misurare un angolo o una superficie convessa,
benché non ne comprenda il vero significato e lo consideri come movimento.
Ma non sarà mai in grado di misurare il movimento reale, cioè il movimento
che è reale per noi. Per farlo è necessario avere il nostro concetto di tempo e
misurare tutti i movimenti in relazione a un movimento più costante, cioè
confrontare tutti i movimenti con uno solo. Poiché un animale non ha concetti,
non sarà in grado di farlo. Pertanto, i movimenti degli oggetti che sono reali per
noi saranno incapaci di misurazione e, quindi, incommensurabili con altri
movimenti che, per esso, sono reali e misurabili, ma che per noi sono illusori e
costituiscono in realtà la terza dimensione dei corpi.
Quest’ultimo punto è inevitabile. Se un animale percepisce e misura come
movimento ciò che non lo è, è chiaro che non può applicare la stessa misura a
ciò che è e a ciò che non è movimento.
Ma questo non significa che un animale non possa conoscere il carattere dei
movimenti che avvengono nel nostro mondo e conformarvisi. Al contrario, vediamo
che un animale si orienta perfettamente tra i movimenti degli oggetti del nostro
mondo tridimensionale. In questo è aiutato dall’istinto, cioè dalla capacità, evoluta
in centinaia di secoli di selezione, di compiere azioni opportune senza consapevolezza
di scopo. E un animale discrimina perfettamente tra i movimenti che avvengono
intorno a esso.
Ma, distinguendo tra due tipi di fenomeni – due tipi di movimento –, un animale
è costretto a spiegare uno di essi con una proprietà interna inspiegabile degli
oggetti, cioè probabilmente considererà quel tipo di movimento come il risultato
dell’animazione degli oggetti e riterrà gli oggetti in movimento come vivi.
Un gattino gioca con una palla o con la sua coda perché la palla o la coda
fuggono da esso.
Un orso combatterà con una trave finché la trave non lo getterà giù dall’albero,
perché nel movimento della trave sente qualcosa di vivo e ostile.

[PAG 99]
Un cavallo si impenna di fronte a un cespuglio perché il cespuglio si è
improvvisamente girato e ha mosso un ramo.
Nel secondo caso il cespuglio potrebbe non essersi mosso affatto – era il cavallo che correva. Ma appariva in movimento, quindi era vivo. Probabilmente tutto ciò che si muove è vivo per un animale. Perché un cane abbaia così furiosamente a una carrozza che passa? Non lo comprendiamo del tutto. Non vediamo come una carrozza che passa si trasformi, si contorca e faccia smorfie negli occhi di un cane. È piena di vita – le ruote, il tetto, i parafanghi, i sedili, i passeggeri – tutto questo si muove, si gira...

Ora riassumiamo le nostre deduzioni.
Abbiamo stabilito che un uomo possiede sensazioni, rappresentazioni e concetti; che gli animali superiori possiedono sensazioni e rappresentazioni, e quelli inferiori solo sensazioni. Abbiamo dedotto che un animale non ha concetti principalmente dal fatto che non ha parole, non ha linguaggio. Abbiamo inoltre stabilito che, non avendo concetti, gli animali non possono comprendere la terza dimensione e vedono il mondo solo come una superficie. In altre parole, non hanno mezzi, non hanno strumenti per correggere le loro sensazioni errate del mondo.

Poi abbiamo scoperto che, vedendo il mondo come una superficie, gli animali percepiscono su questa superficie molti movimenti inesistenti per noi. Cioè, tutte quelle proprietà dei corpi che noi consideriamo come proprietà della loro tridimensionalità, devono apparire loro come movimenti. Quindi un angolo e una superficie sferica devono apparire loro come moto del piano. Inoltre, siamo giunti alla conclusione che tutto ciò che, per noi, appartiene al dominio della terza dimensione come qualcosa di costante, gli animali devono considerarlo come fenomeni transitori che accadono agli oggetti – come fenomeni temporali.

Così, in tutte le sue relazioni con il mondo, un animale si rivela completamente analogo all’essere bidimensionale irreale che abbiamo supposto vivesse su un piano. L’intero nostro mondo appare a un animale come un piano attraverso il quale i fenomeni passano, muovendosi secondo il tempo o nel tempo.

Possiamo quindi dire di aver stabilito quanto segue: che con una certa limitazione dell’apparato mentale che percepisce il mondo esterno, per un soggetto dotato di tale apparato l’aspetto e tutte le proprietà del mondo devono cambiare. E due soggetti, che vivono l’uno accanto all’altro ma possiedono apparati mentali diversi, devono vivere in mondi diversi – le proprietà dell’estensione del mondo devono essere del tutto diverse per loro.

Inoltre, abbiamo visto condizioni – non artificiali e inventate ma esistenti realmente in natura, cioè le condizioni mentali della vita degli animali – in cui il mondo appare come un piano o addirittura come una linea.

In altre parole, abbiamo stabilito che la tridimensionalità dell’estensione del mondo dipende per noi dalle proprietà del nostro apparato mentale; o, che la tridimensionalità del mondo non è una sua proprietà intrinseca, ma semplicemente la proprietà della nostra percezione del mondo.

Per dirla diversamente, la tridimensionalità del mondo è la proprietà della sua riflessione nella nostra coscienza.

Se tutto questo è vero, è chiaro che abbiamo realmente dimostrato la dipendenza dello spazio dal senso dello spazio. E, poiché abbiamo dimostrato l’esistenza di un senso dello spazio inferiore al nostro, di fatto abbiamo dimostrato la possibilità di un senso dello spazio superiore al nostro.

E dobbiamo ammettere che se in noi si formerà un quarto elemento di pensiero, diverso dal concetto come il concetto è diverso dalla rappresentazione, allora, contemporaneamente a questo, apparirà per noi nel mondo circostante una quarta caratteristica che possiamo chiamare geometricamente una quarta direzione o una quarta
perpendicolare, perché questa caratteristica conterrà proprietà di oggetti
perpendicolari a tutte le proprietà a noi note e non parallele a nessuna di esse. In
altri termini, ci vedremo o ci sentiremo non in uno spazio di tre, ma di quattro
dimensioni, e gli oggetti circostanti così come i nostri corpi stessi riveleranno le
proprietà generali della quarta dimensione che prima non avevamo notato o che
avevamo considerato come proprietà individuali degli oggetti (o del loro moto), così
come gli animali considerano l’estensione degli oggetti nella terza dimensione come
loro moto.
Avendoci visti o sentiti nel mondo delle quattro dimensioni, scopriremo che il
mondo delle tre dimensioni non è mai esistito e non esiste, che era una creazione
della nostra fantasia, un fantasma, un’illusione, un miraggio, un inganno, un’illusione
ottica, qualsiasi cosa vogliate, ma non la realtà.
Tutto questo è ben lungi dall’essere una “ipotesi”, una supposizione; è un fatto
esatto, tanto quanto l’esistenza dell’infinito. Per salvaguardare la propria esistenza, il
positivismo ha dovuto in qualche modo eliminare l’infinito o almeno definirlo una
“ipotesi” che può essere vera o no. Ma l’infinito non è un’ipotesi; è un fatto. E un
fatto altrettanto concreto è anche la multidimensionalità dello spazio e tutto ciò che
essa implica, ossia l’irrealità di tutto ciò che è tridimensionale.

[PAG. 101]
CAPITOLO 10
Comprensione spaziale del tempo. Angoli e curve quadridimensionali nella nostra
vita. Il moto esiste nel mondo o no? Moto meccanico e “vita”. Fenomeni biologici
come manifestazioni di un moto che procede in uno spazio superiore. Evoluzione del
senso dello spazio. Crescita del senso dello spazio e diminuzione del senso del tempo.
Traduzione del senso del tempo in senso dello spazio. Ostacoli presentati dai nostri
concetti, dal nostro linguaggio. La necessità di trovare un metodo per esprimere
concetti temporali in termini spaziali. La scienza sulla quarta dimensione. Un
corpo quadridimensionale. Sfera quadridimensionale.
Sulla base di tutte le conclusioni raggiunte, dobbiamo ora cercare di determinare
come possiamo vedere il vero mondo quadridimensionale che ci è nascosto dal
mondo illusorio tridimensionale. Esistono due metodi per “vederlo”: o mediante
sensazione diretta, con lo sviluppo del “senso dello spazio” e di altre facoltà superiori
di cui parleremo in seguito, o mediante una comprensione mentale ottenuta
chiarendo le sue possibili proprietà attraverso il ragionamento.
In precedenza, mediante ragionamento astratto, siamo giunti alla conclusione che la
quarta dimensione dello spazio deve risiedere nel tempo, ossia che il tempo è la
quarta dimensione dello spazio. Ora abbiamo trovato prove psicologiche di questa
proposizione. Confrontando la percezione del mondo da parte di diversi ordini di
esseri viventi – una lumaca, un cane e un uomo – abbiamo visto quanto diverse
siano le proprietà di uno stesso mondo per loro – precisamente quelle proprietà che
per noi si esprimono nei concetti di tempo e spazio. Abbiamo visto che devono
percepire tempo e spazio in modo diverso. Ciò che per un essere inferiore (una
lumaca) è tempo, per un essere di grado superiore (un cane) diventa spazio; e il
tempo di quest’ultimo diventa spazio per un essere di grado ancora superiore – l’uomo.
La consapevolezza di un certo spazio e la sensazione di movimento in quello spazio,
lo chiamiamo tempo.
Quest’ultimo avvalora l’idea che, invece che dall’osservazione del moto esistente in natura,
l’idea di tempo sia sorta dalla sensazione di tempo che possediamo, la quale non è altro che
un senso dello spazio imperfetto, o il confine, il limite del senso dello spazio.

Una lumaca percepisce la linea come spazio, cioè come qualcosa di costante. Percepisce il
resto del mondo come tempo, cioè come qualcosa di sempre fluente. Un cavallo percepisce
il piano come spazio; percepisce il resto del mondo come tempo.

Noi percepiamo la sfera infinita come spazio; il resto del mondo – ciò che era ieri e ciò
che sarà domani – lo percepiamo come tempo.

In altre parole, ogni essere percepisce come spazio tutto ciò che è compreso dal suo senso
dello spazio; tutto il resto è riferito al tempo, cioè tutto ciò che è percepito imperfettamente
è riferito al tempo. Oppure possiamo definirlo così:

Ogni essere percepisce come spazio ciò che, mediante il suo senso dello spazio, può
rappresentarsi come esterno a sé in forme; e percepisce come tempo ciò che non è in
grado di rappresentarsi in forme; cioè percepisce quest’ultimo come qualcosa di sempre
fluente, instabile, così instabile che nessuna forma può rappresentarlo.

IL SENSO DELLO SPAZIO È LA FACOLTÀ DI RAPPRESENTARE IN FORME.

La “sfera infinita” sotto le cui spoglie rappresentiamo il nostro mondo è in costante e
incessante cambiamento; in ogni nuovo istante non è più la stessa di un attimo prima.
In essa avviene un continuo scorrere di immagini, figure, relazioni. Per noi è come uno
schermo cinematografico su cui si susseguono proiezioni di immagini in un flusso rapido.

Ma dove sono le immagini stesse? Dove è la luce che le proietta sullo schermo? Da dove
vengono le immagini e dove vanno?

Se la “sfera infinita” è lo schermo cinematografico, allora la nostra coscienza è la luce.
Penetrando attraverso il nostro apparato mentale, cioè attraverso il nostro deposito di
impressioni (le immagini), proietta su quello schermo i loro riflessi che chiamiamo vita.

Ma da dove ci giungono le impressioni?
Dallo stesso schermo.

In questo sta l’aspetto più incomprensibile della vita come la vediamo. Noi la creiamo e
da essa riceviamo tutto.

Immaginiamo un uomo in una sala cinematografica ordinaria. Supponiamo che non sappia
nulla del funzionamento di un cinema, ignori l’esistenza di un proiettore alle sue spalle e
delle piccole immagini trasparenti su una striscia in movimento. Immaginiamo che voglia
studiare il cinema e inizi osservando ciò che vede sullo schermo – prendendo appunti e
fotografie, osservando la sequenza delle immagini, calcolando, costruendo ipotesi e così
via.

A quali conclusioni può giungere?
Evidentemente a nessuna finché non si volta verso lo schermo e inizia a studiare le cause
della comparsa delle immagini sullo schermo. Le cause sono nel proiettore (cioè nella
coscienza) e nelle strisce di immagini in movimento (il nostro apparato mentale). Sono
questi che vanno studiati se si vuole comprendere il “cinema”.

La filosofia positivista studia solo lo schermo e le immagini proiettate su di esso.
Di conseguenza, la domanda da dove vengono le immagini e dove vanno, e perché
vengono e vanno invece di restare eternamente uguali, rimane per essa un enigma
perpetuo.

Ma un cinema va studiato partendo dalla fonte della luce, cioè
La coscienza; quindi si dovrebbe passare alle immagini sulla striscia mobile, e solo in seguito si dovrebbero studiare le proiezioni.
Abbiamo stabilito che un animale (un cavallo, un gatto, un cane) deve percepire gli angoli e le curve immobili tridimensionali come movimenti, cioè come fenomeni temporali.
Sorge la domanda: forse anche noi percepiamo come movimenti, cioè come fenomeni temporali, gli angoli e le curve quadridimensionali? Di solito diciamo che le nostre sensazioni sono momenti di consapevolezza di alcuni cambiamenti che avvengono fuori di noi, come la luce, il suono e così via - tutte "vibrazioni dell'etere". Ma cosa sono questi "cambiamenti"? Forse in realtà non esistono affatto cambiamenti. Forse ciò che ci appare come movimenti, cioè come cambiamenti, sono in realtà i lati e gli angoli immobili di una qualche specie di cose che esistono fuori di noi, cose delle quali non sappiamo nulla.
Forse la nostra coscienza, incapace di afferrare queste "cose" mediante gli organi di senso, e di rappresentarsele nella loro totalità, così come sono - e afferrare solo i momenti separati del suo contatto con esse, costruisce l'illusione del movimento, immaginando che qualcosa si muova fuori di essa, cioè che siano le "cose" a muoversi.
Se così è, allora il "movimento" può in realtà essere una "derivata" e nascere nella nostra mente al suo contatto con le cose che essa non può afferrare completamente. Immaginate di avvicinarci a una città sconosciuta che cresce lentamente, cioè che non esisteva prima. Qui è apparso un campanile che prima non c'era; lì un fiume è scomparso, che era visibile da molto tempo... Il nostro rapporto con il tempo è esattamente lo stesso; il tempo gradualmente sopraggiunge come se nascesse dal nulla, e scompare nel nulla.

[PAG 104]
Ogni cosa giace per noi nel tempo e solo una sezione della cosa giace nello spazio.
Trasferendo la nostra coscienza dalla sezione di una cosa a quelle parti di essa che giacciono nel tempo, abbiamo l'illusione del movimento della cosa stessa.
Possiamo esprimerlo così: la sensazione di movimento è la coscienza del passaggio dallo spazio al tempo, cioè dalla chiara percezione dello spazio a una percezione offuscata. E, su questa base, possiamo giungere a un riconoscimento reale del fatto che percepiamo come sensazioni e proiettiamo nel mondo esterno come fenomeni gli angoli e le curve immobili della quarta dimensione.
È necessario o possibile supporre, su questa base, che nel mondo non esista alcun tipo di movimento, che il mondo sia statico e costante e che ci appaia in movimento ed evoluzione solo perché lo osserviamo attraverso la stretta fessura della nostra percezione sensoriale?
Torniamo una volta ancora alla domanda: Cos'è il mondo e cos'è la coscienza?
Ma ora la questione del rapporto della nostra coscienza con il mondo ha iniziato ad assumere una formulazione chiara.
Se il mondo è un Grande Qualcosa, dotato di autocoscienza, allora noi siamo i raggi di questa coscienza, coscienti di noi stessi ma incoscienti del tutto.
Se non esiste movimento, se non è altro che illusione, allora dobbiamo cercare ulteriormente - per la fonte di questa illusione.
I fenomeni della vita, i fenomeni biologici, sono molto simili al passaggio attraverso il nostro spazio di alcuni cerchi quadridimensionali di grande complessità, ciascuno composto da una massa di linee intrecciate.
La vita di un uomo o di un altro essere vivente è come un cerchio complesso. Essa inizia sempre in un punto (nascita) e finisce sempre in un punto (morte). Abbiamo tutto il diritto di supporre che sia uno e lo stesso punto. I cerchi possono essere grandi o piccoli. Ma tutti
iniziano e finiscono nello stesso modo – e finiscono nel punto in cui sono iniziati, cioè
al punto del non-essere dal punto di vista fisico-biologico, o al punto di
un essere diverso dal punto di vista psicologico.
Che cos’è un fenomeno biologico, il fenomeno della vita? La nostra scienza non ha
risposta a questa domanda. È un enigma. Un organismo vivente, una cellula vivente,
protoplasma vivente contiene qualcosa di indefinibile, che distingue la ‘materia vivente’ da
quella morta. Di questo qualcosa conosciamo solo attraverso le sue funzioni. Tra queste funzioni,
la principale che manca in un organismo morto, in una cellula morta, in materia morta è – la capacità di
riproduzione.
Un organismo vivente si moltiplica all’infinito, assorbendo e soggiogando materia morta. Questa
capacità di continuare se stesso e soggiogare materia morta
[PAG 105]
con le sue leggi meccaniche è la funzione inspiegabile della ‘vita’, che mostra come la vita non sia
semplicemente un complesso di forze meccaniche, come cerca di affermare la filosofia positivista.
Questa proposizione – che la vita non è un complesso di forze meccaniche – è confermata anche
dall’incommensurabilità dei fenomeni del moto meccanico con i
fenomeni della vita. I fenomeni della vita non possono essere espressi in formule di
energia meccanica, né in calorie termiche o unità di potenza.
E il fenomeno della vita non può essere creato con mezzi fisico-chimici artificiali.
Se consideriamo ogni singola vita come un cerchio quadridimensionale, questo ci spiegherà
perché ogni cerchio scompare inevitabilmente dal nostro spazio. Questo accade perché un cerchio
finisce inevitabilmente nel punto in cui era iniziato. E così la ‘vita’ di un essere individuale,
avendo avuto inizio alla nascita, deve finire con la morte, che è il ritorno al punto di partenza. Ma
durante il suo passaggio attraverso il nostro spazio, il cerchio emette certe linee che, connettendosi con altre,
producono nuovi cerchi.
Naturalmente, in realtà tutto questo accade in modo del tutto diverso; nulla nasce e nulla
muore; ma così ci appare, perché vediamo solo le sezioni delle cose.
In realtà, il cerchio della vita è solo una sezione di qualcosa, e questo qualcosa
esiste indubbiamente prima della nascita, cioè prima della comparsa del cerchio nel nostro spazio,
e continua a esistere dopo la morte, cioè dopo la scomparsa del cerchio dal nostro
campo visivo.
Per la nostra osservazione, i fenomeni della vita sono molto simili ai fenomeni del moto, come
appaiono a un essere bidimensionale; quindi possono essere ‘moto nella quarta
dimensione’.
Abbiamo visto che l’essere bidimensionale considererà come movimenti di corpi
le proprietà tridimensionali di solidi immobili; e come fenomeni di vita i
movimenti effettivi dei corpi che procedono in uno spazio superiore.
In altre parole, un moto che rimane moto in uno spazio superiore appare a un essere inferiore
come fenomeno di vita, e un moto che scompare nello spazio superiore,
diventando una proprietà di un corpo immobile, gli appare come moto meccanico.
L’incommensurabilità per noi dei fenomeni di vita e dei fenomeni di ‘moto’ è
esattamente la stessa dell’incommensurabilità per un essere bidimensionale nel suo mondo
dei due tipi di moto, dei quali solo uno è reale e l’altro illusorio.
Hinton parla di questo (The Fourth Dimension):
C’è qualcosa nella vita che non è incluso nelle nostre concezioni di moto meccanico.
Questo qualcosa è un moto quadridimensionale?

[PAG 106]
Se lo consideriamo dal punto di vista più ampio, c’è qualcosa di sorprendente nel
fatto che, dove entra in gioco la vita, sorgono interamente diversi insiemi di fenomeni
Quelli del mondo inorganico.*
Partendo da questo, è possibile presumere che quei fenomeni che definiamo
fenomeni della vita siano moti in uno spazio superiore. I fenomeni che definiamo
moti meccanici sono fenomeni della vita in uno spazio inferiore al nostro, mentre in uno spazio superiore sono semplicemente proprietà di corpi immobili. Questo significa che se prendiamo tre tipi di
esistenza – bidimensionale, la nostra e una superiore – risulterà che il “moto”
osservato da esseri bidimensionali nello spazio bidimensionale è per noi la proprietà di
corpi immobili;
la “vita” che si osserva nello spazio bidimensionale è moto come lo osserviamo noi nel nostro
spazio. E inoltre – i movimenti nello spazio tridimensionale, cioè tutti i nostri movimenti meccanici
e le manifestazioni delle forze fisiche e chimiche, come la luce, il suono, il
calore e così via, sono solo le nostre sensazioni di alcune proprietà di corpi quadridimensionali,
a noi sconosciute; e i nostri “fenomeni della vita” sono moti di corpi di uno spazio superiore
che ci appaiono come nascita, crescita e vita di esseri viventi. Se supponiamo uno
spazio non di quattro ma di cinque dimensioni, in esso i “fenomeni della vita” probabilmente
risulteranno essere proprietà di corpi immobili – specie, varietà, famiglie, popoli, tribù
e così via, e forse solo i “fenomeni del pensiero” appariranno come moto.
Sappiamo che i fenomeni di moto o le manifestazioni di energia sono connessi a un
dispendio di tempo. E vediamo che con un graduale passaggio da uno spazio inferiore a uno superiore, i movimenti scompaiono, trasformandosi in proprietà di corpi immobili. Ciò
significa che il dispendio di tempo scompare, la necessità di tempo scompare. L’essere
bidimensionale ha bisogno di tempo per spiegare i fenomeni più semplici – un angolo, una
pendenza, una cavità. Noi non abbiamo più bisogno di tempo per spiegare tali fenomeni, ma ne abbiamo bisogno per spiegare i fenomeni di moto e quelli fisici. In uno spazio ancora
superiore, i nostri fenomeni di moto e quelli fisici probabilmente saranno visti, senza alcun
tempo, come proprietà di corpi immobili, e i fenomeni biologici – nascita, crescita,
riproduzione e morte – saranno considerati fenomeni di moto.
Così vediamo come l’espansione della coscienza fa retrocedere l’idea di tempo.
* C. H. Hinton, *The Fourth Dimension*, Londra, 1912, ristampato da Arno Press,
New York, 1976, p. 77.

[PAG. 107]
Vediamo quanto sia del tutto condizionale.
Vediamo che con il termine “tempo” sono designate le caratteristiche di uno spazio superiore a quello dato, cioè le caratteristiche delle rappresentazioni di una coscienza superiore a quella data.
Per un essere unidimensionale tutte le caratteristiche dello spazio bidimensionale, tridimensionale, quadridimensionale e di uno spazio ancora superiore si trovano nel tempo – tutto questo è tempo. Per un essere bidimensionale il tempo include le caratteristiche dello spazio tridimensionale, quadridimensionale e di uno spazio ancora superiore. Per l’uomo, cioè un essere tridimensionale, il tempo include le caratteristiche dello spazio quadridimensionale e di uno spazio superiore.
Così, man mano che la coscienza e le forme di percezione si elevano e si espandono, le caratteristiche dello spazio aumentano e quelle del tempo diminuiscono.
In altre parole, la crescita del senso dello spazio avviene a spese del senso del tempo. Oppure si può dire che il senso del tempo è un senso dello spazio imperfetto (cioè facoltà di rappresentazione imperfetta) e che, divenendo più perfetto, si trasforma in senso dello spazio, cioè nella facoltà di rappresentare in forme.
Se, sulla base di tutti i principi che abbiamo illustrato, cerchiamo di formarci un’idea
l’universo, per quanto astratto, sarà del tutto diverso da quello che siamo abituati a rappresentarci. In primo luogo, non dipenderà affatto dal tempo. Tutto in esso esisterà sempre. Sarà l’universo dell’**ETERNO PRESENTE** della filosofia indiana – un universo in cui non ci sarà né prima né dopo, ma solo il presente, noto o ignoto.

Hinton ritiene che con l’espansione del senso dello spazio la nostra visione del mondo dovrebbe subire un cambiamento radicale, e ne parla nel suo libro *A New Era of Thought*:
*La concezione che ci formeremo dell’universo sarà senza dubbio altrettanto diversa da quella attuale, quanto la visione copernicana differisce dalla più gradevole immagine di una Terra immobile sotto una vasta volta celeste. In effetti, qualsiasi concezione del nostro posto nell’universo sarà più accettabile del pensiero di trovarci su una sfera in rotazione, scagliata nello spazio senza alcun mezzo di comunicazione con gli altri abitanti dell’universo.*

Cosa rappresenta allora il mondo delle molte dimensioni, cosa sono i corpi multidimensionali, le cui linee e facce percepiamo come moto?

Occorre un’immaginazione straordinariamente potente per sfuggire, anche solo per un istante, ai limiti delle nostre rappresentazioni e vedere mentalmente il mondo in altre categorie.

*C. H. Hinton, A New Era of Thought, Londra, George Allen & Unwin, 1910, p. 66.*

---

[PAG. 108]

Immaginiamo un oggetto, ad esempio un libro, al di fuori del tempo e dello spazio. Cosa significherebbe? Se sottraiamo un libro al tempo e allo spazio, significherebbe che tutti i libri che sono mai esistiti, esistono o esisteranno, esistono insieme, cioè occupano lo stesso luogo ed esistono simultaneamente, formando, per così dire, un unico libro che racchiude in sé le qualità, le caratteristiche e gli attributi di tutti i libri possibili al mondo. Quando parliamo semplicemente di *un libro*, intendiamo qualcosa che possiede le caratteristiche generali di tutti i libri – è un concetto. Ma il libro di cui parliamo ora possiede non solo le caratteristiche generali, ma anche quelle individuali di tutti i libri individuali.

Prendiamo altri oggetti: un tavolo, una casa, un uomo. Immaginiamoli al di fuori del tempo e dello spazio. Avremo oggetti ciascuno dei quali possiede un numero infinitamente grande di attributi e caratteristiche tali che la mente umana sarebbe del tutto incapace di comprenderli. E se un uomo volesse afferrarli con la mente, sarebbe costretto a dividerli in qualche modo, a considerarli prima in un senso, in un aspetto, in una sezione del loro essere. Cos’è *l’uomo* al di fuori del tempo e dello spazio? Sarebbe l’intera umanità, l’uomo come *specie* – *Homo sapiens*, ma al contempo possedendo le caratteristiche, gli attributi e le peculiarità di tutti gli uomini individuali. Sarebbe io, e tu, e Giulio Cesare, e i congiurati che lo uccisero, e il giornalaio all’angolo che ogni giorno incrocio – tutti i re, tutti gli schiavi, tutti i santi, tutti i peccatori – tutti insieme, fusi in un’unica entità indivisibile di uomo, simile al grande albero che ha corteccia, tessuto legnoso e rami morti, foglie verdi, fiori e frutti. La nostra mente può forse comprendere e concepire un essere simile?

L’idea di un simile *grande essere* ispirò l’artista o gli artisti che crearono la Sfinge.

Cosa rappresenta allora il moto? Perché lo percepiamo se non esiste?

Mabel Collins, scrittrice teosofica del primo periodo della teosofia moderna, ne parla in modo molto suggestivo nel suo poetico *Story of the*
Anno:

Non esiste permanenza nella vita terrena, né un significato reale, se non nel contatto tra personalità e nello sforzo di crescita. Ciò che viene chiamato eventi, circostanze e che si suppone siano le realtà della vita sono semplicemente condizioni che producono questi contatti e permettono questa crescita.*
* Mabel Collins, *The Story of the Year, A Record of Feast and Ceremonies* dell’autrice di *Light on the Path*, Londra, 1895.

[PAG. 109]
In queste parole risuona già una comprensione del reale del tutto nuova. E in effetti l’illusione del moto non può sorgere dal nulla. Quando viaggiamo in un vagone ferroviario e gli alberi sfrecciano oltre il nostro finestrino, superandosi a vicenda, sappiamo che questo moto è solo apparente, che gli alberi sono immobili e l’illusione del loro moto è creata dal nostro stesso moto.
Come in questi casi particolari, così anche in generale in relazione a tutto il moto nel mondo materiale, la cui base, secondo i ‘positivisti’, è il moto delle particelle più minute della materia. Pur riconoscendo questo moto come illusorio, dobbiamo chiederci se l’illusione di questo moto non sia creata da un qualche moto all’interno della nostra coscienza.
Deve essere così.
E, una volta stabilito questo, dobbiamo cercare di determinare che tipo di moto si svolge all’interno della nostra coscienza, cioè cosa si muove e in relazione a cosa?
H. P. Blavatsky, nel suo primo libro *Isis Unveiled*, affrontò la stessa questione del rapporto tra vita, tempo e moto. Scrisse:
Poiché il nostro pianeta compie una rivoluzione ogni anno intorno al sole e, contemporaneamente, ruota una volta ogni ventiquattro ore sul proprio asse, attraversando così cerchi minori all’interno di uno maggiore, allo stesso modo l’opera dei cicli minori viene portata a compimento e ricominciata nel Grande Saros.
La rivoluzione del mondo fisico, secondo l’antica dottrina, è accompagnata da una rivoluzione simile nel mondo dell’intelletto – l’evoluzione spirituale del mondo che procede per cicli, come quella fisica.
Così vediamo nella storia una regolare alternanza di flusso e riflusso nella marea del progresso umano. I grandi regni e imperi del mondo, dopo aver raggiunto il culmine della loro grandezza, ridiscendono nuovamente, secondo la stessa legge per cui erano ascesi; finché, dopo aver toccato il punto più basso, l’umanità si riafferma e risale, l’altezza del suo raggiungimento, per questa legge di progressione ascendente per cicli, essendo in qualche modo superiore al punto da cui era discesa in precedenza.
La divisione della storia dell’umanità in Età dell’Oro, dell’Argento, del Rame e del Ferro non è una finzione. Vediamo la stessa cosa nella letteratura dei popoli. Un’epoca di grande ispirazione e produttività inconscia è invariabilmente seguita da un’epoca di critica e consapevolezza. L’una fornisce materiale per l’intelletto analitico e critico dell’altra.
Così, tutti quei grandi personaggi che svettano come giganti nella storia dell’umanità, come Buddha-Siddhartha e Gesù nel regno spirituale, e Alessandro il Macedone e Napoleone il Grande nel regno delle conquiste materiali, erano solo immagini riflesse di tipi umani esistiti diecimila anni prima, nel precedente decemillennio, riprodotti dalle misteriose potenze che controllano i destini del nostro mondo. Non esiste un personaggio di rilievo in tutti gli annali della storia sacra o profana di cui non possiamo trovare il prototipo nelle tradizioni semifittizie e semireali delle religioni e delle mitologie passate. Come la stella,

[PAG. 110]
che brilla a distanza incalcolabile sopra le nostre teste, nell’immensità sconfinata
del cielo si riflette nelle acque calme di un lago, così l’immagine degli uomini delle epoche antidiluviane si riflette nei periodi che possiamo abbracciare in una retrospettiva storica.
*"Come in alto, così in basso. Ciò che è stato, tornerà di nuovo. Come in cielo, così in terra."*
Ogni discorso su una nuova comprensione delle relazioni temporali è destinato a risultare molto oscuro. Questo accade perché il nostro linguaggio è del tutto inadatto a un’espressione spaziale dei concetti di tempo. Non abbiamo le parole necessarie, ci mancano le forme verbali. In senso stretto, l’espressione di queste relazioni, nuove per noi, richiede forme del tutto nuove e diverse – non verbali. L’espressione di nuove relazioni temporali necessita di un linguaggio senza verbi. Servono parti del discorso completamente nuove, un numero infinito di parole nuove. Fino ad allora, nel nostro linguaggio umano, possiamo parlare di "tempo" solo per allusioni. La sua vera essenza ci è inesprimibile.
Non dobbiamo mai dimenticare questa inesprimibilità. Questo è il segno della verità, il segno della realtà. Ciò che può essere espresso non può essere reale.
Dobbiamo sempre ricordare questa inesprimibilità. Questo è il segno della verità, il segno della realtà. Ciò che può essere espresso non può essere reale.
Tutti i sistemi che parlano della relazione dell’anima umana con il tempo – tutte le idee di VITA DOPO LA MORTE, TEORIE DI REINCARNAZIONE, DI TRASMIGRAZIONE DELLE ANIME – tutti questi sono simboli che cercano di trasmettere relazioni che non possono essere espresse direttamente a causa della povertà e della debolezza del nostro linguaggio. Non devono essere compresi letteralmente, così come non si può comprendere letteralmente i simboli artistici e le allegorie. Bisogna cercarne il significato nascosto, un significato che non può essere espresso a parole.
Una comprensione letterale di queste forme simboliche in certe correnti della letteratura moderna, e il fatto che vengano associate alle idee di "evoluzione" e "moralità", intese nel senso più ristretto e dualistico, distorcono completamente il loro contenuto interiore e li privano di ogni significato e valore.

*H. P. Blavatsky, Isis Unveiled, vol. I, J. W. Bonton, New York, 1884, ristampato dalla Theosophical Publishing House, 1931.*

[PAG. 111]
CAPITOLO 11
Scienza e il problema della quarta dimensione. Relazione letta dal Professor N. A. Oumoff alla Convenzione Mendeleev nel 1911, *"Caratteristiche e problemi del pensiero scientifico-naturalistico contemporaneo"*. Nuova fisica. Teoria elettromagnetica. Principi di relatività. Le opere di Einstein e Minkowski. Coesistenza simultanea del passato e del futuro. L’eterno Presente. Il libro di Van Manen sulle esperienze occulte. Diagramma di una figura quadridimensionale.
Parlando in generale dei problemi di tempo, spazio e dimensioni superiori, esposti nei capitoli precedenti, è impossibile evitare di soffermarsi ancora una volta sull’atteggiamento della scienza verso questi problemi. A molti sembra un enigma l’atteggiamento del "sapere esatto" nei confronti di queste questioni; eppure sono senza dubbio le più importanti tra tutte le questioni che attualmente impegnano l’attenzione del pensiero umano. Se sono importanti, perché la scienza non ne parla? E perché, al contrario, la scienza continua a ripetere affermazioni opposte, fingendo di non conoscere o di non notare una serie intera di teorie e ipotesi che sono state avanzate?
La scienza dovrebbe essere l’indagine dell’ignoto. Perché allora non si sforza di indagare questo ignoto che da così tanto tempo le viene segnalato e che molto presto cesserà persino di essere ignoto?
L'ignoto. La maggior parte di esso non è altro che istruzioni su ciò che da tempo è diventato scontato per il pensiero indipendente o, peggio ancora, ciò che da tempo è diventato obsoleto e scartato come inutile.

Pertanto, è particolarmente gratificante notare che, a volte, anche nella scienza si può cogliere una tendenza verso una ricerca di nuovi orizzonti di pensiero; in altre parole, che la routine accademica e una reiterazione obbligatoria di un numero infinito di luoghi comuni non sono sempre e in tutti i casi riuscite a uccidere l'amore per la conoscenza e la capacità di pensiero indipendente.

Sebbene molto timidamente e in modo sperimentale, in alcune delle sue