=== Tertium Organum (P. D. Ouspensky).pdf — CHUNK 17/18 ===
Tradotto in italiano da: EN | Script: traduci_testi.py
Ecco la traduzione fedele del testo:

---

Chars: 43,277 | Offset: 707,840

[PAG 280]
la misera percezione che sostituì l’antico senso di innocenza dell’uomo. Fu allora, e solo allora, che l’uomo cominciò a lavorare e a coprire il proprio corpo. Più strano di tutto, si narra che insieme a questo mutamento, o immediatamente dopo, gli si impresse nella mente la convinzione straordinaria che non lo ha più abbandonato, ma che è stata tenuta viva [...] dall’insegnamento di tutti i veri veggenti, profeti e poeti: che questa cosa maledetta che ha morso il tallone dell’uomo sarebbe stata infine schiacciata e soggiogata dallo stesso uomo – dal sorgere in lui di un Salvatore – il Cristo.

L’antenato dell’uomo era una creatura [...] con una coscienza semplice. Era (come lo sono oggi gli animali) incapace di peccato o del senso del peccato, e ugualmente incapace di vergogna (almeno nel senso umano). Non aveva alcuna percezione o conoscenza del bene e del male. Non conosceva ancora ciò che chiamiamo lavoro e non aveva mai faticato. Da questo stato cadde (o salì) nella autocoscienza, i suoi occhi si aprirono, seppe di essere nudo, provò vergogna, acquisì il senso del peccato (divenne, di fatto, ciò che viene chiamato peccatore) e imparò a fare certe cose per raggiungere certi fini – cioè, imparò a lavorare.

Per lunghissime ere questa condizione è durata – il senso del peccato ancora gli aleggia sul cammino – col sudore della sua fronte mangia ancora il pane – prova ancora vergogna. Dov’è il liberatore, il Salvatore? Chi o che cosa?

Il Salvatore dell’uomo è la Coscienza Cosmica – nella lingua di Paolo – il Cristo. Il senso cosmico (in qualsiasi mente appaia) schiaccia la testa del serpente – distrugge il peccato, la vergogna, il senso del bene e del male in contrapposizione l’uno all’altro, e annienterà il lavoro, anche se non l’attività umana.

IV

Una esposizione personale dell’esperienza cosmica del dottor Bucke e dei sentimenti che la precedettero aiuterà forse il lettore a comprendere l’essenza dei fatti esposti di seguito.

Era soggetto a volte a una sorta di estasi di curiosità e speranza. Come in un’occasione speciale, quando aveva circa dieci anni, desiderava ardentemente morire affinché gli venissero svelati i segreti dell’aldilà, se esisteva un aldilà [...]

A trent’anni si imbatté in *Foglie d’erba* di Walt Whitman e subito vide che conteneva, in misura maggiore di qualsiasi altro libro fino ad allora trovato, ciò che aveva tanto a lungo cercato. Lesse *Foglie d’erba* con avidità, anzi con passione, ma per diversi anni ne trasse poco. Alla fine la luce si fece e gli fu rivelato (per quanto tali cose possano esserlo) almeno parte dei significati. Poi avvenne ciò di cui quanto precede è premessa.

Era l’inizio della primavera, all’inizio del suo trentaseiesimo anno. Lui e due amici avevano trascorso la serata leggendo Wordsworth, Shelley, Keats, Browning e soprattutto Whitman. Si separarono a mezzanotte e

[PAG 281]
lui fece un lungo tragitto in una carrozza a nolo (era una città inglese). La sua mente, profondamente influenzata dalle idee, dalle immagini e dalle emozioni suscitate dalla lettura e dal discorso della sera, era calma e serena. Si trovava in uno stato di quiete, quasi di passivo godimento. All’improvviso, senza alcun preavviso, si sentì avvolto, per così dire, da una nube color fiamma. Per un istante pensò a un incendio, a un improvviso rogo nella grande città;

il momento dopo seppe che la luce era dentro di lui. Subito dopo lo colse un senso di esultanza, di immensa gioiosità accompagnato o
Seguito da un'illuminazione intellettuale del tutto impossibile da descrivere. Nel suo cervello
confluì un lampo istantaneo di splendore brahmico che da allora in poi ha rischiarato la sua vita; sul suo cuore cadde una goccia di Beatitudine Brahmica, lasciando da quel momento in poi, per sempre, un retrogusto di paradiso. Tra le altre cose, non arrivò a credere, ma vide e seppe che il Cosmo non è materia morta ma una Presenza vivente, che l’anima dell’uomo è immortale, che l’universo è costruito e ordinato in modo tale che, senza alcun dubbio, tutte le cose cooperano per il bene di ciascuno e di tutti, che il principio fondamentale del mondo è ciò che chiamiamo amore e che la felicità di ognuno, alla lunga, è assolutamente certa. Egli afferma di aver appreso più in quei pochi secondi durante i quali durò l’illuminazione che nei mesi o addirittura negli anni di studio precedenti, e di aver appreso molto che nessun studio avrebbe mai potuto insegnargli.
. . .
L’illuminazione stessa durò non più di pochi istanti, ma il suo effetto si rivelò indelebile; gli fu impossibile dimenticare ciò che in quel momento vide e seppe; né avrebbe mai potuto dubitare della verità di ciò che allora gli fu presentato alla mente. Non ci fu ritorno quella notte né in alcun altro momento dell’esperienza. . . .
L’avvenimento supremo di quella notte fu la sua vera e unica iniziazione a un nuovo e superiore ordine di idee. Ma fu solo un’iniziazione. Vide la luce, ma non aveva più idea di dove provenisse e cosa significasse di quanto ne avesse la prima creatura che vide la luce del sole. Anni dopo incontrò un uomo che era entrato nella vita superiore di cui aveva avuto un lampo e aveva avuto una vasta esperienza dei suoi fenomeni. Il suo dialogo con quest’uomo gettò una luce sul vero significato di ciò che egli stesso aveva vissuto. . . .
Vide il significato della luce soggettiva nel caso di Paolo e in quello di Maometto. Gli fu rivelato il segreto della grandezza trascendente di Whitman.
[Certi dialoghi e contatti personali con uomini che avevano avuto esperienze simili (tra i quali vi era Edward Carpenter)] aiutarono notevolmente ad ampliare e chiarire le sue speculazioni. . . . Ma fu necessario molto tempo e molto lavoro prima che il concetto germinale potesse essere elaborato e maturato in modo soddisfacente, vale a dire l’idea che esista una stirpe nata da, che vive tra, ma che a malapena forma parte dell’umanità ordinaria, i cui membri sono sparsi in tutte le razze progredite dell’umanità e lungo gli ultimi quarant’anni della storia del mondo.
Il tratto che distingue queste persone dagli altri uomini è questo: i loro occhi spirituali si sono aperti ed essi hanno visto. I membri più noti di questo gruppo, che, se fossero radunati insieme, potrebbero trovare posto in una sala da disegno moderna, hanno creato tutte

[PAG 282]
le grandi religioni moderne . . . e, in generale, hanno creato, attraverso la religione e la letteratura, la civiltà moderna. Non che abbiano contribuito con una grande percentuale numerica dei libri che sono stati scritti, ma che hanno prodotto i pochi libri che hanno ispirato la maggior parte di tutto ciò che è stato scritto in tempi moderni. Questi uomini dominano gli ultimi venticinque . . . secoli come stelle di prima magnitudine dominano il cielo notturno.
V
Rimane da dire qualche parola sull’origine psicologica del... Conscio Cosmico. . . .
Sebbene nella nascita del Conscio Cosmico la natura morale giochi un
Ecco la traduzione fedele del testo in italiano:

---

È una parte importante, per molti motivi sarà meglio limitare la nostra attenzione attuale all’evoluzione dell’intelletto. In questa evoluzione vi sono quattro fasi distinte. La prima fu raggiunta quando, sulla qualità primaria dell’eccitabilità, si stabilì la sensazione. A questo punto ebbe inizio l’acquisizione e la registrazione più o meno perfetta delle impressioni sensoriali, ossia dei *percept*. Un *percept* è ovviamente un’impressione sensoriale. ... Se potessimo tornare abbastanza indietro, troveremmo tra i nostri antenati una creatura il cui intelletto era composto semplicemente da questi *percept*. Ma questa creatura possedeva in sé ciò che può essere definito una *capacità di crescita*, e ciò che accadde fu qualcosa di simile a questo: individualmente e di generazione in generazione, accumulò questi *percept*, la cui ripetizione costante, richiedendo una sempre maggiore registrazione, portò... all’accumulo di cellule nei gangli centrali dei sensi. Alla fine si raggiunse una condizione in cui divenne possibile per il nostro antenato combinare gruppi di questi *percept* in ciò che oggi chiamiamo un *recept*. Questo processo è molto simile a quello della fotografia composita [quando una serie di fotografie ripetute viene impressa su un’unica lastra; ad esempio, istantanee di membri della stessa famiglia]. *Percept* simili (come quelli di un albero) vengono registrati uno sopra l’altro finché non vengono generalizzati in un ... *recept* (di un albero).

Ora il lavoro di accumulazione ricomincia su un piano superiore. Gli organi sensoriali continuano instancabilmente a produrre *percept*; i centri *receptuali* continuano instancabilmente a elaborare sempre nuovi *recept*... Le capacità dei gangli centrali sono costantemente sollecitate a compiere la necessaria registrazione dei *percept*, l’elaborazione necessaria per trasformarli in *recept* e la registrazione dei *recept*; poi, man mano che i gangli, grazie all’uso e alla selezione, migliorano, producono costantemente, a partire dai *percept* e dai semplici *recept* iniziali, *recept* sempre più complessi, cioè sempre più elevati.

Alla fine, dopo che migliaia di generazioni sono vissute e morte, giunge un momento in cui la mente... ha raggiunto il punto più alto possibile di intelligenza puramente *receptuale*; l’accumulo di *percept* e di *recept* è andato avanti finché non possono essere immagazzinate ulteriori impressioni. ... Allora si verifica un’altra rottura e i *recept* superiori vengono sostituiti da *concept*. Il rapporto tra un *concept* e un *recept* è in qualche modo simile al rapporto tra algebra e aritmetica. Un *recept* è, come ho detto, un’immagine composita di centinaia, forse migliaia, di *percept*... Ma un *concept* è quell’immagine composita – quel medesimo *recept* – denominata, etichettata e, per così dire, archiviata. Un *concept* non è in realtà nient’altro che un *recept* denominato: il nome, cioè il segno (come nell’algebra), che d’ora in poi sostituisce la cosa stessa, cioè il *recept*.

Ora è chiaro come il sole a chiunque voglia dedicare anche solo un minimo di attenzione all’argomento, che l’evoluzione con cui i *concept* sostituiscono i *recept* aumenta l’efficienza del cervello per il pensiero tanto quanto l’introduzione delle macchine ha aumentato la capacità della razza per il lavoro – o tanto quanto l’uso dell’algebra accresce il potere della mente nei calcoli matematici. Sostituire un *recept* ingombrante e complesso con un semplice segno era quasi come sostituire merci reali – come grano, tessuti e ferramenta – con voci nel libro mastro.

Ma, come accennato sopra, affinché un *recept* possa essere sostituito da un *concept*, deve essere denominato, o in altre parole contrassegnato con un segno che lo rappresenti – proprio come un assegno
rappresenta un bene; in altre parole, la razza che è in possesso di concetti
è anche, e necessariamente, in possesso del linguaggio. Inoltre, si deve notare che, se il
possesso di concetti implica il possesso del linguaggio, così il possesso di
concetti e linguaggio (che in realtà sono due aspetti della stessa cosa) implica
il possesso della autocoscienza. Tutto questo significa che esiste un momento nell’
evoluzione della mente in cui l’intelletto percettivo, capace di semplice coscienza
solo, diventa quasi o del tutto istantaneamente un intelletto concettuale in possesso di
linguaggio e autocoscienza. ...
Il nostro intelletto, quindi, oggi è composto da una miscela molto complessa di percezioni,
ricezioni e concetti. ...
Il capitolo successivo della storia è l’accumulazione dei concetti. Questo è un processo
doppio. ... Ciascuno accumula anno dopo anno un numero sempre maggiore, mentre al
contempo i concetti individuali diventano costantemente più e più
complessi.
Esiste un limite a questa crescita dei concetti in numero e complessità?
Chiunque consideri seriamente questa domanda vedrà che deve esserci un limite. Nessun
processo del genere potrebbe andare avanti all’infinito. ...
Abbiamo visto che l’espansione della mente percettiva aveva un limite necessario; che
la sua stessa vita continuata la portava inevitabilmente fino al limite e dentro la mente
ricezionale. Che la mente ricezionale, per la sua stessa crescita, era inevitabilmente
portata fino al limite e dentro la mente concettuale. Considerazioni a priori rendono
certo che una via d’uscita corrispondente sarà trovata per la mente concettuale.
Ma non abbiamo bisogno di dipendere da ragionamenti astratti per dimostrare l’esistenza
necessaria della mente supraconcettuale, poiché essa esiste e può essere studiata senza
più difficoltà di altri fenomeni naturali. L’intelletto supraconcettuale, i
cui elementi invece di essere concetti sono intuizioni, è già (in piccolo numero è
vero) un fatto stabilito, e la forma di coscienza che appartiene a quell’intelletto può essere
chiamata e viene chiamata – Coscienza Cosmica. ...
Il fatto basilare nella coscienza cosmica è implicito nel suo nome – quel fatto è
la coscienza del cosmo – questo è ciò che nell’Oriente viene chiamato lo ‘Splendore
Brahmanico’, che nella frase di Dante è capace di transumanare un uomo in un dio.
Whitman, che ne ha molto da dire

[PAG. 284]
a proposito, ne parla in un punto come di una ‘luce ineffabile – rara, indescrivibile,
illuminante la stessa luce – al di là di ogni segno, descrizione, linguaggio’. Questa
coscienza mostra il cosmo come composto non di materia morta governata da leggi
inconsce, rigide e prive di intenzionalità; al contrario, lo mostra come interamente
immateriale, interamente spirituale e interamente vivo;
mostra che la morte è un’assurdità, che ogni essere e ogni cosa ha vita eterna; mostra
che l’universo è Dio e che Dio è l’universo. ... Gran parte di questo
è, ovviamente, dal punto di vista dell’autocoscienza, assurdo; è nondimeno
indubbiamente vero. Ora tutto questo non significa che quando un uomo ha la coscienza
cosmica egli sappia tutto dell’universo. Tutti sappiamo che quando a tre anni abbiamo
acquisito l’autocoscienza non abbiamo subito saputo tutto di noi stessi. ... Allo stesso
modo, un uomo non conosce tutto del cosmo semplicemente perché ne diventa
consapevole.
Se sono occorsi alla razza diverse centinaia di migliaia di anni per apprendere un
poco della scienza dell’umanità dalla sua acquisizione dell’autocoscienza, così
Milioni di anni per acquisire... la coscienza cosmica. Come la coscienza di sé è alla base del mondo umano così come lo vediamo noi, così la coscienza cosmica è alla base delle religioni superiori e delle filosofie superiori e di ciò che da esse deriva, e su di essa si baserà, quando diverrà più generale, un nuovo mondo del quale sarebbe ozioso parlare oggi.

La filosofia della nascita della coscienza cosmica nell’individuo è molto simile a quella della nascita della coscienza di sé. La mente diventa sovraccarica (per così dire) di concetti e questi diventano costantemente più ampi, più numerosi e sempre più complessi. Un giorno (se le condizioni sono tutte favorevoli) avviene la fusione, o ciò che potrebbe essere chiamato un’unione chimica, di diversi di essi e di certi elementi morali; il risultato è un’intuizione e la costituzione della mente intuitiva, o, in altre parole, della coscienza cosmica.*

Lo schema secondo il quale la mente si costruisce è uniforme dall’inizio alla fine: un *recept* è formato da molti *percepts*; un concetto da molti o diversi *recepts* e *percepts*, e un’intuizione è formata da molti concetti, *recepts* e *percepts* insieme ad altri elementi appartenenti e tratti dalla natura morale. La visione o intuizione cosmica, dalla quale ciò che può essere chiamato la nuova mente prende il suo nome, si rivela così essere semplicemente il complesso e l’unione di tutto il pensiero e l’esperienza precedenti – proprio come la coscienza di sé è il complesso e l’unione di tutto il pensiero e l’esperienza precedenti ad essa.

La coscienza cosmica, come altre forme di coscienza, è capace di crescita; può avere forme diverse, gradi diversi.

Non si deve supporre che, perché un uomo ha coscienza cosmica, egli sia quindi onnisciente e infallibile. [...] [Gli uomini di coscienza cosmica hanno raggiunto un alto livello, ma a quel livello possono esserci diversi gradi di coscienza.] – E deve essere ancora più evidente che, per quanto divina possa essere la facoltà, coloro che per primi l’acquistano, vivendo in epoche e paesi diversi, trascorrendo gli anni della loro [...] vita in ambienti differenti, educati a vedere la vita e gli interessi della vita da punti di vista totalmente diversi, devono necessariamente interpretare in modo alquanto diverso quelle cose che vedono nel nuovo mondo che entrano.

* Vedi Nota n. 3, p. 288.

[PAG. 285]

Il linguaggio corrisponde all’intelletto e quindi è capace di esprimerlo perfettamente e direttamente; d’altra parte, le funzioni della natura morale non sono collegate al linguaggio e sono capaci solo di un’espressione indiretta tramite esso. Forse la musica, che certamente affonda le sue radici nella natura morale, è, così come esiste attualmente, l’inizio di un linguaggio che potrà corrispondere ed esprimere le emozioni come le parole corrispondono ed esprimono le idee.

Il linguaggio è il preciso corrispettivo dell’intelletto: per ogni concetto esiste una parola o delle parole e per ogni parola esiste un concetto. [...] Nessuna parola può nascere se non come espressione di un concetto, né un nuovo concetto può formarsi senza la formazione (contemporanea) della nuova parola che ne è l’espressione. [...] Ma in realtà novantanove su cento delle nostre impressioni sensoriali e delle nostre emozioni non sono mai state rappresentate nell’intelletto da concetti e quindi rimangono inespresse e inesprimibili se non imperfettamente tramite descrizioni e suggestioni indirette.

Come la corrispondenza tra parole e concetti non è casuale o temporanea ma risiede nella natura di questi e perdura per tutto il tempo e in ogni circostanza
circostanze assolutamente costanti, quindi i cambiamenti in uno dei fattori devono corrispondere a cambiamenti nell'altro. Quindi l'evoluzione dell'intelletto deve essere accompagnata dall'evoluzione del linguaggio. Un'evoluzione del linguaggio sarà la prova dell'intelletto. . . .
Sembra che in ogni, o quasi ogni, uomo che entra nella coscienza cosmica la comprensione sia inizialmente più o meno eccitata, la persona dubitando che il nuovo senso possa non essere un sintomo o una forma di pazzia. Maometto ne fu grandemente allarmato. Penso che sia chiaro che anche Paolo ne fu . . . similmente colpito.
La prima cosa che ogni persona si chiede dopo aver sperimentato il nuovo senso è: Ciò che vedo e sento rappresenta la realtà o sto soffrendo di un'illusione? Il fatto che la nuova esperienza appaia ancora più reale degli antichi insegnamenti della semplice e autocoscienza non lo rassicura inizialmente del tutto, perché egli conosce "il potere delle illusioni".
Contemporaneamente o immediatamente dopo le suddette esperienze sensoriali ed emotive, sopraggiunge alla persona un'illuminazione intellettuale del tutto impossibile da descrivere. Come un lampo, gli viene presentata alla coscienza una chiara concezione (una visione) in sintesi del significato e dell'orientamento dell'universo. Egli non giunge semplicemente a credere; ma vede e sa che il cosmo, che alla mente autocosciente sembra composto di materia morta, in realtà è ben diverso – è in verità una presenza vivente. Egli vede che, invece che gli uomini siano, per così dire, isole di vita sparse in un infinito mare di sostanza non vivente, in realtà sono in realtà macchie di morte relativa in un oceano infinito di vita. Egli vede che la vita che è nell'uomo è eterna, come tutta la vita è eterna; che l'anima dell'uomo è immortale quanto Dio lo è. . . .
La persona che attraversa questa esperienza apprenderà . . . molto di ciò che nessun studio ha mai insegnato o potrà insegnare. In particolare, egli ottiene una tale concezione del TUTTO, o almeno di un immenso TUTTO, che riduce in proporzioni trascurabili ogni concezione, immaginazione o speculazione . . . una concezione tale da rendere

[PAG 286]
i vecchi tentativi di afferrare mentalmente l'universo e il suo significato meschini e ridicoli.
Questa espansione dell'intelletto aumenta enormemente la capacità di acquisire e accumulare conoscenza, così come la capacità di iniziativa.
La storia dello sviluppo e della comparsa della coscienza cosmica nell'umanità è esattamente simile alla comparsa di tutte le facoltà mentali individuali. Quando una nuova facoltà appare, si troverà, all'inizio, in pochi individui eccezionali. Dopo un certo tempo diventa più frequente;
più tardi diventa capace di essere sviluppata e acquisita da tutti e, infine,
diventa un attributo di tutti gli uomini dalla nascita. Inoltre, facoltà rare, eccezionali, facoltà di genio, appaiono nell'uomo nella sua maturità, e a volte persino in vecchiaia.
Diventando più comuni, più simili a "talenti", cominciano a comparire in uomini più giovani. Più tardi, diventando "abilità", cominciano a manifestarsi persino nei bambini. E, infine,
diventano proprietà comune di tutti dalla nascita, e la loro assenza è considerata un difetto.
Tale è la facoltà del linguaggio (cioè la facoltà di formare concetti). Probabilmente nel remoto passato, al confine della comparsa della coscienza umana, questa facoltà apparteneva solo a pochi individui eccezionali e, molto probabilmente, cominciò a manifestarsi solo in vecchiaia. Più tardi divenne più frequente e cominciò a comparire prima. Probabilmente ci fu un periodo in cui il linguaggio non era un attributo di tutti gli uomini, proprio come
I talenti artistici – il senso musicale, il senso del colore e delle linee – non appartengono ora a tutti gli uomini. Gradualmente divenne possibile per tutti, e in seguito inevitabile e indispensabile, escludendo eventuali difetti fisici.*

Osservazioni sulle citazioni tratte dal libro del Dr Bucke
1 Ho citato l’opinione del Dr Bucke sulle tre rivoluzioni a venire, anche se devo dire che non condivido affatto il suo ottimismo riguardo alla vita sociale, la quale, come egli afferma, può e deve cambiare attraverso cause materiali (conquista dell’aria e rivoluzione sociale). L’unica base possibile per cambiamenti favorevoli nella vita esterna (se tali cambiamenti sono possibili) può essere solo cambiamenti nella vita interiore, cioè quei cambiamenti che il Dr Bucke definisce rivoluzione psichica. Questa è l’unica cosa che può creare un futuro migliore per le persone. Tutti i traguardi culturali nel dominio del materiale sono a doppio taglio e possono servire ugualmente sia al bene che al male. Solo un cambiamento nella coscienza stessa può garantire che l’abuso dei poteri conferiti dalla cultura cessi e che la cultura non sia più una “crescita della barbarie”. L’organizzazione democratica e la presunta regola della maggioranza non garantiscono nulla. Al contrario, già ora, ovunque vengano messe in pratica – seppur solo nominalmente – producono, e promettono di produrre su scala ancora più ampia in futuro, violenza, limitazione dei diritti individuali e restrizione della libertà.

2 Il Dr Bucke afferma che una volta raggiunta la coscienza umana, l’evoluzione ulteriore è inevitabile. Assumendo ciò, il Dr Bucke commette un errore comune a tutte le persone che dogmatizzano l’idea di evoluzione. Avendo tracciato un quadro molto corretto delle gradazioni consecutive delle forme di coscienza osservate (di animale-vegetale, animale e uomo), il Dr Bucke considera questa gradazione interamente alla luce dell’evoluzione di una forma dall’altra, ignorando completamente la possibilità di altri punti di vista. Ad esempio, egli ignora la possibilità che ciascuna delle forme esistenti possa essere un anello in una catena evolutiva separata, cioè che le evoluzioni di animale-vegetali, di animali e di uomo siano evoluzioni diverse, seguano percorsi differenti e non si trasformino l’una nell’altra. Questo punto di vista è del tutto giustificabile se consideriamo il fatto che le forme di transizione non ci sono mai note. Inoltre, il Dr Bucke fa un’assunzione del tutto arbitraria riguardo all’inevitabilità di un’ulteriore evoluzione dell’uomo. L’evoluzione incosciente dei regni vegetale e animale (cioè incosciente per l’individuo, diretta dalla coscienza della specie) non è più possibile con l’apparire del pensiero nell’uomo. Dobbiamo ammettere che la mente umana dipende da sé stessa molto più di quanto non dipenda la mente animale. La mente umana ha molto più potere su sé stessa e può aiutare la propria evoluzione, così come ostacolarla. La domanda generale è: può l’evoluzione incosciente essere mantenuta con l’apparire del pensiero? Sarebbe molto più corretto pensare che l’apparire del pensiero elimini la possibilità di un’evoluzione incosciente. Il potere sull’evoluzione passa dallo spirito della specie (o dalla Natura) all’individuo. Un’ulteriore evoluzione (se avviene) non può più essere il risultato di cause primordiali e incoscienti, ma dipenderà dagli sforzi coscienti verso la crescita.* Questo è l’aspetto più interessante di tutto il processo, ma
Dr Bucke non lo sottolinea. Un uomo che non si sforza verso l’evoluzione, che non è consapevole della sua possibilità e non la favorisce, non evolve. E un individuo che non evolve non rimane in uno stato statico, ma regredisce, degenera (cioè alcuni dei suoi elementi iniziano una loro evoluzione, ostile al tutto). Questa è una legge generale. E se consideriamo quale percentuale molto esigua di uomini pensi e sia capace di pensare alla propria evoluzione (o di tendere verso cose superiori), allora vedremo che parlare di inevitabilità di tale evoluzione è almeno ingenuo.

Parlando della formazione di una facoltà superiore di percezione e pensiero, Dr Bucke omette una circostanza molto importante. Egli stesso osserva in precedenza che nella mente avviene una fusione di concetti con elementi emotivi, il cui risultato è una nuova comprensione e poi la coscienza cosmica. Ne consegue, dalle sue stesse parole, che la coscienza cosmica non è semplicemente una fusione di concetti con elementi emotivi, o di idee con sentimenti, ma è il risultato di questa fusione. Tuttavia, Dr Bucke non attribuisce a questo punto sufficiente attenzione e, in seguito, considera l’elemento fondamentale della coscienza cosmica come la fusione di percezioni, ricettività e concetti con elementi appartenenti alla natura emotiva. Questo, però, è già sbagliato, perché non si tratta semplicemente di una fusione di pensiero e sentimento, ma del risultato della fusione, o, in altre parole, è — pensiero e sentimento, più qualcosa d’altro che non si trova né nell’intelletto né nella natura emotiva.

Ma Dr Bucke considera le nuove facoltà di comprensione e sentimento come il prodotto dell’evoluzione delle facoltà esistenti e, così facendo, priva tutte le sue deduzioni di valore. Immaginate che uno scienziato di un altro pianeta, che non sospetta l’esistenza dell’uomo, studi un cavallo e la sua “evoluzione” da puledro a cavallo da sella, e veda il grado più alto della sua evoluzione in un cavallo con un uomo in groppa. Dal nostro punto di vista è chiaro che non si può considerare l’uomo in sella come un fatto di evoluzione equina. Ma dal punto di vista di uno scienziato che non sa nulla dell’uomo, sarà solo logico. Dr Bucke si trova esattamente nella stessa posizione quando considera come un fatto di evoluzione umana ciò che trascende il dominio dell’umano. Un uomo che possiede la coscienza cosmica o si avvicina ad essa non è più semplicemente un uomo, ma un uomo più qualcosa di superiore. Dr Bucke, come in molti casi Edward Carpenter, è ostacolato dal desiderio di non discostarsi troppo dalle opinioni accettate correntemente (benché ciò sia inevitabile); dal desiderio di conciliare le opinioni accettate con il “nuovo pensiero”, di appianare le contraddizioni, di ridurre tutto a uno — il che è ovviamente impossibile come conciliare il vero e il falso, il corretto e l’incorretto.

La maggior parte del libro di Dr Bucke consiste di esempi e frammenti tratti dagli insegnamenti e dagli scritti di “uomini di coscienza
Ecco la traduzione fedele del testo:

nulla può intaccare la genuinità e la realtà delle loro esperienze. I fondatori delle religioni mondiali, i profeti, i filosofi, i poeti – nel libro di Bucke questi sono "uomini di coscienza cosmica". Egli non pretende di fornire un elenco completo, e si potrebbero certamente aggiungere molti altri nomi*. Ma, in definitiva, ciò che conta non sono le imperfezioni del libro di Bucke, né le correzioni che si potrebbero apportare. Ciò che conta è la conclusione generale che il dottor Bucke trae circa la possibilità e la vicinanza della NUOVA COSCIENZA. Essa ci dice che la NUOVA UMANITÀ è imminente. Noi costruiamo senza tenere conto del fatto che deve arrivare un NUOVO MAESTRO che potrebbe non approvare affatto ciò che abbiamo edificato. Le nostre "scienze sociali", la sociologia, ecc., hanno in vista solo l'uomo. Eppure, come ho già sottolineato più volte, "l'uomo" è un concetto composito, che include in sé diverse categorie di uomini i cui cammini sono completamente diversi. E il futuro non appartiene all'uomo, ma al superuomo, che è già nato e vive tra noi.

Una razza superiore sta sorgendo rapidamente dalla massa dell'umanità, e sta sorgendo grazie alla sua peculiare comprensione del mondo e della vita. Sarà davvero una RAZZA SUPERIORE – e non ci sarà alcuna possibilità di falsificazione, sostituzione o usurpazione. Né sarà possibile che qualcosa venga comprato o appropriato con l'inganno o la forza. E non solo questa razza sta arrivando, ma è già qui.

Gli uomini che si avvicinano al passaggio a questa nuova razza stanno già iniziando a riconoscersi tra loro; parole d'ordine, segni e controssegni vengono già stabiliti... E forse i problemi sociali e politici, così acutamente portati in primo piano dal nostro tempo, verranno risolti su un piano del tutto diverso e in modo completamente diverso da come pensiamo – vale a dire, con l'apparizione sulla scena di una nuova razza, CONSAPEVOLE DI SÉ, che giudicherà poi la vecchia razza.

Nei miei commenti ho evidenziato alcuni difetti del libro del dottor Bucke, derivanti principalmente da una sorta di irresolutezza, da una paura di ammettere l'importanza suprema della coscienza superiore. Questa paura è alla base del desiderio del dottor Bucke di considerare il futuro dell'umanità dal punto di vista positivista, basandolo su rivoluzioni politiche e sociali. Ma questa visione ha perso ogni valore. Nell'epoca sanguinosa che stiamo attraversando, il fallimento del materialismo, cioè dei sistemi logici, nell'organizzare la vita sta diventando evidente persino a coloro che solo ieri esaltavano la "cultura" e la "civilizzazione". Sta diventando sempre più chiaro che i cambiamenti nella vita esterna, cioè i cambiamenti nella vita della massa, se mai dovranno arrivare, giungeranno come risultato di un cambiamento
I cambiamenti sono pochi.

Inoltre, considerando nel suo complesso il libro del dottor Bucke, possiamo dire che, avendo assunto la crescita naturale della coscienza, egli non nota il fatto che lo sviluppo di queste facoltà non è un processo naturale, ma richiede un lavoro cosciente. Il dottor Bucke non menziona affatto sforzi coscienti in questa direzione, non parla dell’idea della cultura della coscienza cosmica. Eppure esiste una serie intera di insegnamenti psicologici (occultismo, yoga e così via) e una letteratura voluminosa, aventi come obiettivo proprio questa cultura sistematica della coscienza superiore. Il dottor Bucke sembra non accorgersene, sebbene egli stesso vi accenni più volte, continuando a mantenere la sua posizione sull’idea di crescita naturale. In un punto del suo libro parla con grande disprezzo dell’uso di narcotici per la creazione di stati estatici, senza considerare il fatto che i narcotici non possono dare all’uomo nulla che egli non abbia già (il che spiega l’effetto totalmente diverso dei narcotici su persone diverse). Tutto ciò che possono fare, in certi casi, è rivelare ciò che è già nell’anima dell’uomo. Questa circostanza altera completamente la visione dei narcotici, come il professor James ha dimostrato nel suo libro *Le varietà dell’esperienza religiosa*.

Nel complesso, trascinato dal punto di vista evoluzionista e fissando lo sguardo sul futuro, il dottor Bucke, come molti altri, non presta sufficiente attenzione al presente. Eppure la nuova coscienza che un uomo può trovare o risvegliare in sé è naturalmente più importante per lui della coscienza che può o non può apparire in altri uomini tra migliaia di anni.

Esaminando da diversi punti di vista le forme complesse di manifestazione dello spirito e analizzando le opinioni di diversi pensatori, ci troviamo costantemente di fronte a ciò che sembra essere fasi graduali o stadi consecutivi di sviluppo. E scopriamo che questi stadi o fasi sono quattro di numero. Esaminando ulteriormente il mondo vivente a noi noto, dal più basso organismo vivente all’uomo, vediamo l’esistenza simultanea di tutte e quattro le forme di coscienza, a cui corrispondono tutti gli altri aspetti della vita interiore: senso dello spazio, senso del tempo, forma di attività e così via. Inoltre, esaminando il tipo superiore di uomo, vediamo in lui la presenza di tutte e quattro le forme di coscienza che esistono nella natura vivente, con le forme corrispondenti.

**Forme di coscienza**

| Tipo superiore di uomo | Mondo vivente |
|------------------------|---------------|
| Coscienza latente, simile ai nostri istinti e ai sentimenti subcoscienti. | Cellule, gruppi di cellule, tessuti e organi delle piante e degli animali inferiori; organi e parti del corpo degli animali superiori e del corpo umano. |
| Coscienza semplice e lampi di pensiero. | Animali con organismi complessi. |
| Autocoscienza e inizio di coscienza cosmica. | Uomo. |
| Coscienza superiore e inizio dell’immortalità. | Tipo superiore di uomo. |

L’esistenza simultanea di tutte e quattro le forme di coscienza al contempo, sia nella natura che nel tipo superiore di uomo, rende il punto di vista esclusivamente evoluzionista troppo forzato e artificiale. Il punto di vista evoluzionista è spesso semplicemente un rifiuto di affrontare un problema difficile, un desiderio di evitare
Pensare troppo. Questo è il motivo per cui il punto di vista evolutivo viene spesso applicato dove non ce n’è affatto bisogno. Molto spesso è un compromesso del pensiero. Non comprendendo la varietà esistente di forme e le loro interconnessioni, e non sapendo come considerare tutto questo come un’unità, le persone si aggrappano alla visione evolutiva e considerano la varietà delle forme come una scala ascendente.

[PAG 292]
Questa visione, ovviamente, non deriva da fatti reali, ma dal desiderio di sistematizzare a tutti i costi ciò che osservano, fosse anche su basi del tutto artificiali. Le persone pensano che, se costruiscono un sistema, già sanno qualcosa. Ma in realtà, l’assenza di un sistema è molto spesso più vicina alla conoscenza vera di un sistema artificiale.

Gli “evoluzionisti” che sono incapaci di comprendere il tutto senza rappresentarselo come una catena, in cui ogni anello deriva da un altro, sono come i ciechi della favola orientale che tastano un elefante da lati diversi e affermano, uno che l’elefante è simile a dei pilastri, un altro che è simile a una spessa corda, e così via. Solo che gli evoluzionisti aggiungono a questo che la proboscide dell’elefante deve essersi evoluta dalle sue gambe, le orecchie dalla proboscide, e così via. Ma, dopotutto, sappiamo che tutto questo è – un elefante, cioè un unico essere, sconosciuto ai ciechi. Proprio un simile essere unico è il mondo vivente. E per quanto riguarda le forme di coscienza, è molto più corretto considerarle non come stadi consecutivi, né come fasi di evoluzione distinte tra loro, ma come lati o parti di un tutto unico, che non conosciamo. Nel “uomo” questa unità è evidente di per sé. Tutte le forme di coscienza possono esistere in lui simultaneamente: la vita delle cellule e degli organi con le loro coscienze; la vita di tutto il corpo, considerato come uno; la vita delle emozioni e della ragione logica, e la vita delle forme superiori di coscienza.

La forma superiore di coscienza è necessaria per l’organizzazione della vita sulla Terra, come stiamo già iniziando a vedere. Per lungo tempo, sotto il dominio del materialismo e del pensiero positivista, le persone hanno dimenticato o distorto le idee religiose e hanno creduto possibile vivere solo con la ragione logica. Ma ora, poco a poco, diventa evidente a chi ha occhi per vedere che le persone, lasciate in balia del solo ragionamento logico, sono incapaci di organizzare la loro vita sulla Terra, e se non si stermineranno a vicenda come alcune tribù polinesiane, creeranno (e hanno già creato) condizioni di vita del tutto impossibili in cui tutto ciò che è stato guadagnato sarà perduto, cioè tutto ciò che è stato loro dato dagli uomini di autocoscienza e di coscienza cosmica.

Il mondo vivente della natura (inclusa l’uomo) è analogo all’uomo, ed è molto più comodo e corretto considerare le diverse forme di coscienza nelle diverse parti e strati della natura vivente non come separate ed evolutesi le une dalle altre, ma come appartenenti a un unico organismo e adempienti funzioni che, sebbene diverse, sono interconnesse. In tal caso, la necessità di ogni teorizzazione ingenua sul

[PAG 293]
soggetto dell’evoluzione scompare. Dopotutto, non consideriamo gli organi e gli arti del corpo di un uomo come evoluti gli uni dagli altri nell’individuo dato, e dobbiamo fare lo stesso per quanto riguarda gli organi e gli arti del corpo della natura vivente.

Non nego la legge dell’evoluzione; ma essa significa qualcosa di completamente diverso. E la sua applicazione per spiegare molti fenomeni della vita
Si trova in bisogno di correzioni drastiche.
Prima di tutto, anche se accettiamo l'idea di una evoluzione generale, dobbiamo comunque tenere presente che i tipi che restano indietro, i residui dell'evoluzione, possono non continuare la stessa evoluzione a passo lento alle spalle, ma possono iniziare la loro propria evoluzione, sviluppando in molti casi proprio quelle proprietà per le quali erano stati esclusi dall'evoluzione principale.
In secondo luogo, nell'accettare la legge dell'evoluzione, non c'è bisogno di considerare tutte le forme esistenti come derivate le une dalle altre. Sarebbe molto più corretto, in questi casi, considerarle tutte come i tipi superiori nella loro propria evoluzione. L'assenza di forme di transizione rende questa visione molto più probabile di quella che viene solitamente accettata e che fornisce un ricco materiale per dissertazioni sull'obbligatoria e inevitabile perfezione di tutto – perfezione dal nostro punto di vista.

Le visioni delineate qui, e l'idea del mondo vivente come un unico organismo, sono naturalmente più difficili dell'ordinario punto di vista evolutivo. Ma si dovrebbe cercare di superare questa difficoltà. Ho già detto che il mondo reale è destinato a essere illogico dal punto di vista ordinario e non potrà mai essere semplice e chiaro per tutti. La teoria dell'evoluzione richiede molti emendamenti e necessita di essere ampliata e approfondita. Se prendiamo le forme esistenti su un qualsiasi piano, è assolutamente impossibile affermare che tutte queste forme si siano evolute dalle forme più semplici su quel piano. Alcune si saranno senza dubbio evolute dalle forme inferiori; altre saranno risultate dalla degenerazione di forme superiori; una terza categoria si sarà formata dai residui di qualche forma evoluta – e una quarta sarà derivata dall'infiltrazione in quel piano di proprietà e caratteristiche di un piano superiore. In questo caso queste forme complesse non possono essere considerate come il prodotto di un'evoluzione che si svolge sul piano originale.

La tabella allegata alle pagine 282-4 mostrerà più chiaramente la correlazione delle diverse forme di manifestazione della coscienza, o di diversi stati di coscienza.

Prima forma. Un senso di spazio unidimensionale in relazione al mondo esterno. Tutto si svolge, per così dire, su una linea.

[PAG 294]
Tabella delle quattro forme di manifestazione della coscienza

Prima forma
Seconda forma
Terza forma
Quarta forma

Senso di spazio e tempo unidimensionali. Il mondo su una linea. La linea come spazio. Tutto il resto come tempo. Assenza di 'passato' e 'futuro'. Un universo in divenire e in cambiamento.

Senso di spazio e tempo bidimensionali. Il mondo su un piano. Il piano come spazio. Tutto il resto come tempo. Angoli e curve come movimenti.

Senso di spazio e tempo tridimensionali. Il mondo in una sfera infinita. La sfera come spazio. Ogni cosa non giacente su questa sfera è in movimento.

Senso di spazio e tempo quadridimensionali. Spazio sensoriale. Ogni fenomeno come movimento.

Psicologia
Comparsa di rappresentazioni.
Concetto.
Espressione di parole.
Giudizio.
Inferenza.
Emozioni.
Coscienza di sé.
Divisione in due.
Graduale evoluzione di sensazioni.
Nuove sensazioni.
Linguaggio. Parole e discorso scritto. Se c'è il discorso, consiste di nomi propri solo.

Allegoria.
Emozioni.
Accumulazione di ricordi di esse.

Logica
Assenza di
This is this.
A is A. A is not
A is both A and
thinking or
That is that.
not-A. Each
not A. Tat
confused think
This is not that.
thing is either
twam asi: Thou
ing of the 2nd
Rudiments of
A or not A.
art that.
form.
logic. The logic
Dualistic logic.
Tertium
of the single
The logic of
Organum.'
ness of each
contrapositions.
Logic of the
separate thing.
Syllogism.
unity of all.
Mathematics Absence of
Comparison of
Every magni
A magnitude
counting or
separate visible
tude is equal to
can be not equal
confused count
objects or of
itself. A part is
to itself. A pan
ing of the 2nd
separate repre-
smaller than the
can be equal to
form.
sensations.
whole, etc.
the whole, etc.
Direct sense of
Finite and
Mathematics of
quantity. Count-
constant
infinite and
ing within the
numbers.
variable
limits of this
Euclidean
magnitudes.
sense.
geometry.
Meta-geometry.