=== Tertium Organum (P. D. Ouspensky).pdf — CHUNK 16/18 ===
Tradotto in italiano da: EN | Script: traduci_testi.py
Ecco la traduzione fedele del testo:

---

Chars: 43.181 | Offset: 664.659

id a una chiusura prematura del nostro conto con la realtà. . . .
Tutto il senso della mia educazione mi persuade che il mondo della nostra attuale
coscienza è solo uno dei tanti mondi di coscienza che esistono, e che quegli
altri mondi devono contenere esperienze che hanno un significato anche per la nostra vita. . . .
Guardando indietro alle mie esperienze, tutte convergono verso una sorta di intuizione
alla quale non posso fare a meno di attribuire un qualche significato metafisico. Il suo
tema principale è invariabilmente una riconciliazione. È come se gli opposti del mondo,
la cui contraddittorietà e conflitto creano tutte le nostre difficoltà e problemi,
fossero fusi in unità. Non solo essi, in quanto specie contrastanti,
* I Mistici Persiani, op. cit.

[PAG. 265]
appartengono a uno stesso genere, ma una delle specie, la più nobile e migliore,
è essa stessa il genere e, in tal modo, assorbe e assimila in sé il suo opposto. È un
detto oscuro, lo so, quando espresso in termini di logica comune, ma non posso
sfuggire del tutto alla sua autorità. Sento che deve significare qualcosa, qualcosa di
simile a ciò che la filosofia hegeliana intende, se solo potessi afferrarlo più chiaramente.
Chi ha orecchie per intendere, intenda; per me il senso vivo della sua realtà giunge
solo nello stato mentale mistico artificiale.
Quale lettore di Hegel può dubitare che quel senso di un Essere perfetto con tutta la
sua alterità assorbita in sé, che domina tutta la sua filosofia, debba essere derivato
dalla predominanza nella sua coscienza di stati d’animo mistici come questo, nella
maggior parte delle persone tenuti a livello subliminale? L’idea è del tutto caratteristica
del livello mistico, e il compito di renderla articolata fu sicuramente affidato all’intelletto
di Hegel dal sentimento mistico.
Ho appena parlato di amici che credono nella rivelazione anestetica. Anche per loro
si tratta di un’intuizione monistica, in cui l’altro nelle sue varie forme appare assorbito
nell’Uno.
«In questo genere onnipervadente,» scrive uno di loro, «noi passiamo, dimenticando e
dimenticati, e da allora ciascuno è tutto, in Dio. Non c’è nulla di più alto, di più profondo,
di altro, della vita in cui siamo fondati. L’Uno rimane, i molti mutano e passano; e ciascuno
e ognuno di noi è l’Uno che rimane. . . . Questo è l’ultimatum. . . . Tanto sicuro quanto
l’essere – donde proviene ogni nostra preoccupazione – tanto sicuro è il contenuto, oltre
la duplicità, l’antitesi o il problema, in cui ho trionfato in una solitudine in cui Dio non è
al di sopra» (B. P. Blood, *The Anaesthetic Revelation and the Gist of Philosophy*,
Amsterdam, New York, 1874).
Xenos Clark, un filosofo, che morì giovane ad Amherst negli anni '80 . . . fu anch’egli
colpito dalla rivelazione.
«In primo luogo,» scrisse una volta a me, «il signor Blood ed io siamo d’accordo che la
rivelazione è, se mai, non-emotiva. . . . È, come dice il signor Blood, “l’unica e sufficiente
intuizione del perché, o non del perché, ma del come il presente è spinto dal passato e
risucchiato dal vuoto del futuro. . . È un’iniziazione del passato”. Il vero segreto sarebbe
la formula con cui il “presente” si dispiega da sé, senza mai sfuggire. . . . Semplicemente
riempiamo il buco con la terra che abbiamo scavato. . . . La filosofia ordinaria è come un
segugio che insegue la sua stessa traccia. Più caccia, più deve andare lontano, e il suo
naso non raggiunge mai i talloni, perché è sempre avanti. Quindi il presente è già una
conclusione scontata, e io sono sempre troppo tardi per capirlo. Ma nel momento del
recupero dall’anestesia, proprio allora, prima
Iniziamo a vivere, per così dire, intravedo... il processo eterno proprio nel momento in cui sta per iniziare. La verità è che percorriamo un viaggio già compiuto prima ancora di metterci in cammino; e il vero fine della filosofia si realizza non quando giungiamo, ma quando restiamo nella nostra meta (essendoci già), - il che può verificarsi per interposta persona in questa vita quando cessiamo le nostre domande intellettuali. Ecco perché c'è un sorriso sul volto della rivelazione, mentre la contempliamo. Essa ci dice che siamo sempre mezzo secondo in ritardo... "Potresti baciare le tue stesse labbra"... dice... "se solo conoscessi il trucco. Sarebbe perfettamente facile se restassero lì finché non ti giri verso di loro. Perché non ci riesci in qualche modo?"

[PAG. 266]
Nel suo ultimo opuscolo... il signor Blood descrive il valore della rivelazione anestetica per la vita come segue:

La Rivelazione Anestetica è l’Iniziazione dell’Uomo al Mistero Immemore del Segreto Aperto dell’Essere, rivelato come l’Inevitabile Vortice della Continuità. Inevitabile è la parola. Il suo movente è insito - è ciò che deve essere. Non è per alcun amore o odio, né per gioia o dolore, né per bene né per male. Fine, inizio o scopo, non ne sa nulla.

Non offre particolari della molteplicità e varietà delle cose; ma riempie l’apprezzamento del storico e del sacro con un’illuminazione profana e intimamente personale della natura e del movente dell’esistenza...

Sebbene inizialmente sconcertante per la sua solennità, diventa direttamente una questione di ordinaria amministrazione - così antiquata... da ispirare esultanza piuttosto che timore, e un senso di sicurezza, identificato con l’aborigeno e l’universale. Ma nessuna parola può esprimere la certezza imponente del paziente che sta realizzando la sorpresa primordiale, adamitica della Vita.

La ripetizione dell’esperienza la trova sempre identica, e come se non potesse essere altrimenti. Il soggetto riprende la sua normale coscienza solo per ricordare parzialmente e a tratti l’accaduto, e per cercare di formulare il suo importo sconcertante, - con il solo confortante pensiero successivo:

che ha conosciuto la verità più antica, e che ha fatto a meno delle teorie umane riguardo all’origine, al significato o al destino della razza. È al di là di ogni insegnamento in "cose spirituali".

La lezione è una di sicurezza centrale: il Regno è dentro. Tutti i giorni sono giorni del giudizio; ma non può esserci uno scopo climaterico dell’eternità, né alcun disegno del tutto. L’astronomo abbrevia la serie di cifre sconcertanti aumentando la sua unità di misura: così anche noi possiamo ridurre la molteplicità distraente delle cose all’unità per cui ciascuno di noi sta.

Questo è stato il mio sostegno morale da quando l’ho conosciuto. Nella mia prima menzione stampata di esso ho dichiarato: "Il mondo non è più il terrore alieno che mi era stato insegnato. Respingendo le cupole oscurate e ancora afose da cui poco fa tuonavano i fulmini di Jehova, la mia grigia gabbiana solleva l’ala contro il calar della notte, e affronta le distese oscure con uno sguardo senza paura". E ora, dopo ventisette anni di questa esperienza, l’ala è più grigia, ma lo sguardo è ancora senza paura, mentre rinnovo e sottolineo doppiamente quella dichiarazione. So - avendolo saputo - il significato dell’Esistenza: il centro sano dell’universo - al contempo la meraviglia e la certezza dell’anima - per cui il linguaggio della ragione non ha ancora nome se non la Rivelazione Anestetica.

Aggiungo... [il professor James dice] un’altra interessante rivelazione anestetica comunicatami in manoscritto. Il soggetto, una donna dotata, stava assumendo etere
Per un'operazione chirurgica.
"Mi chiedevo se fossi in prigione e torturato, e perché ricordavo di aver sentito dire che le persone 'imparano attraverso la sofferenza', e alla luce di ciò che vedevo, l'inadeguatezza di questo detto mi colpì così tanto che dissi ad alta voce: 'soffrire è imparare'."
Con ciò divenni di nuovo incosciente e il mio ultimo sogno precedette immediatamente il mio vero risveglio. Durò solo pochi secondi ed era estremamente vivido e reale per me, anche se potrebbe non essere chiaro a parole.

"Un Grande Essere o Potere viaggiava attraverso il cielo, il suo piede era su una sorta di folgore come una ruota è su un binario, era il suo percorso. La folgore era composta interamente dagli spiriti di innumerevoli persone vicine tra loro, e io ero uno di loro. Si muoveva in linea retta, e ogni parte della scia o del lampo entrava nella sua breve esistenza cosciente solo affinché lui potesse viaggiare. Mi sembrava di essere direttamente sotto il piede di Dio, e pensavo che stesse triturando la sua stessa vita con il mio dolore. Poi vidi che ciò che aveva cercato con tutte le sue forze di fare era cambiare il suo percorso, piegare la linea di folgore a cui era legato, nella direzione in cui voleva andare. Sentii la mia flessibilità e la mia impotenza, e seppi che ci sarebbe riuscito. Mi piegò, voltando l'angolo grazie al mio dolore, ferendomi più di quanto fossi mai stato ferito in vita mia, e nel punto più acuto di ciò, mentre passava, vidi.

"Compresi per un istante cose che ora ho dimenticato, cose che nessuno potrebbe ricordare senza perdere la sanità mentale. L'angolo era ottuso, e mentre mi svegliavo ricordavo di aver pensato che se lo avesse reso un angolo retto o acuto, avrei sofferto e 'visto' ancora di più, e probabilmente sarei morto.

"Proseguì e io mi risvegliai. In quel momento tutta la mia vita mi passò davanti, inclusi ogni piccolo e insignificante frammento di sofferenza, e li compresi. Era questo il significato di tutto, questo era il lavoro a cui tutto aveva contribuito. Non vidi lo scopo di Dio, vidi solo la sua intensità e la sua assoluta spietatezza verso i suoi mezzi. Non pensava a me più di quanto un uomo pensi... di ferire una cartuccia quando sta sparando. Eppure, al risveglio, la mia prima sensazione fu, e mi vennero le lacrime, 'Domine non sum digna', perché ero stato elevato a una posizione per cui ero troppo piccola. Mi resi conto che in quella mezz'ora sotto etere avevo servito Dio più distintamente e puramente di quanto avessi mai fatto in vita mia, o di quanto sia capace di desiderare di fare. Ero il mezzo per cui aveva raggiunto e rivelato qualcosa, non so cosa o a chi, e questo, nella misura esatta della mia capacità di soffrire.

"Mentre riacquistavo coscienza, mi chiedevo perché, poiché ero andato così in profondità, non avessi visto nulla di ciò che i santi chiamano l'amore di Dio, nulla se non la sua spietatezza. E poi udii una risposta che potei appena afferrare, che diceva: 'Conoscenza e Amore sono Uno, e la misura è la sofferenza' - do le parole così come mi vennero. Con ciò mi risvegliai finalmente (in ciò che mi sembrò un mondo onirico rispetto alla realtà di ciò che stavo lasciando)."

J. A. Symonds [dice il professor James] registra anche un'esperienza mistica con il cloroformio, come segue:

"Dopo che il soffocamento e l'asfissia erano passati, mi sembrò dapprima in uno stato di assoluta vuotezza; poi vennero lampi di luce intensa, alternati con oscurità, e con una visione acuta di ciò che stava accadendo nella stanza intorno a me, ma nessuna sensazione di tatto. Pensai che fossi vicino alla morte;
Quando, all'improvviso, la mia anima divenne consapevole di Dio, che si manifestava trattandomi, per così dire, in una realtà personale intensa e presente. Sentii che fluiva dentro di me come una luce... Non riesco a descrivere l'estasi che provai. Poi, mentre gradualmente mi risvegliavo dall'effetto dell'anestetico, cominciò a tornare il vecchio senso del mio rapporto con il mondo, e il nuovo senso del mio rapporto con Dio iniziò a svanire. D'un tratto balzai in piedi sulla sedia dove ero seduto e gridai: "È troppo orribile", intendendo che non potevo sopportare questa disillusione. Poi mi gettai a terra e, coperto di sangue, mi risvegliai gridando ai due chirurghi (che erano spaventati): "Perché non mi avete ucciso? Perché non mi avete lasciato morire?"

Gli stati di anestesia sono molto simili a quei momenti strani vissuti dagli epilettici durante le loro crisi. Gli stati epilettici sono descritti con grande comprensione da Dostoevskij ne *L'idiota*.

Egli ricordava, tra l'altro, che aveva sempre un minuto, appena prima della crisi epilettica, quando all'improvviso... sembrava esserci un lampo di luce nel suo cervello, e con straordinaria energia tutte le sue forze vitali iniziavano a lavorare al massimo della tensione. Il senso della vita, la coscienza di sé, si moltiplicavano dieci volte in quei momenti che passavano come un lampo. La sua mente e il suo cuore erano inondati di una luce straordinaria; tutte le sue inquietudini, tutti i suoi dubbi, tutte le sue ansie svanivano all'istante; tutto era fuso in una calma elevata, colma di una gioia serena, armoniosa e di speranza...

Pensando a quel momento più tardi, quando si era ripreso, spesso diceva tra sé che tutti questi lampi e queste folgorazioni della più alta sensazione di vita e autocoscienza, e quindi anche della forma più elevata di esistenza, non erano altro che malattia... Eppure giunse infine a una conclusione estremamente paradossale. "E se fosse una malattia?" decise alla fine. "Che importa se è un'intensità anormale, se il risultato, se il minuto di sensazione, ricordato e analizzato poi in salute, si rivela essere l'apice dell'armonia e della bellezza, e dà una sensazione, sconosciuta e inimmaginabile fino ad allora, di completezza, di proporzione, di riconciliazione e di fusione estatica nella più alta sintesi della vita?"

Queste espressioni vaghe gli sembravano molto comprensibili, anche se troppo deboli. Che fosse "bellezza e adorazione", che fosse davvero "la più alta sintesi della vita", non poteva dubitarne, né ammettere la possibilità di dubbio... Era perfettamente in grado di giudicare di questo quando l'attacco era terminato. Quei momenti erano solo un risveglio straordinariamente rapido dell'autocoscienza - se la condizione fosse da esprimere in una sola parola - e al contempo della sensazione diretta dell'esistenza nel grado più intenso. Poiché in quel secondo, cioè nell'ultimo momento cosciente prima della crisi, aveva avuto il tempo di dirsi chiaramente e consapevolmente: "Sì, per questo momento si potrebbe dare tutta la vita!", allora senza dubbio quel momento valeva davvero tutta la vita...

Perché in realtà era successo; in quel secondo aveva effettivamente detto tra sé che, per l'infinita felicità provata in esso, quel secondo valeva davvero tutta la vita.

"In quel momento", come disse un giorno a Rogozhin a Mosca... "in quel momento mi sembrava in qualche modo di comprendere l'affermazione straordinaria che non ci sarà più tempo. Probabilmente", aggiunse sorridendo, "questo è proprio il secondo che
Ecco la traduzione fedele del testo:

---

bastava perché l’acqua traboccasse dal vaso di Maometto, benché il profeta epilettico avesse avuto il tempo di contemplare tutte le dimore di Allah.’*
* F. Dostoyevsky, *L’idiota*, trad. di Constance Garnett, Londra, William Heinemann, 1913.

[PAG. 269]
L’anestesia o l’epilessia non sono affatto condizioni necessarie degli stati mistici nelle persone comuni.
«Certi aspetti della natura sembrano avere un potere peculiare di risvegliare tali stati d’animo mistici», afferma il professor James.*
Sarebbe più corretto dire che questo potere è celato in tutti gli aspetti della natura circostante. Il mutare delle stagioni — la prima neve, l’inizio della primavera, i giorni estivi, le piogge calde, l’odore dell’autunno — risvegliano in noi strani «stati d’animo» che non comprendiamo neppure noi stessi. Talvolta questi stati d’animo si intensificano e giungono alla sensazione di essere completamente fusi con la natura. Ogni uomo ha i suoi momenti che lo colpiscono più potentemente di altri. Uno è toccato in modo mistico dal temporale, un altro dall’alba, un terzo dal mare, o dalla foresta, o dalle rocce. Anche la voce del sesso contiene molta di questa sensazione mistica della natura.
Il sentimento sessuale pone l’uomo in un rapporto più personale con la natura. Il sentimento della donna per l’uomo o viceversa viene spesso paragonato al sentimento della natura. E in effetti è lo stesso sentimento che viene prodotto dalla foresta, dalla steppa, dal mare, dalle montagne, solo che in questo caso è più vivido; risveglia più voci interiori, tocca corde più profonde.
Spesso gli animali suscitano negli uomini una sensazione mistica della natura. Quasi tutti hanno un animale preferito, con cui hanno una qualche affinità interiore. In quegli animali, o attraverso quegli animali, le persone avvertono la natura in modo intimo e personale.
Nell’occultismo indiano esiste la credenza che ogni uomo abbia un animale corrispondente, attraverso il quale si può agire su di lui marginalmente, attraverso il quale può agire egli stesso sugli altri, e nel quale può trasformarsi o essere trasformato.
Ogni dio indiano ha il suo animale particolare. Con Brahma è l’oca; con Visnù — l’aquila; con Siva — il toro; con Indra — l’elefante; con Kali (Durga) — la tigre; con Rama — il bufalo; con Ganesha — il topo; con Agni — il montone; con Karttikeya (o Subrahmanya) — il pavone, e con Kama (il dio dell’amore) — il pappagallo.
Era lo stesso in Grecia — tutti gli dèi dell’Olimpo avevano i loro animali. Gli animali sacri ebbero un ruolo molto importante nella religione dell’Egitto, e lì il gatto — l’animale più magico — era considerato sacro.
La sensazione della natura rivela a volte qualcosa di infinitamente profondo e nuovo in cose che da lungo tempo sembravano familiari e prive di qualsiasi aspetto mistico.
La coscienza della vicinanza di Dio mi si presentava talvolta… [scrive uno degli amici del professor James, da lui citato], una presenza, potrei dire… qualcosa in me stesso mi faceva sentire parte di qualcosa di più grande di me, che mi controllava. Mi sentivo uno con l’erba, gli alberi, gli uccelli, gli insetti, tutto nella Natura. Esultavo per il semplice fatto di esistere, di essere parte di tutto questo — la pioggia che cadeva a dirotto, le ombre delle nuvole, i tronchi degli alberi, e così via.*
Nel mio taccuino del 1908 ho trovato la descrizione di uno stato simile che avevo provato.
Era nel mare di Marmara, in una giornata invernale piovosa. In lontananza, le alte coste rocciose erano di tutte le sfumature di violetto, fino al più pallido, che sfumava nel grigio e si fondeva…
Con il cielo grigio. Il mare era del colore del piombo, sfiorato dall'argento. Ricordo tutti questi colori. La barca procedeva a vapore verso nord. Il mare era piuttosto agitato. Stavo in piedi vicino alla ringhiera e guardavo le onde. Le creste bianche avanzavano verso di noi da lontano. Un'onda si alzava, si drizzava come se volesse gettare la sua cresta sul ponte, poi con un rombo si gettava sotto la nave. La nave si inclinava, tremava, poi lentamente si raddrizzava; ma già da lontano un'altra onda si avvicinava. Stavo osservando questo gioco delle onde con la nave e sentivo le onde che mi attiravano a sé. Non era il desiderio di gettarsi nel vuoto che si prova in montagna, ma qualcosa di infinitamente più sottile. Le onde attiravano la mia anima verso di sé. Improvvisamente sentii che andava da loro. Fu solo un istante, forse meno di un istante. Ma entrai nelle onde e, con esse, con un rombo, assalii la nave. E in quel momento divenni tutto. Le onde – erano me stesso. Le montagne violette in lontananza – erano me stesso. Il vento – era me stesso. Le nuvole, che correvano da nord, la pioggia – erano me stesso. La grande nave, che avanzava indomita – ero io. Sentii quel grande corpo di ferro come il mio corpo; tutti i suoi movimenti, le oscillazioni, i rollii e i tremiti, il fuoco, la pressione del vapore, il motore – tutto questo era dentro di me. La vite inesorabile e inarrestabile che mi spingeva sempre avanti ad ogni giro, il timone che non mi lasciava mai un istante, seguendo ogni mio movimento – tutto questo ero io. Il marinaio di guardia al ponte ero io; e due marinai... e il fumo nero che si sprigionava dal fumaiolo... tutto. Fu un momento di straordinaria liberazione, gioia ed espansione. Un secondo – e l'incantesimo si spezzò. Svanì come svanisce l'inizio di un sogno non appena lo si cerca di ricordare. Ma la sensazione era così potente, vivida e insolita che ebbi paura di muovermi e aspettai che tornasse. Ma non tornò, e un minuto dopo non potevo più dire se fosse stato o no, se avessi davvero vissuto tutto questo o solo pensato, guardando le onde, che potesse essere così.

Due anni dopo, le onde giallastre del Golfo di Finlandia e il cielo verde sopra di me mi diedero un vago sentore della stessa sensazione. Ma questa volta si interruppe prima che qualcosa si materializzasse.

Gli esempi riportati in questo capitolo sono ben lungi dall'esaurire l'esperienza mistica dell'umanità.

Ma cosa vediamo in essi?
Prima di tutto, l'unità dell'esperienza. Nelle sensazioni mistiche tutti gli uomini provano decisamente qualcosa di simile, qualcosa che ha lo stesso significato e lo stesso legame reciproco. I mistici di secoli e nazioni diversi parlano la stessa lingua e usano le stesse parole. Questo è il primo e più importante elemento che testimonia la realtà dell'esperienza mistica. Poi c'è la perfetta corrispondenza dei risultati di questa esperienza con le condizioni teoricamente dedotte del mondo delle cause – la sensazione dell'unità di tutto, caratteristica del misticismo; un nuovo senso del tempo; il senso dell'infinito, della gioia o del terrore; la conoscenza del tutto nel particolare; la vita infinita e la coscienza infinita. Tutti questi sono reali fatti di sensazione nell'esperienza mistica. E questi fatti sono teoricamente corretti. Sono tali quali dovrebbero essere secondo le deduzioni della MATEMATICA DELL'INFINITO e della LOGICA SUPERIORE. Questo è tutto ciò che si può dire al riguardo.
Coscienza Cosmica del Dr. Bucke. Le tre forme di coscienza secondo Bucke. Coscienza semplice, o la coscienza degli animali. Coscienza di sé, o la coscienza dell'uomo. Coscienza cosmica. In cosa si esprime? Sensazione, rappresentazione, concetto, concetto morale superiore – comprensione creativa. Uomini di coscienza cosmica. La caduta di Adamo. La conoscenza del bene e del male. Cristo e la salvezza dell'uomo. Commenti sul libro del Dr. Bucke. Nascita della nuova umanità. Due razze. SUPERUOMO. TAVOLO DELLE QUATTRO FORME DI MANIFESTAZIONE DELLA COSCIENZA.

Molte persone pensano che i problemi fondamentali della vita siano assolutamente insolubili, che l'umanità non imparerà mai perché o per cosa si sforza, perché soffre, dove sta andando. È considerato quasi indecente porre queste domande. Si suppone che si debba "prendere la vita come viene", senza pensare, o pensare solo a quelle cose che sono suscettibili di soluzione, sia pure solo esteriormente. Gli uomini hanno perso la speranza di trovare risposte alle questioni principali e hanno smesso di preoccuparsene.

Allo stesso tempo gli uomini hanno un'idea molto vaga di ciò che ha prodotto in loro questo senso di disperazione e di insolubilità. Da dove viene questo sentimento che su molte cose è meglio non pensare?

In realtà, iniziamo a provare questa disperazione solo quando consideriamo l'uomo come qualcosa di "finito" e completo, quando non vediamo nulla oltre l'uomo e pensiamo di conoscere già tutto ciò che c'è nell'uomo. In questa forma il problema è davvero senza speranza. C'è poco conforto in tutte le teorie sociali che ci promettono varie benedizioni sulla terra. Lasciano un senso di frustrazione e un cattivo sapore in bocca, anche se si crede alle loro promesse.

Perché? A che serve tutto questo? Benissimo, tutti saranno nutriti. E poi?

Supponiamo – anche se è molto difficile, quasi impossibile da supporre – ma supponiamo comunque che la cultura materiale, da sola, abbia dato agli uomini il benessere. Una vera, genuina civiltà e cultura regnano sulla terra! Molto bene, e poi?

Poi, alcune frasi altisonanti sugli "incredibili orizzonti" che si aprono davanti alla scienza – "comunicazione con il pianeta Marte", "preparazione chimica del protoplasma", "utilizzazione della rotazione della terra intorno al sole" o dell'"energia contenuta nell'atomo", "vaccino per tutte le malattie", "prolungamento della vita dell'uomo fino a cento anni", o addirittura fino a centocinquanta!

Poi, forse, "la fabbricazione artificiale di esseri umani" – ma dopo questo l'immaginazione viene meno.

Potrebbe rimanere ancora la possibilità di scavare attraverso la terra – ma sarebbe del tutto inutile.

E poi sopraggiunge il sentimento dell'insolubilità delle questioni fondamentali sullo scopo dell'esistenza e il senso di disperazione di fronte alla nostra mancanza di comprensione.

Infatti, supponiamo di scavare attraverso il globo terrestre – e poi? Dovremo allora scavare in un'altra direzione? Quanto tutto ciò è tedioso! Ma le teorie sociali positiviste, il "materialismo storico" e così via, promettono e possono promettere solo questo. Per ottenere almeno una qualche risposta alle domande che ci tormentano dobbiamo rivolgerci in tutt'altra direzione – al metodo psicologico di studio dell'uomo e dell'umanità. E qui, con nostra sorpresa, vediamo che il metodo psicologico ha, dopotutto, risposte molto soddisfacenti alle questioni principali che ci appaiono insolubili e intorno alle quali giriamo inutilmente armati degli strumenti inutili dei metodi positivisti.
Il metodo psicologico fornisce almeno una risposta alla domanda sullo scopo immediato della nostra esistenza. Ma per qualche motivo le persone non vogliono accettare questa risposta. Insistono affinché la risposta sia nella forma che preferiscono e rifiutano di accettare qualsiasi cosa non sia in quella forma. Esigono la soluzione della questione del destino dell'uomo, ma dell'uomo così come lo immaginano, e rifiutano di riconoscere il fatto che l'uomo può e deve diventare qualcosa di completamente diverso. In lui stesso esistono qualità non manifeste che devono essere rese manifeste, e la manifestazione di queste qualità può da sola creare un futuro per l'uomo. L'uomo non può e non deve rimanere com'è ora. Pensare al futuro di quest'uomo è altrettanto insensato che pensare al futuro di un bambino, credendo che rimarrà un bambino per sempre. L'analogia non è del tutto completa, perché probabilmente solo una piccolissima parte dell'umanità è in grado di crescere. Tuttavia, questo paragone offre un'immagine corretta dell'atteggiamento generale verso questa questione. E il destino di quella parte più grande dell'umanità che è incapace di crescere non dipende da sé stessa, ma da quella più piccola che crescerà. Solo la crescita interiore, lo sviluppo di nuove facoltà, darà all'uomo una comprensione corretta di sé stesso, dei suoi modi e del suo futuro, e gli permetterà di organizzare la vita sulla Terra. Al momento attuale il concetto generale di "uomo" è troppo indifferenziato e

[PAG. 274]
comprende categorie completamente diverse di uomini, quelli capaci di sviluppo e quelli incapaci. Inoltre, un uomo capace di sviluppo possiede già molte nuove qualità che sono del tutto pronte ma non si manifestano, perché per la loro manifestazione richiedono una cultura speciale, un'educazione speciale. La nuova visione dell'umanità respinge l'idea di uguaglianza - che comunque non esiste - e si sforza di stabilire i segni e i fatti delle differenze tra gli uomini, perché presto l'umanità dovrà separare coloro che avanzano da coloro che sono incapaci di avanzare - il grano dalla zizzania, poiché la zizzania è diventata troppo prolifica e sta soffocando la crescita del grano.

Questa è la chiave per comprendere la nostra vita. E questa chiave è stata trovata molto tempo fa!
L'enigma è stato risolto da lungo tempo. Ma diversi pensatori di epoche diverse, che hanno trovato soluzioni, le hanno espresse in modi vari, e spesso, senza conoscersi, hanno percorso la stessa strada con enormi difficoltà, senza sospettare l'esistenza dei loro predecessori o dei loro contemporanei che stavano percorrendo o avevano percorso lo stesso cammino.

Nel patrimonio letterario mondiale esistono libri, di solito poco noti, che casualmente (o non casualmente) possono essere trovati sullo stesso scaffale, nella stessa biblioteca. Mettendoli insieme, essi offriranno un quadro così completo e chiaro dei diversi aspetti dell'esistenza umana, dei suoi scopi e dei suoi modi, che non avremo più dubbi sul destino dell'umanità (almeno di una piccola parte di essa), un destino diverso dalla condanna al duro lavoro di scavare attraverso il primo globo che la "filosofia positivista", il "materialismo storico", il "socialismo" e così via hanno in serbo per essa.

Se sentiamo di non conoscere ancora il nostro destino, se dubitiamo ancora e temiamo di abbandonare l'angoscia della visione "positiva" della vita, ciò accade, in primo luogo, perché consideriamo insieme, senza differenziazioni, uomini di categorie completamente diverse, con un futuro del tutto diverso, e in secondo luogo, perché le idee di cui abbiamo bisogno, attraverso le quali potremmo comprendere la reale correlazione
Le forze non hanno conquistato un posto nella conoscenza ufficiale, non rappresentano alcun dipartimento o ramo di conoscenza riconosciuto e raramente si trovano insieme in un unico libro. È molto raro trovare persino libri che esprimano queste idee, raccolte insieme.

Non comprendiamo molte cose perché ci specializziamo troppo facilmente e troppo drasticamente. Filosofia, religione, psicologia, matematica, scienze naturali, sociologia, storia della cultura, arte – ciascuna ha la sua letteratura specialistica. Non esiste nulla che abbracci il tutto nella sua interezza. Persino i ponti tra letterature separate sono costruiti male e in modo inefficace, e spesso sono del tutto assenti. La creazione di letterature specialistiche è il male principale e il principale ostacolo alla corretta comprensione delle cose. Ogni “letteratura” evolve la propria terminologia, il proprio linguaggio, incomprensibile ai rappresentanti di altre letterature e non corrispondente a nessuna delle altre lingue. In questo modo ciascuna si limita ancora di più drasticamente, si dissocia dalle altre e rende i propri confini invalicabili.

Ciò di cui abbiamo bisogno da tempo è la sintesi.
La parola Sintesi era scritta sul vessillo del movimento teosofico moderno inaugurato da H. P. Blavatsky. Ma rimase solo una parola, perché il risultato reale fu solo una nuova specializzazione e una letteratura teosofica separata, tesa a isolarsi ancora di più dal movimento generale del pensiero.

Ma esistono tendenze di pensiero che si sforzano di combattere la specializzazione, non a parole ma nei fatti.
Stanno apparendo libri che non possono essere riferiti a nessuna delle classificazioni bibliotecarie accettate, non possono essere registrati in nessuna facoltà. Questi libri sono i precursori di una nuova letteratura, che abbatterà tutte le barriere costruite nel dominio del pensiero e mostrerà chiaramente a chi vuole vederlo dove si trova e dove può andare.

I nomi degli autori di questi libri sono la combinazione più inaspettata. Non mi impegnerò a fornire una lista di autori o dei loro libri; mi limiterò a indicare le opere di Edward Carpenter e una tendenza di pensiero il cui rappresentante è lo psichiatra canadese, il dottor R. M. Bucke.

Edward Carpenter, in modo diretto e senza allegorie o simboli, formulò il pensiero che la coscienza esistente con cui vive l’uomo moderno è solo una forma transitoria, che conduce a un’altra, una coscienza superiore, che già ora si manifesta in certi uomini, dopo un’adeguata preparazione e allenamento.
Questa coscienza superiore Edward Carpenter la chiamò coscienza cosmica.

Carpenter viaggiò ampiamente in Oriente, andò in India e a Ceylon e vi trovò uomini – eremiti e yogi – che si sforzavano di raggiungere la coscienza cosmica, e sostiene l’opinione che la via verso la coscienza cosmica sia già stata trovata in Oriente.

Nel suo libro *From Adam’s Peak to Elephanta*, nei capitoli “A Visit to a Gnani” e “Consciousness without Thought”, dice:
L’Occidente cerca la coscienza individuale – la mente arricchita, percezioni e memorie pronte, speranze e paure individuali, ambizioni, amori, conquiste – il sé, il sé locale, in tutte le sue fasi e forme – e dubita gravemente che esista una cosa come una coscienza universale. L’Oriente cerca la coscienza universale, e nei casi in cui la sua ricerca ha successo, il sé e la vita individuali si assottigliano fino a diventare una semplice pellicola, e sono solo le ombre proiettate dalla gloria rivelata al di là.

La coscienza individuale assume la forma del Pensiero, che è fluido e mobile.
Come il mercurio, perpetuamente in uno stato di cambiamento e di irrequietezza, carico di dolore e di sforzo; l'altra coscienza non è nella forma del Pensiero. Essa tocca, vede, ode ed è quelle cose che percepisce - senza moto, senza cambiamento, senza sforzo, senza distinzione di soggetto e oggetto, ma con una gioia vasta e incredibile. La coscienza individuale è in modo speciale legata al corpo. Gli organi del corpo sono in qualche misura i suoi organi. Ma tutto il corpo è solo come un organo per la coscienza cosmica. Per raggiungere quest'ultima occorre avere il potere di conoscere se stessi separati dal corpo, di passare in uno stato di estasi in effetti. Senza questo la coscienza cosmica non può essere sperimentata.*

Tutte le successive opere di Carpenter, in particolare il suo libro di versi liberi *Towards Democracy*, portano alla psicologia delle esperienze estatiche e raffigurano il modo in cui l'uomo avanza verso questo principale scopo della sua esistenza, cioè verso una nuova coscienza.

Solo il raggiungimento di questo primo scopo illuminerà per un uomo il passato e il futuro; sarà visione, risveglio. Senza questo, con la sola coscienza ordinaria del sonno, un uomo è cieco; e non può sperare di conoscere nulla se non ciò che può sentire con il suo bastone da cieco.

Il quadro psicologico del risveglio della nuova coscienza è dato dal dottor Bucke nel suo libro *Cosmic Consciousness*.

Citerò in forma abbreviata alcuni frammenti tratti da questo libro.

I
Che cos'è la coscienza cosmica?

La coscienza cosmica, quindi, è una forma superiore di coscienza rispetto a quella posseduta dall'uomo ordinario. Quest'ultima è la coscienza di sé ed è quella facoltà su cui poggia tutta la nostra vita (sia soggettiva che oggettiva) che non è comune a noi e agli animali superiori, tranne quella piccola parte che deriva dai pochi individui che hanno avuto la coscienza superiore sopra menzionata. Per chiarire la questione occorre comprendere che esistono tre forme o gradi di coscienza: (1) Coscienza semplice, posseduta, diciamo, dalla metà superiore del regno animale. (2) Coscienza di sé, che l'uomo possiede in aggiunta alla coscienza semplice, che è posseduta dall'uomo come dagli animali.*

* Edward Carpenter, *From Adam's Peak to Elephanta*, 2ª ed., ristampa 1921, Londra, George Allen & Unwin.
La materia più semplice al mondo per aprire una comunicazione. Anche così com'è... entriamo abbastanza liberamente nella mente del cane - vediamo cosa sta succedendo lì. ... Se fosse autocosciente, avremmo dovuto impararlo molto tempo fa. Non l'abbiamo imparato e è quasi certo che nessun cane, cavallo, elefante o scimmia sia mai stato autocosciente. Un'altra cosa: su questa autocoscienza dell'uomo è costruito tutto ciò che in noi e intorno a noi è distintamente umano. Il linguaggio è l'oggettivo di cui l'autocoscienza è il soggettivo. L'autocoscienza e il linguaggio (due in uno, poiché sono due metà della stessa cosa) sono il *sine qua non* della vita sociale umana, dei costumi, delle istituzioni, delle industrie di ogni tipo, di tutte le arti utili e raffinate. Se qualche animale possedesse questa facoltà, sembra certo che su questa facoltà principale costruirebbe una sovrastruttura linguistica. ... Ma nessun animale l'ha fatto, quindi deduciamo che nessun animale ha autocoscienza. Il possesso dell'autocoscienza e del linguaggio da parte dell'uomo crea un'enorme distanza tra lui e la creatura più elevata che possiede semplicemente la coscienza.

La coscienza cosmica è una terza forma che è tanto superiore all'autocoscienza quanto questa lo è alla semplice coscienza. ... La caratteristica principale della coscienza cosmica è, come il nome stesso implica, una coscienza del cosmo, cioè della vita e dell'ordine dell'universo. ... Insieme alla coscienza del cosmo sopraggiunge un'illuminazione intellettuale che da sola porrebbe l'individuo su un nuovo piano di esistenza - lo farebbe quasi diventare membro di una nuova specie. A ciò si aggiunge uno stato di esaltazione morale, un sentimento indescrivibile di elevazione, euforia e gioia, e il risveglio del senso morale, che è altrettanto sorprendente e più importante sia per l'individuo che per la razza rispetto all'aumento del potere intellettuale. Con questi sopraggiunge, per così dire, un senso di immortalità, una coscienza di vita eterna, non la convinzione che l'avrà, ma la coscienza di averla già.

* In questa divisione risiede il più grande errore del dottor Bucke. La coscienza umana, cioè la coscienza della stragrande maggioranza degli uomini, è "coscienza semplice"; "autocoscienza", come "coscienza cosmica", esiste solo in brevi lampi.

[PAG 278]
Solo un'esperienza personale di essa, o uno studio prolungato degli uomini che sono passati nella nuova vita, ci permetterà di comprendere cosa sia realmente... L'autore di questo scritto si aspetta che il suo lavoro sia utile in due modi: innanzitutto, ampliando la visione generale della vita umana comprendendo in essa questa importante fase (che ci è nascosta), e permettendoci di comprendere, in qualche misura, lo status reale di certi uomini che, fino a oggi, sono stati o esaltati... al rango di dèi, o... giudicati pazzi. Il punto di vista dell'autore è che i nostri discendenti raggiungeranno prima o poi, come razza, la condizione di coscienza cosmica, proprio come, molto tempo fa, i nostri antenati sono passati dalla coscienza semplice all'autocoscienza. Egli crede che questo passo nell'evoluzione sia già in atto, poiché gli sembra chiaro sia che gli uomini con questa facoltà stiano diventando sempre più comuni, sia che come razza ci stiamo avvicinando sempre di più a quella fase della mente autocosciente dalla quale avviene il passaggio alla coscienza cosmica. ... Sa che un contatto intelligente con menti di coscienza cosmica aiuta gli individui autocoscienti nella loro ascesa.
al piano superiore.

II

Il dottor Bucke esprime qui l’opinione che l’immediato futuro dell’umanità sia indescrivibilmente promettente. Al momento attuale ci troviamo di fronte a tre rivoluzioni inevitabili, la meno importante delle quali annullerà del tutto tutte le note rivoluzioni storiche che in passato venivano chiamate tali.* La prima è la rivoluzione materiale (politica), che avverrà come risultato dell’affermazione dell’aviazione. La seconda è la rivoluzione economica e sociale, che abolirà la proprietà privata e libererà immediatamente la terra da due grandi mali – la ricchezza e la povertà. La terza è la rivoluzione fisica, che viene trattata qui.

Ciascuna delle prime due rivoluzioni, da sola, cambierà radicalmente le condizioni della vita umana e la innalzerà a un livello superiore. Ma la terza ne compirà centinaia e migliaia di volte di più rispetto alle prime due messe insieme. E le tre, operando congiuntamente, creeranno letteralmente un nuovo cielo e una nuova terra. Il vecchio ordine delle cose sarà definitivamente concluso e al suo posto ne sorgerà uno nuovo.

A causa dell’aviazione, i confini nazionali, le tariffe doganali e forse persino le differenze linguistiche svaniranno come ombre. Le grandi città non avranno più motivo di esistere e si dissolveranno. Le persone che oggi vivono nelle città abiteranno sulle montagne o

* Vedi Nota n. 1 dei ‘Commenti alle citazioni dal libro del dottor Bucke’, che seguono, a p. 274.

[PAG. 279]
presso il mare, costruendo le loro abitazioni su alture finora quasi inaccessibili, con panorami incantevoli. In inverno probabilmente vivranno in piccole comunità. Sia l’affollamento nelle grandi città sia l’isolamento dalla vita culturale dei lavoratori agricoli diverranno cose del passato. Le distanze saranno praticamente annullate e non ci sarà più agglomerazione in un unico luogo né solitudine forzata. Il socialismo abolirà il lavoro estenuante, le dure fatiche, le ricchezze offensive e demoralizzanti, la povertà e tutti i mali che ne derivano. Tutto ciò diventerà semplicemente argomento per romanzi storici.*

In contatto con il flusso della coscienza cosmica, tutte le religioni note e denominate oggi saranno fuse. L’anima umana sarà rivoluzionata. La religione dominerà assolutamente la razza. Non dipenderà dalla tradizione. Non sarà creduta o non creduta. Non sarà una parte della vita, appartenente a determinate ore, tempi o occasioni. Non sarà nei libri sacri né nelle parole dei sacerdoti. Non abiterà nelle chiese, nei raduni, nelle forme e nei giorni. La sua vita non sarà nelle preghiere, negli inni e nei discorsi. Non dipenderà da rivelazioni speciali, dalle parole di dèi che scendono per insegnare, né da alcuna bibbia o bibbie. Non avrà la missione di salvare gli uomini dai loro peccati o di assicurar loro l’ingresso in paradiso. Non insegnerà una futura immortalità né future glorie, poiché l’immortalità e ogni gloria esisteranno qui e ora. La prova dell’immortalità vivrà in ogni cuore come la vista in ogni occhio. Il dubbio su Dio e sulla vita eterna sarà impossibile come lo è oggi il dubbio dell’esistenza; la prova di ciascuna sarà la stessa. La religione governerà ogni minuto di ogni giorno di tutta la vita. Le chiese, i sacerdoti, le forme, i dogmi, le preghiere, tutti gli agenti, tutti gli intermediari tra l’individuo e Dio saranno permanentemente sostituiti da un rapporto diretto e inconfondibile. Il peccato non esisterà più, né sarà desiderata la salvezza. Gli uomini non si preoccuperanno della morte o del futuro, del Regno dei Cieli, di ciò che
Ecco la traduzione fedele del testo:

come con e dopo la cessazione della vita del corpo attuale. Ogni anima sentirà
e saprà di essere immortale, sentirà e saprà che l’intero universo con tutto il suo
bene e con tutta la sua bellezza è per essa e le appartiene per sempre. Il mondo popolato
dagli uomini, dotato di coscienza cosmica, sarà tanto lontano dal mondo di
oggi quanto questo lo è dal mondo quale era prima dell’avvento della coscienza di sé.

III

Esiste una tradizione, probabilmente molto antica, secondo la quale il primo uomo era innocente
e felice finché non mangiò del frutto dell’albero della conoscenza del bene e del male. Avendo
mangiato di esso, divenne consapevole di essere nudo e provò vergogna. Da allora il peccato
entrò nel mondo.