=== Tertium Organum (P. D. Ouspensky).pdf — CHUNK 13/18 ===
Tradotto in italiano da: EN | Script: traduci_testi.py
**Caratteri: 44.127 | Offset: 532.111**

[PAG. 215]

psicologia e una teoria della conoscenza, fondate precisamente sull’idea di espansione della percezione. Gli oggetti esterni ci presentano solo apparenze. Riguardo a essi, quindi, possiamo dire di possedere opinioni piuttosto che conoscenza. Le distinzioni nel mondo reale dell’apparenza hanno importanza solo per gli uomini ordinari e pratici. La nostra domanda riguarda la realtà ideale che esiste dietro l’apparenza. Come percepisce la mente queste idee? Sono fuori di noi, e la ragione, come la sensazione, è occupata con oggetti esterni a sé stessa? Quale certezza avremmo allora – quale garanzia che la nostra percezione fosse infallibile? L’oggetto percepito sarebbe qualcosa di diverso dalla mente che lo percepisce. Avremmo allora un’immagine invece della realtà. Sarebbe assurdo credere anche per un istante che la mente fosse incapace di percepire la verità ideale esattamente com’è, e che non avessimo certezza e conoscenza reale riguardo al mondo dell’intelligenza. Ne consegue, quindi, che questa regione della verità non deve essere indagata come una cosa esterna a noi, e quindi conosciuta solo imperfettamente. È dentro di noi. Qui gli oggetti che contempliamo e ciò che contempla sono identici – entrambi sono pensiero. Il soggetto non può certo conoscere un oggetto diverso da sé stesso. Il mondo delle idee giace all’interno della nostra intelligenza. La verità, quindi, non è l’accordo della nostra apprensione di un oggetto esterno con l’oggetto stesso. È l’accordo della mente con sé stessa. La coscienza, quindi, è l’unica base della certezza. La mente è testimone di sé stessa. La ragione vede in sé ciò che è al di sopra di sé come sua fonte; e, ancora, ciò che è al di sotto di sé come ancora sé stessa. La conoscenza ha tre gradi – opinione, scienza, illuminazione. I mezzi o strumenti del primo sono i sensi; del secondo la dialettica; del terzo l’intuizione. A quest’ultimo subordino la ragione. È conoscenza assoluta fondata sull’identità della mente che conosce con l’oggetto conosciuto. C’è un irradiarsi di tutti gli ordini di esistenza, un’emanazione esterna dall’Ineffabile Uno. C’è poi un impulso di ritorno, che attira tutto verso l’alto e verso l’interno, verso il centro da cui tutto è venuto. […] Il saggio riconosce l’idea del bene dentro di sé. Egli la sviluppa ritirandosi nel luogo santo della propria anima. Chi non comprende come l’anima contenga in sé il bello cerca di realizzare la bellezza attraverso una produzione laboriosa. Il suo scopo dovrebbe piuttosto essere quello di concentrarsi e semplificare, e così espandere il proprio essere; invece di spingersi nel molteplice, abbandonarlo per l’Uno, e così librarsi verso la fonte divina il cui flusso scorre dentro di lui.

Chiedi: come possiamo conoscere l’Infinito? Rispondo: non con la ragione. È compito della ragione distinguere e definire. L’Infinito, quindi, non può essere annoverato tra i suoi oggetti. Puoi afferrare l’Infinito solo con una facoltà superiore alla ragione, entrando in uno stato in cui non sei più il tuo sé finito – in cui l’essenza divina ti viene comunicata. Questo è l’estasi. È la liberazione della mente dalla sua coscienza finita. Il simile può afferrare solo il simile; quando cessi così di essere finito, diventi uno con l’Infinito. Nella riduzione dell’anima al suo sé più semplice, la sua essenza divina, realizzi questa unione – questa identità.

Ma questa condizione sublime non ha durata permanente. Solo di tanto in tanto possiamo godere di questa elevazione al di sopra dei limiti del corpo e
[PAG 216]
il mondo. Io stesso l’ho realizzato solo tre volte finora, e Porfirio non ancora neppure una.
Tutto ciò che tende a purificare ed elevare la mente vi aiuterà in questo raggiungimento e faciliterà l’avvicinamento e il ripetersi di questi felici intervalli. Esistono, quindi, diverse vie attraverso le quali questo fine può essere raggiunto. L’amore per il bello che esalta il poeta; quella devozione all’Uno e quella ascesa della scienza che costituiscono l’ambizione del filosofo, e quell’amore e quelle preghiere con cui un’anima devota e ardente tende, nella sua purezza morale, verso la perfezione. Queste sono le grandi vie maestre che conducono a quell’altezza al di sopra dell’attuale e del particolare, dove ci troviamo alla presenza immediata dell’Infinito, che risplende come dalle profondità dell’anima.*

In un altro punto dei suoi scritti Plotino fornisce una definizione ancora più precisa della conoscenza estatica, indicando proprietà di essa che ci mostrano con chiarezza come sia implicata un’espansione infinita della conoscenza soggettiva.

Nella visione di Dio [dice Plotino] ciò che vede non è la nostra ragione, ma qualcosa di anteriore e superiore alla ragione. [...] Colui che così vede non vede propriamente, non distingue né immagina due cose (il veggente e il visto). Egli muta, cessa di essere se stesso, non conserva nulla di sé. Assorbito in Dio, non fa che uno con Lui, come un centro di cerchio che coincide con un altro centro!**

*‘Plotino a Flacco’, citato da Dott. R. M. Bucke in *Cosmic Consciousness*, Filadelfia, Innes & Sons, 1905.
** W. James, *The Varieties of Religious Experience*, New York, Longmans Green, 1917.

[PAG 217]
CAPITOLO 20
La sensazione dell’infinito. La prima prova di un Neofita. Tristezza intollerabile. Perdita di tutto ciò che è reale. Cosa proverebbe un animale nel diventare uomo? Transizione verso una nuova logica. La nostra logica basata sull’osservazione delle leggi del mondo fenomenico. La sua inadeguatezza per lo studio del mondo noumenico. Il bisogno di una nuova logica. Assiomi analoghi nella logica e nella matematica. DUE MATEMATICHE. La matematica delle grandezze reali (infinite e variabili); e la matematica delle grandezze immaginarie irreali (finite e costanti). Numeri transfiniti – numeri che si trovano OLTRE L’INFINITO. La possibilità di diversi infiniti.

Esiste un’idea che un uomo dovrebbe sempre cercare di ricordare quando si trova troppo immerso nel senso della realtà del mondo visibile irreale in cui tutto ha un inizio e una fine. È l’idea dell’infinito, il fatto dell’infinito.

Nel suo libro *A New Era of Thought*, nel capitolo ‘Lo spazio come base scientifica dell’altruismo e della religione’, Hinton dice:
Quando ci imbattiamo nell’infinito in qualsiasi modalità del nostro pensiero, è segno che quella modalità di pensiero sta trattando una realtà superiore a quella per cui è adatta, e nel tentativo di rappresentarla può farlo solo attraverso un numero infinito di termini [realtà di ordine superiore].

E, in effetti, cosa è l’infinito come lo immagina un uomo comune?
È l’unica realtà, e al tempo stesso è l’abisso, il baratro senza fondo in cui la nostra mente precipita dopo essersi innalzata a un’altezza dove non riesce più a mantenere un appiglio.

Ora, immaginiamo per un momento che un uomo inizi a percepire l’infinito in ogni cosa, ogni pensiero, ogni idea lo conduca alla sensazione dell’infinito.
is destinato a portare con sé un senso di paura incredibile, terrore e tristezza, finché questo terrore e questa tristezza non si trasformano nella gioia di sentire la nuova realtà. "Una tristezza intollerabile è la primissima esperienza del Neofita nell'occultismo", dice l'autore di *Light on the Path*.

[PAG 218]
Abbiamo precedentemente esaminato il modo in cui un essere bidimensionale potrebbe giungere alla comprensione della terza dimensione. Ma non ci siamo chiesti cosa proverebbe un tale essere quando inizia a percepire la terza dimensione, quando inizia a essere consapevole del "nuovo mondo" che lo circonda. La prima sensazione sarà necessariamente sorpresa e paura – una paura che si avvicina al terrore, poiché prima di trovare il nuovo mondo deve perdere il vecchio.
Immaginiamo un animale in cui iniziano a manifestarsi lampi di comprensione umana.
Quale sarà la sua prima sensazione? La prima sensazione sarà che il suo vecchio mondo, il mondo animale, un mondo comodo e abituale, il mondo in cui è nato, a cui si è abituato, l’unico mondo che percepisce come reale, sta crollando e cadendo in rovine tutto intorno. Tutto ciò che prima appariva reale diventa falso, ingannevole, fantastico, irreale. La sensazione dell’irrealtà di tutto ciò che lo circonda deve essere molto forte.
Finché un tale essere non imparerà a percepire realtà di un altro ordine, superiore, finché non realizzerà che oltre al vecchio mondo che sta crollando si apre un nuovo mondo, infinitamente più bello – dovrà passare molto tempo. Nel frattempo, l’essere in cui sta nascendo una nuova coscienza dovrà passare da un abisso di disperazione a un altro, da una negazione a un’altra. Dovrà ripudiare tutto ciò che lo circonda. E solo allora, dopo aver ripudiato tutto, gli sarà possibile accedere a una nuova vita.
Con la graduale perdita del vecchio mondo, la logica dell’essere bidimensionale, o ciò che in questo caso ne fa le veci, subirà continue violazioni, e la sua sensazione più forte sarà che non esiste alcuna logica, alcuna legge di sorta.
In precedenza, quando era un animale, ragionava così:
Questo è questo
Questa casa è mia
Quello è quello
Quella casa è estranea
Questo non è quello
La casa estranea non è mia.
Così un animale considera una casa estranea e la propria come oggetti diversi che non hanno nulla in comune. E ora all’improvviso comprenderà che sia la casa estranea che la propria sono ugualmente – case.
Come lo esprimerà nel linguaggio delle sue rappresentazioni? Probabilmente non sarà in grado di esprimerlo affatto, perché è impossibile esprimere concetti nel linguaggio di un animale. L’animale semplicemente confonderà le sensazioni della casa estranea e della propria. Inizierà a percepire vagamente alcune nuove proprietà delle case, e al contempo le proprietà che rendevano la casa estranea tale inizieranno a essere percepite meno chiaramente. Contemporaneamente inizierà a percepire nuove proprietà che prima non conosceva. Ne conseguirà che avvertirà necessariamente il bisogno di un qualche sistema per la generalizzazione di queste nuove proprietà – il bisogno di una nuova logica che esprima le relazioni del nuovo ordine di cose. Ma non avendo concetti, non sarà in grado di costruire gli assiomi della logica aristotelica e esprimerà il senso del nuovo ordine sotto forma di una proposizione perfettamente assurda, che nondimeno è molto più vicina alla verità.

Questo è quello.

Oppure immaginiamo che a un animale in cui si manifestano rudimenti di logica nelle sensazioni
Questo è questo Quello è quello Questo
Non è che
qualcuno cerchi di dimostrare che due oggetti diversi, due case – la propria e una estranea – siano uguali, che rappresentino la stessa cosa, che entrambe siano – case. L’animale non crederà mai alla loro uguaglianza. Per esso le due case – la propria dove viene nutrito e quella estranea dove viene picchiato se vi entra – rimarranno totalmente diverse. Per esso non avranno nulla in comune. Nessun tentativo di dimostrare che queste case sono la stessa cosa porterà a nulla finché l’animale non lo percepirà da sé. Allora, intuendo vagamente l’idea dell’uguaglianza di due oggetti diversi e non avendo concetti, l’animale esprimerà questo come qualcosa di illogico dal suo punto di vista. Un essere articolato bidimensionale tradurrà l’idea – questo e quello sono lo stesso oggetto – nel linguaggio della propria logica sotto forma della formula: Questo è quello. Naturalmente, dirà che è un nonsenso, che il senso di un nuovo ordine di cose porta a assurdità logiche. Ma non sarà in grado di esprimere le sue sensazioni in modo diverso.

Ci troviamo esattamente nella stessa posizione quando noi, i morti, ci risvegliamo, cioè quando noi, uomini, arriviamo alla percezione di una vita diversa, alla comprensione di entità superiori. Lo stesso timore, la stessa perdita del reale, la stessa sensazione di una illogicità generale, la stessa formula: Questo è quello.

Per realizzare il nuovo mondo dobbiamo comprendere la nuova logica. La nostra logica ordinaria ci aiuta a misurare solo le relazioni esistenti nel

[PAG. 220]

mondo fenomenico. Molti sono stati i tentativi di definire cosa sia la logica. Ma in sostanza la logica è altrettanto indefinibile della matematica.

Che cos’è la matematica? La scienza delle grandezze.
Che cos’è la logica? La scienza dei concetti.
Ma queste non sono definizioni, sono solo una traduzione del nome. La matematica, o scienza delle grandezze, è un sistema che studia le relazioni quantitative tra le cose; la logica, o scienza dei concetti, è un sistema che studia le relazioni qualitative (categoriali) tra le cose.

La logica è costruita esattamente sullo stesso piano della matematica. Sia la logica che la matematica (almeno la matematica dei numeri ‘finiti’ e ‘costante’) sono da noi dedotte osservando i fenomeni del nostro mondo. Generalizzando le nostre osservazioni abbiamo gradualmente trovato relazioni che abbiamo chiamato le leggi fondamentali del mondo.

Nella logica queste leggi fondamentali sono contenute negli assiomi di Aristotele e Bacone.
A è A (Ciò che era A sarà A)
A non è non A (Ciò che non era A non sarà A)
Ogni cosa è o A o non A (Ogni cosa deve essere A o non A)

La logica di Aristotele e Bacone, elaborata e integrata dai loro numerosi seguaci, opera unicamente con concetti.

Il Logos, la parola, è il soggetto della logica. Per diventare soggetto di ragionamento logico, per essere governato dalle leggi della logica, un’idea deve essere espressa in una parola. Ciò che non può essere espresso in una parola non può entrare in un sistema logico. Inoltre, la parola può entrare in un sistema logico, essere soggetta alle leggi logiche solo come concetto.

Al contempo sappiamo perfettamente che non tutto può essere espresso a parole. Nella nostra vita e nei nostri sentimenti c’è molto che non può essere racchiuso in concetti. È quindi chiaro che, anche in questo momento, allo stadio attuale del nostro sviluppo, non tutto può essere logico per noi. Molte cose sono essenzialmente al di fuori della logica. Tale è l’intero dominio dei sentimenti, delle emozioni, della religione. Tutta l’arte è una completa illogicità. E vedremo presto che la matematica, la più
Ecco la traduzione fedele del testo in italiano:

---

esatta di tutte le scienze, è anche completamente illogica.*
Se confrontiamo gli assiomi logici di Aristotele e Bacone con gli assiomi della
matematica generalmente nota, vedremo che sono del tutto identici.
Gli assiomi della logica * In senso stretto, la scienza parallela alla logica non è
la matematica, ma la geometria.

[PAG 221]
A è A
A non è non A
Ogni cosa è o A o non A
corrispondono completamente agli assiomi fondamentali della matematica, assiomi di
identità e differenza.
Ogni grandezza è uguale a se stessa. La parte
è minore del tutto.
Due grandezze, uguali separatamente a una terza, sono uguali tra loro, ecc.
Questa somiglianza tra gli assiomi della matematica e della logica è molto profonda e
ci permette di trarre la conclusione che essi hanno la stessa origine.
Le leggi della matematica e le leggi della logica sono le leggi della riflessione del
mondo fenomenico nella nostra percezione e nel nostro pensiero.
Allo stesso modo in cui gli assiomi logici possono operare solo con concetti e si
riferiscono solo a essi, così gli assiomi matematici possono operare solo con grandezze
finite e costanti e si riferiscono solo a esse.
Riguardo a grandezze infinite e variabili questi assiomi sono scorretti, così come
gli assiomi logici sono scorretti anche riguardo alle emozioni, ai simboli, alla musica e
al significato nascosto delle parole, per non parlare di quel contenuto delle idee che
non può essere espresso a parole.
Cosa significa?
Significa che gli assiomi della logica e della matematica sono da noi dedotti
dall’osservazione dei fenomeni, cioè del mondo fenomenico, e rappresentano una certa
incertezza condizionale, necessaria per la conoscenza del mondo irreale, ‘soggettivo’ —
nel vero senso della parola.
È stato già sottolineato che in realtà abbiamo due matematiche. Una — la
matematica delle grandezze finite e costanti — rappresenta una costruzione del tutto
artificiale per risolvere problemi basati su dati condizionali. Il principale di questi dati
condizionali consiste nel fatto che nei problemi di questa matematica viene sempre
considerato solo il ‘t’ dell’universo, cioè un solo segmento dell’universo che non viene
mai mescolato con un altro segmento. Pertanto, la matematica delle grandezze finite e
costante studia un universo artificiale ed è essa stessa qualcosa di appositamente creato
sulla base delle nostre osservazioni dei fenomeni e come mezzo per facilitare queste
osservazioni. La matematica delle grandezze finite e costanti non è in grado di andare
oltre i fenomeni. Essa

[PAG 222]
tratta un mondo immaginario, con grandezze immaginarie. (I risultati pratici di quelle
scienze applicate che si basano sulle scienze matematiche non devono turbare
l’osservatore, poiché sono semplicemente le soluzioni di problemi in definite condizioni
artificiali.)
L’altra, la matematica delle grandezze infinite e variabili, è qualcosa di del tutto
reale, costruita sulla base di deduzioni mentali sul mondo reale.
La prima si riferisce al mondo dei fenomeni, che non è altro che la nostra percezione
e rappresentazione errata del mondo.
La seconda si riferisce al mondo dei noumeni, che è il mondo com’è.
La prima è irreale ed esiste solo nella nostra coscienza, nella nostra immaginazione.
La seconda è reale ed esprime le relazioni del mondo reale.
Un esempio di ‘matematica reale’, che viola gli assiomi fondamentali della nostra
matematica (e logica), è la cosiddetta matematica dei numeri transfiniti.
I numeri transfiniti, come suggerisce il loro nome, sono numeri oltre l’infinito.
L’infinito, come rappresentato dal segno ∞, è un’espressione matematica con la quale,
Ecco la traduzione fedele del testo:

---

è possibile eseguire tutte le operazioni: dividere, moltiplicare, elevare a potenza. È
possibile elevare l’infinito alla potenza dell’infinito – il risultato sarà ∞∞. Questa grandezza
è un numero infinito di volte maggiore di un semplice infinito. E al contempo sono uguali ∞ = ∞∞.
Proprio questo è l’aspetto più straordinario dei numeri transfiniti. Con essi si possono
eseguire qualsiasi operazione si desideri, e questi cambieranno di conseguenza,
restando al contempo uguali. Questo viola le leggi fondamentali della matematica,
accettate per i numeri finiti. Un numero finito, una volta cambiato, non può più essere
uguale a se stesso. Eppure qui vediamo che, cambiando, un numero transfinito
rimane uguale a se stesso.

Inoltre, i numeri transfiniti sono del tutto reali. Possiamo trovare esempi nel mondo
reale che corrispondono alle espressioni ∞ e persino ∞∞ e ∞∞∞.

Prendiamo una linea, qualsiasi segmento di una linea. Sappiamo che il numero di punti
in questo segmento è uguale all’infinito, perché un punto non ha dimensioni. Se il nostro
segmento è lungo un pollice e, accanto a esso, immaginiamo un segmento lungo un miglio,
allora ogni punto nel segmento piccolo avrà un punto corrispondente nel segmento grande.
Il numero di punti nel segmento di un pollice è infinito. Il numero di punti in un miglio
è anch’esso infinito. Ne consegue che ∞ = ∞.

[PAG. 223]
Ora immaginiamo un quadrato di cui il segmento dato a costituisce un lato.
Il numero di linee in un quadrato è infinito. Il numero di punti in ogni linea
è infinito. Di conseguenza, il numero di punti in un quadrato è uguale all’infinito
moltiplicato per se stesso un numero infinito di volte: ∞∞. Questa grandezza è
indubbiamente infinitamente maggiore del primo ∞. E al contempo sono uguali, come
tutte le grandezze infinite sono uguali, perché se esiste l’infinito, esso è uno e
non può cambiare.

Sul quadrato a² che abbiamo ottenuto, costruiamo un cubo. Questo cubo è
costituito da un numero infinito di quadrati, proprio come il quadrato è costituito da
un numero infinito di linee e la linea da un numero infinito di punti. Di conseguenza,
il numero di punti nel cubo a³ è uguale a ∞∞∞. Questa espressione è uguale alle
espressioni ∞∞ e ∞, il che significa che l’infinito continua a crescere, restando al
contempo invariato.

Così vediamo nei numeri transfiniti che due grandezze, ciascuna delle quali
separatamente è uguale a una terza, possono non essere uguali tra loro. In generale,
vediamo che gli assiomi fondamentali della nostra matematica non operano in questo
ambito, non sono applicabili. E abbiamo ogni diritto di stabilire la legge secondo cui
gli assiomi fondamentali della matematica, citati sopra, non sono applicabili in questo
contesto ma sono validi e applicabili solo per i numeri finiti.

Inoltre, possiamo dire che gli assiomi fondamentali della nostra matematica sono
validi solo per le grandezze costanti. In altre parole, richiedono unità di tempo e di
luogo, vale a dire che ogni grandezza è uguale a se stessa in un dato momento. Ma se
prendiamo una grandezza variabile e la consideriamo in momenti diversi, essa non sarà
uguale a se stessa. Certo, si può dire che, cambiando, diventa un’altra grandezza, che
essa è data solo finché non cambia. Ma è proprio questo che intendo.

Gli assiomi della nostra matematica sono applicabili solo alle grandezze finite e
costianti.

Quindi, in diretta opposizione alla visione comune, dobbiamo ammettere che la
matematica delle grandezze finite e costanti è irreale, cioè tratta di relazioni irreali
di grandezze irreali, mentre la matematica dell’infinito
e le grandezze fluenti sono reali, cioè trattano le relazioni reali di grandezze reali.

Infatti, la grandezza massima della prima matematica non ha alcuna dimensione, è uguale a zero o a un punto in confronto a qualsiasi grandezza della seconda matematica, TUTTE LE GRANDEZZE DELLE QUALI, IN TUTTA LA LORO VARIETÀ, SONO UGUALI TRA LORO.

[PAG 224]
Così qui, come nella logica, gli assiomi della nuova matematica appaiono come assurdità.
Una grandezza può non essere uguale a se stessa.
La parte può essere uguale al tutto o può essere maggiore.
Una delle due grandezze uguali può essere infinitamente maggiore dell’altra. Tutte LE GRANDEZZE DIVERSE sono uguali tra loro.
Osserviamo una completa analogia tra gli assiomi della matematica e quelli della logica. L’unità logica – il concetto – possiede tutte le proprietà di una grandezza finita e costante. I fondamenti assiomatici della matematica e della logica sono essenzialmente gli stessi. E sono corretti in condizioni simili e cessano di esserlo in condizioni simili.

Possiamo affermare senza la minima esagerazione che i fondamenti assiomatici della logica e della matematica sono corretti solo finché logica e matematica operano con unità artificiali, condizionali, che non esistono in natura.

La verità è che in natura non esistono grandezze finite e costanti, così come non esistono concetti. Una grandezza finita e costante e un concetto sono astrazioni condizionali; non sono realtà, ma, per così dire, sezioni della realtà.

Come collegare l’idea dell’assenza di grandezze costanti con l’idea di un universo statico? A prima vista, l’una contraddice l’altra. Ma in realtà questa contraddizione non esiste. Non questo, ma il più grande universo è statico, il mondo delle molte dimensioni di cui conosciamo la sezione eternamente mobile chiamata sfera infinita tridimensionale. Inoltre, i concetti stessi di moto e immobilità devono essere riconsiderati, perché nel modo in cui la nostra mente li intende abitualmente, non corrispondono alla realtà.

Abbiamo già esaminato dettagliatamente come l’idea di moto derivi dal nostro senso del tempo, cioè dall’imperfezione del nostro senso dello spazio.

Se il nostro senso dello spazio fosse più perfetto, allora, in relazione a qualsiasi oggetto dato, diciamo a un dato corpo umano, percepiremmo l’intera sua vita nel tempo, dalla nascita alla morte. Allora, entro i limiti di questo ambito, esso sarebbe per noi una grandezza costante. Ma ora, in ogni momento della sua esistenza, è per noi non una grandezza costante, ma variabile. E ciò che chiamiamo corpo in realtà non esiste. È solo una sezione di un corpo quadridimensionale che non vediamo mai. Dobbiamo ricordare che tutto il nostro mondo tridimensionale in realtà non esiste. È la creazione dei nostri sensi imperfetti, il risultato della loro imperfezione. Non è il mondo; è solo ciò che vediamo del mondo. Il

[PAG 225]
mondo tridimensionale è il mondo quadridimensionale osservato attraverso la stretta fessura dei nostri sensi. Pertanto tutte le grandezze che accettiamo come tali nel mondo tridimensionale non sono grandezze reali, ma solo assunte artificialmente.

Non hanno esistenza reale, così come non esiste il presente. Questo è già stato detto. Ciò che chiamiamo presente è il passaggio dal futuro al passato. Ma questo passaggio non ha estensione. Di conseguenza, il presente non esiste. Esistono solo il futuro e il passato.

Quindi le grandezze costanti nel mondo tridimensionale sono astrazioni; così come il moto nel mondo tridimensionale è in realtà un’astrazione.
Nel mondo tridimensionale non esiste cambiamento, non esiste moto. Per la concezione del moto abbiamo bisogno di un mondo quadridimensionale. Il mondo tridimensionale non esiste in realtà, o esiste solo durante un momento ideale. In un altro momento ideale esiste già un altro mondo tridimensionale. Di conseguenza, la grandezza A non è più A nel momento successivo, ma diventa B; nel momento successivo è C e così via, all’infinito. Essa è uguale a se stessa solo durante un momento ideale. In altre parole, entro i limiti di un momento ideale gli assiomi della matematica sono validi; per il confronto di due momenti ideali essi sono solo condizionali, così come la logica di Bacone è condizionale rispetto alla logica di Aristotele. Nel tempo, cioè in relazione a grandezze che sono variabili dal punto di vista del momento ideale, essi sono scorretti.

L’idea di costanza o di variabilità è il risultato dell’incapacità della nostra mente limitata di conoscere una cosa se non nella forma della sua sezione. Ma se otteniamo la conoscenza di una cosa in quattro dimensioni, diciamo di un corpo umano dalla nascita alla morte, essa sarà una grandezza intera e costante, di cui chiamiamo sezione il corpo umano che cambia nel tempo. Un momento di vita, cioè il corpo come lo conosciamo nel mondo tridimensionale, è un punto su una linea infinita. Se potessimo conoscere questo corpo come un tutto, lo conosceremmo come una grandezza assolutamente costante con tutta la sua varietà di forme, stati e posizioni. Ma in quel caso gli assiomi della nostra matematica non sarebbero applicabili a questa grandezza costante, perché sarebbe una grandezza infinita.

Questa grandezza infinita non possiamo conoscerla. Conosciamo sempre solo la sua sezione. E a questa sezione immaginaria dell’universo appartengono la nostra matematica e la nostra logica.

[PAG. 226]
CAPITOLO 21
Necessità di abbandonare la nostra logica fenomenale per un approccio noumenico. La scienza deve riconoscere che solo attraverso la poesia e il misticismo ci avviciniamo al mondo delle cause. È necessaria una preparazione attraverso la fede e l’amore per superare il terrore dell’infinito. Il vero significato di “poveri di spirito”. L’*Organon* di Aristotele, il *Novum Organum* di Bacone e il *Tertium Organum* che, sebbene spesso dimenticato, esisteva prima degli altri ed è una chiave del lato nascosto della vita. Necessità di scartare i nostri “idoli” bidimensionali e di tentare di enumerare le proprietà del mondo delle cause.

Tutto ciò che è stato detto a proposito delle grandezze matematiche si riferisce anche ai concetti logici. Le grandezze matematiche finite e i concetti logici sono soggetti alle stesse leggi.

Abbiamo ora chiarito che le leggi scoperte da noi nello spazio tridimensionale e operanti in questo spazio sono inapplicabili, scorrette e false in uno spazio di un numero maggiore di dimensioni.

Questo è altrettanto vero in matematica come in logica.

Non appena, invece di grandezze finite e costanti, iniziamo a esaminare grandezze infinite e variabili, vediamo che i fondamentali assiomi della nostra matematica non possono riferirsi a esse.

E non appena, invece di concetti, iniziamo a pensare in altri termini, dobbiamo prepararci a incontrare un numero enorme di assurdità dal punto di vista della logica esistente.

Ci apparirebbero assurdità perché ci avviciniamo al mondo multidimensionale con la logica del mondo tridimensionale.

È stato mostrato in precedenza che per un animale, cioè per un essere bidimensionale che pensa non per concetti ma per rappresentazioni, le nostre proposizioni logiche sono destinate a sembrare assurde.

Le relazioni logiche nel mondo di molte dimensioni appaiono altrettanto assurde.
Ecco la traduzione fedele del testo:

---

Non c'è alcuna ragione per sperare che nel mondo delle cause le relazioni possano essere logiche dal nostro punto di vista. Al contrario, possiamo affermare che OGNI COSA LOGICA è solo fenomenica. D'altra parte, non può esistere nulla di logico dal nostro punto di vista. Tutto ciò che esiste lì è destinato ad apparirci come un'assurdità logica, un nonsenso. E dobbiamo ricordare che non possiamo orientarci lì con la nostra logica.

[PAG. 227]
L'atteggiamento del pensiero umano nei suoi orientamenti principali verso il "mondo al di là" è sempre stato del tutto sbagliato.
Il "mondo al di là" degli spiritisti, in tutte le sue versioni esistenti, non è altro che una rappresentazione ingenua e primitiva dell'ignoto.
Nel "positivismo" le persone hanno negato del tutto il mondo al di là, poiché, rifiutando di ammettere la possibilità di relazioni logiche diverse da quelle formulate da Aristotele e Bacone, hanno negato l'esistenza stessa di tutto ciò che appariva privo di senso e impossibile dal punto di vista di queste formule. E nello "spiritismo" hanno tentato di costruire un mondo noumenico sul modello di quello fenomenico, cioè contro la ragione, in sfida alle forze della natura, volendo a ogni costo dimostrare che il mondo al di là è logico dal nostro punto di vista, che le stesse leggi di causalità vi operano come nel nostro mondo, e che il mondo al di là non è altro che una continuazione del nostro.
La filosofia positivista ha visto l'assurdità delle tesi dualistiche, ma, incapace di ampliare il campo della sua attività limitato dalla logica e dalla "sfera infinita", non ha saputo pensare a nulla di meglio che NEGARE.
Solo la filosofia mistica ha avvertito la possibilità di relazioni diverse da quelle del mondo fenomenico. Ma si è fermata a sensazioni vaghe e nebulose, incapace di definirle o classificarle.
La scienza deve giungere al misticismo e poi allo studio di forme di coscienza – e di conseguenza di percezione – diverse dalle nostre. La scienza deve disfarsi quasi di tutto ciò che è vecchio e deve partire da una nuova teoria della conoscenza, poiché il misticismo offre un nuovo approccio.
La scienza non può negare il fatto che la matematica cresce, si amplia e supera i confini del mondo visibile e misurabile. Intere sezioni della matematica esaminano relazioni quantitative che non esistono e non sono mai esistite nel mondo reale del positivismo, cioè relazioni per le quali non esistono realtà corrispondenti nel visibile, cioè nel mondo tridimensionale.
Ma non possono esistere relazioni matematiche per le quali non esista affatto una realtà corrispondente. Di conseguenza, la matematica trascende i confini di questo mondo e sbircia nel mondo dell'ignoto. È un telescopio mediante il quale iniziamo a investigare lo spazio multidimensionale con i suoi mondi.
La matematica va in avanguardia del nostro pensiero, in avanguardia delle nostre capacità di immaginazione e rappresentazione. Essa calcola già relazioni che siamo del tutto incapaci di immaginare o anche solo di pensare.
Tutto questo non può essere negato nemmeno dal punto di vista strettamente "positivista", cioè dal punto di vista positivo. E, avendo ammesso la possibilità di ampliare il campo della matematica oltre i limiti del mondo conosciuto attraverso i sensi, cioè oltre i limiti del mondo accessibile (sia pure solo teoricamente) agli organi di senso e agli apparecchi, la scienza deve, per questo stesso fatto, ammettere l'espansione del mondo reale ben oltre i limiti della "sfera infinita" e della logica. In altre parole, deve riconoscere la realtà del "mondo multidimensionale".

[PAG. 228]
Il riconoscimento della realtà del mondo multidimensionale è già una transizione compiuta verso la comprensione e il riconoscimento del mondo del "miracoloso". E una transizione verso il miracoloso è impossibile senza ammettere la realtà di nuove relazioni logiche, assurde e impossibili dal punto di vista della nostra logica.

Quali sono le leggi della nostra logica?
Sono le leggi della nostra percezione del mondo tridimensionale o le leggi della nostra percezione tridimensionale del mondo.

Se vogliamo lasciare alle spalle il mondo tridimensionale e avanzare oltre, dobbiamo prima di tutto evolvere alcuni principi logici fondamentali che ci permettano di osservare le relazioni delle cose nel mondo multidimensionale e di vedere in esse una certa interdipendenza ordinata piuttosto che un'assoluta assurdità. Se vi entriamo con i principi logici del mondo tridimensionale, essi ci trascineranno indietro, non ci permetteranno di elevarci al di sopra del suolo. Dobbiamo prima di tutto liberarci dalle catene della nostra logica. Questa è la prima, grande e principale liberazione verso cui l'umanità dovrebbe tendere.

Un uomo che si è liberato dalle catene della "logica tridimensionale" ha già, nel pensiero, varcato in un altro mondo. E questa transizione non solo è possibile, ma viene costantemente compiuta. Purtroppo, non siamo del tutto consapevoli dei nostri diritti al "mondo altro" e spesso perdiamo questi diritti, considerandoci rinchiusi in questo mondo terrestre. Eppure esistono vie che vi conducono. La poesia, il misticismo, la filosofia idealistica di tutti i tempi e di tutti i popoli conservano tracce di questa transizione. Seguendo queste tracce possiamo trovare anch'essi la via. Pensatori antichi e moderni ci hanno lasciato molte chiavi con cui possiamo aprire le porte misteriose, e molte formule magiche dinanzi alle quali queste porte si aprono da sole. Ma non abbiamo compreso lo scopo né delle chiavi né delle formule; e abbiamo perduto la comprensione dei riti e delle cerimonie magiche di iniziazione nei Misteri, che perseguivano un solo fine: aiutare questa transizione nell'anima dell'uomo.

E così le porte sono rimaste chiuse, e noi neghiamo persino che dietro di esse ci sia qualcosa. O, sospettando l'esistenza di un altro mondo, lo consideriamo simile al nostro e separato dal nostro, e tentiamo di penetrarlo senza renderci conto che il principale ostacolo sul nostro cammino è la nostra stessa divisione del mondo in questo mondo e nell'aldilà.

Il mondo è uno – ma i mezzi per percepirlo sono diversi. E con mezzi imperfetti di percezione è impossibile penetrare in ciò che è accessibile solo ai mezzi perfetti.

I tentativi di penetrare con la logica del mondo fenomenico nel pensiero nel mondo aldilà, nel mondo dei noumeni, nel mondo delle cause, se non si sono rivelati un fallimento completo o non hanno condotto un uomo nel mondo dei sogni a occhi aperti, hanno dato un solo risultato: consapevole del nuovo ordine delle cose, l'uomo ha perso il senso della realtà dell'ordine antico. Il mondo visibile cominciò a sembrargli fantastico, irreale; tutto svaniva intorno a lui, scompariva come fumo, lasciando una sensazione terrificante di illusione. Avvertiva in tutto l'abisso dell'infinito, e tutto si riversava in questo abisso.

La sensazione dell'infinito è la prima e più terrificante prova prima dell'iniziazione. Non c'è nulla! L'anima piccola e insignificante si sente sospesa nel vuoto infinito. Poi persino l'anima stessa cessa di esistere. Non c'è nulla – c'è solo l'infinito, la rottura e la dissoluzione costanti e continue.
di tutto. Nella letteratura mistica di tutti i popoli vi sono riferimenti a questa sensazione di vuoto e di tenebra.
La misteriosa divinità degli antichi Egizi, menzionata nei miti orfici*, era: "Le tenebre tre volte sconosciute, nella contemplazione delle quali ogni conoscenza si risolve in ignoranza".
Questo significa che, avvicinandosi al mondo delle cause con nient'altro che la conoscenza del mondo dei fenomeni, con il proprio strumento della logica che si rivelava vano poiché tutto il nuovo gli sfuggiva, l'uomo era destinato a provare un terrore che superava ogni limite. Nel nuovo non avvertiva ancora che caos, il vecchio svaniva, si allontanava, diveniva irreale. Il terrore e il rimpianto per la perdita del vecchio si mescolavano alla paura del nuovo, dell'ignoto, terrificante nella sua infinità.
In questa fase, l'uomo attraversa la stessa esperienza di un animale che sta diventando uomo. Dopo un fugace sguardo al nuovo mondo, viene trascinato indietro dalla vita. Il mondo intravisto per un breve istante gli sembra un sogno, una fantasia, una creazione della sua immaginazione. Ma anche il vecchio mondo del passato non è più lo stesso, diventa angusto, non vi è più spazio in esso. La coscienza risvegliata non può più condurre la stessa vita libera e selvaggia di una bestia. Essa già
* Annie Besant, *The Ancient Wisdom*, Theosophical Publishing House, Adyar, 1939, Introduzione.

[PAG. 230]
sa qualcosa, ode alcune voci. E nello stesso tempo il corpo la trattiene. E non sa dove e come possa sfuggirle o sfuggire a se stessa.
Un uomo sulla soglia del nuovo mondo prova esattamente la stessa esperienza. Ha udito la musica del cielo, e i monotoni canti della terra non lo toccano più o non lo muovono; o, se lo toccano e lo muovono, è perché gli parlano di suoni celesti, dell'irraggiungibile, dell'ignoto. Ha provato una sensazione di straordinaria ESPANSIONE della coscienza, quando per un istante tutto gli era chiaro, e non riesce a rassegnarsi al lento operare terreno del cervello.
I momenti di "sensazione d'infinito" sono legati a emozioni del tutto particolari. Nella letteratura "teosofica" e nei libri di occultismo si dice spesso che, entrando nel mondo "astrale", l'uomo comincia a vedere nuovi colori, colori che non sono nello spettro solare.* Questo simbolismo dei nuovi colori della "sfera astrale" trasmette precisamente l'idea delle nuove emozioni che l'uomo comincia a provare insieme alle sensazioni di una coscienza espansa – "l'oceano assorbito da una goccia".
Questa è l'"incredibile beatitudine" di cui parlano i mistici, la luce celeste che i santi "vedono", le "nuove sensazioni" che provano i poeti. Anche la psicologia conversazionale collega l'"estasi" a sensazioni del tutto insolite e nuove, inaccessibili e sconosciute all'uomo nella vita ordinaria.
Questa sensazione di luce e di gioia infinita viene provata nei momenti di espansione della coscienza (lo sbocciare del loto mistico dello Yogi indiano), nel momento della sensazione d'infinito che produce, al contempo, la sensazione di tenebra e di terrore sconfinato.
Che cosa significa?
Come conciliare la sensazione di luce con quella di tenebra, la sensazione di gioia con quella di terrore? Può avvenire simultaneamente? Avviene davvero simultaneamente?
Sì, avviene e deve essere così. La letteratura mistica ci offre esempi di questo. La sensazione simultanea di luce e tenebra, di gioia e terrore sembra simboleggiare la strana dualità e contraddizione della vita umana. Può
Ecco la traduzione fedele del testo:

---

è profondamente diviso, con un lato della sua natura sprofondato nel "puro spirito" e l’altro lato affondato profondamente nella "materia", cioè nell’illusione, nell’irrealtà; con una fede troppo profonda nella realtà dell’irreale.

* Sebbene si debba ricordare che vediamo solo tre dei sette colori dello spettro solare.

[PAG 231]
Parlando in generale, il nuovo mondo dà la sensazione di luce, di vita, di una coscienza onnipervadente, di gioia… Ma per una mente non preparata lo stesso mondo darà una sensazione di tenebra infinita e di terrore.
Inoltre, la sensazione di terrore deve provenire dalla perdita di tutto ciò che è reale, dalla scomparsa di questo mondo.
Per non provare il terrore del nuovo mondo, è necessario conoscerlo in anticipo, sia emotivamente – attraverso la fede e l’amore – sia intellettualmente – attraverso la ragione.
E per non provare terrore per la perdita del vecchio mondo, lo si deve rinunciare volontariamente in anticipo, anch’esso sia attraverso la fede che la ragione.
È necessario rinunciare volontariamente a tutto il meraviglioso mondo luminoso in cui viviamo, ammettere che è un miraggio, un fantasma, un’irrealtà, un inganno, un’illusione. Si deve diventare riconciliati con questa irrealtà, non averne paura ma gioirne. Si deve essere spogliati di tutto. Si deve diventare POVERI IN SPIRITO, cioè rendersi poveri con uno sforzo dello spirito.
Il bellissimo simbolo del Vangelo esprime la verità filosofica più profonda:
Beati i poveri in spirito, perché di essi è il regno dei cieli.
Queste parole diventano chiare solo se prese nel senso di rinuncia al mondo materiale. "Poveri in spirito" non significa poveri nel senso materiale, nel significato quotidiano della parola; e certamente non significa povertà dello spirito. La povertà spirituale è la rinuncia alla materia, una tale "povertà" quando un uomo non ha più terra sotto i piedi né cielo sopra la testa.
Le volpi hanno le loro tane e gli uccelli del cielo i loro nidi, ma il Figlio dell’uomo non ha dove posare il capo.
Questo è il tipo di povertà in cui un uomo è completamente solo, perché inizia a vedere gli altri esseri umani, anche quelli a lui più vicini, suo padre, sua madre, non come li vedeva prima, ma diversamente, e li rinnega perché vede le entità reali verso cui anela, proprio come, rinunciando al fantasma fenomenico del mondo, si avvicina a ciò che è realmente reale.

Il momento di transizione, il terribile momento della perdita del vecchio e dello svelarsi del nuovo, è stato rappresentato nella letteratura antica in un numero infinito di allegorie. Lo scopo dei Misteri era quello di rendere più facile questa transizione. In India, in Egitto, in Grecia esistevano rituali preparatori speciali, a volte solo simbolici, a volte

[PAG 232]
reali, che conducevano in realtà l’anima fino alle porte del nuovo mondo e aprivano quelle porte al momento dell’iniziazione. Ma i riti e le cerimonie esteriori non potevano di per sé creare l’iniziazione. Il lavoro principale doveva svolgersi all’interno dell’anima e della mente dell’uomo.
Come può allora la logica aiutare l’uomo a passare alla coscienza di questo nuovo mondo superiore?
Abbiamo visto che la matematica ha già trovato una via per accedere a questo ordine superiore delle cose. Penetrandovi, essa rinuncia innanzitutto ai suoi assiomi fondamentali di identità e differenza.
Nel mondo delle grandezze infinite e fluide, una grandezza può non essere uguale a se stessa; una parte può essere uguale al tutto; e di grandezze uguali, una può essere infinitamente maggiore dell’altra.
Tutto questo suona come un’assurdità dal punto di vista della matematica delle grandezze finite.
e numeri costanti. Ma la matematica stessa dei numeri finiti e costanti è un calcolo di relazioni tra grandezze inesistenti, cioè un'assurdità. Pertanto, solo ciò che appare un'assurdità dal punto di vista di questa matematica può essere la verità.
La logica attraversa lo stesso processo. Deve rinnegare se stessa, giungere alla necessità della propria annichilazione – e allora da essa può sorgere una nuova e superiore logica.
Nel suo *Critica della ragion pura*, Kant dimostrò la possibilità di una logica trascendentale.
Prima di Bacone e prima di Aristotele, nelle antiche scritture indiane vennero fornite formule di quella logica superiore che apriva le porte dei misteri. Ma il significato di queste formule fu presto perduto. Furono preservate in libri antichi, ma solo come strane mummie di un pensiero estinto, parole senza contenuto reale.
Nuovi pensatori riscoprirono questi principi, li espressero in nuove parole. Ma ancora una volta rimasero incompresi, si trasformarono in qualche inutile ornamento verbale. Tuttavia l’idea continuò. La fede nella possibilità di trovare e stabilire le leggi del mondo superiore non fu mai perduta. La filosofia mistica non considerò mai la logica aristotelica come onnicomprensiva o onnipotente. Costruì i suoi sistemi al di fuori della logica o al di sopra di essa, inconsciamente, seguendo le linee di pensiero tracciate nella più profonda antichità.
La logica superiore esisteva prima che venissero formulate la logica deduttiva e induttiva. Può essere chiamata logica intuitiva, la logica dell’infinito, la logica dell’estasi. Questa logica non solo è possibile, ma esiste, ed è esistita da tempo immemorabile; fu formulata molte volte; entrò