=== Tesla_-lampo-di-genio.pdf — CHUNK 3/6 ===
Chars: 45,000 | Offset: 88,788



[PAG 46]
e dei militari USA subito dopo la sua morte. Secondo voci indiscrete ma
non provate, nel 1895 Tesla, mentre conduceva esperimenti con i suoi primi
trasformatori, avrebbe avuto le prime indicazioni che sia il tempo che lo
spazio possono essere manipolati usando campi magnetici rotanti.
Negli ultimi 20 anni della sua vita, tutti i tentativi (purtroppo fruttuosi)
del mondo industriale e di quello accademico a esso asservito di cancellare
Nikola Tesla dalla letteratura scientifica, furono la causa della sua
condizione da quasi esiliato. Per via della mancanza di capitale,
indispensabile per testare le sue teorie, fu forzato a scrivere le sue idee e i
suoi appunti su una infinità di diari e al contempo a vivere una vita
gradualmente sempre più grama, quasi al limite dell’indigenza. Mentre
magnati come Westinghouse e Morgan si erano arricchiti usando il suo
talento e la sua attitudine al superlavoro, e l’inventore Thomas Edison
aveva sfacciatamente mantenuto il suo buon standard negli affari nonché
una esagerata e forse immeritata menzione nella storia. A differenza di
Edison, Tesla era un pensatore originale con idee che non avevano
precedenti nella storia della scienza. Sfortunatamente il mondo, ancora
oggi, non premia finanziariamente persone con l’originalità di Nikola Tesla.
Vengono premiati solamente quei concetti che possono essere messi in
pratica in maniera redditizia. Ecco dunque la ragione per la quale nella
prima parte della vita di Nikola Tesla, venne premiata l’invenzione delle
correnti alternate e pochi altri progetti minori di immediato utilizzo, ma non
il progetto di trasmettere potenza senza fili, perché ciò significava “energia
liberà’per tutti, e poco reddito per i capitalisti del tempo.
1.15 - Il raggio della morte, le armi a plasma e la
strana morte di Nikola Tesla
Tesla morì solo all’Hotel New Yorker per via di un attacco cardiaco, in
un periodo compreso tra il5 gennaio e 1’8 gennaio 1943. Nonostante avesse
venduto i suoi brevetti sulla corrente alternata, alla fine della sua vita
raggiunse il culmine della povertà e morì con debiti ancora non pagati. Fino
a poco prima della sua morte, Tesla aveva lavorato ad un’arma da lui
denominata “tele forza’, o “raggio della morte”, i segreti della quale lui
aveva proposto di offrire al Dipartimento di Guerra degli Stati Uniti proprio
il 5 Gennaio 1943. In merito a questo, Tesla affermò:

[PAG 47]
“È perfettamente praticabile trasmettere energia senza fili e produrre
effetti distruttivi a distanza. Ho già costruito un trasmettitore senza fili che
rende questo possibile, e ne ho descritto i dettagli in alcune mie recenti
pubblicazioni tecniche e in uno dei miei più recenti brevetti . .. Il mio
apparato proietta particelle che possono essere relativamente grandi o di
dimensioni microscopiche, questo sistema permette di concentrare in
un’area molto piccola queste particelle e di inviarle a distanze enormi, con
energie trilioni di volte più potenti di quella ottenuta con qualunque
apparato tuttora esistente. In tal modo migliaia di cavalli- vapore possono
essere così trasmessi sotto forma di un fascio più sottile di un capello a cui
nulla può resistere”.
A dire di Tesla, un’arma del genere sarebbe stata in grado di abbattere
10.000 aerei alla distanza di 400 km, o perlomeno di neutralizzarne i
motori. Con questo progetto, Tesla intendeva costruire una specie di
“Muraglia Cinese” da disporre attorno al paese. Eppure Tesla aveva voluto
quest’arma per scopi esclusivamente difensivi e come deterrente per
fermare qualunque attaccante, quindi per impedire qualunque guerra. Per
questa ragione la sua invenzione veniva anche da lui definita come “raggio
della pace”. Il succo dell’idea di questa arma consisteva in un fascio
iperconcentrato di particelle sub- microscopiche che venivano sparate da un
tubo per mezzo del meccanismo della repulsione elettrostatica e fatte
viaggiare a velocità prossime a quelle della luce concentrando 1’energia in
impulsi molto brevi. Non trattandosi di un fascio di onde (come il laser) ma
di particelle, 1’energia del fascio non andava soggetto a dispersione,
mantenendo così concentrata la sua energia. Il fascio veniva messo in
funzione utilizzando un modello elaborato di generatore di Van Der Graf
(un generatore elettrostatico in grado di produrre tensioni elevatissime), a
sua volta una evoluzione del suo precedente trasmettitore di amplificazione,
che, unitamente ad un tipo speciale di tubo a vuoto, innescava un processo a
quattro stadi: 1) un sistema per annullare 1’effetto dell’atmosfera nel
disperdere l’energia delle particelle e per renderla altamente conduttiva
all’elettricità; 2) un metodo per creare elevatissimi potenziali elettrici; 3) un
metodo per amplificare quel potenziale a 50.000.000 di Volti 4) la creazione
di una tremenda forza elettrica di repulsione che avrebbe dovuto spingere le
particelle ad altissima velocità. Dunque non si trattava di un “raggio” ma di
un vero e proprio acceleratore di particelle antesignano sia degli attuali

[PAG 48]
acceleratori di particelle usati nei laboratori nucleari a scopo di ricerca, che
degli attuali progetti di “armi a energia diretta’tuttora in fase di
sperimentazione nell’ambito del progetto SDI (Space Defence Initiative)
voluto dal presidente USA Ronald Reagan 20 anni fa e in corso di
evoluzione tuttora. Si dice che Tesla, seppur usando potenze molto basse,
nel periodo in cui si trovava a Colorado Springs avesse già effettuato
verifiche sul campo della sua arma disintegrando involontariamente ad una
distanza di molte centinaia di metri un uccello che si era trovato
occasionalmente a passare in mezzo al fascio di energia.
Sembra che questa sua proposta per un’arma rivoluzionaria non fosse
l’unica… In base alle sue ricerche sui fulmini globulari e sul plasma
effettuate a Colorado Springs e a Long Island, scoprì che le cosiddette
“palle di fuoco” risultavano dall’interazione di due frequenze diverse,
proprio quelle che lui usava per i suoi esperimenti con il suo leggendario
trasmettitore risonante. In particolare, intuì che se uno avesse trovato la
maniera di fare in modo che una corrente ad alta frequenza (come le
microonde) scaricasse esplosivamente una corrente a bassa frequenza
(come le onde ELF), allora si sarebbe potuto disporre di un’arma a plasma
con elevatissimo potenziale distruttivo. Per mettere in pratica un’arma del
genere, secondo Tesla, era necessario utilizzare un oscillatore ad alta
frequenza come quello che lui aveva usato per inviare potenza elettrica
senza fili da Colorado Springs. Tale oscillatore avrebbe dovuto essere
messo in operazione ad una frequenza a cui il bersaglio scelto fosse
risonante. Immaginava che questo bersaglio potesse essere una nave da
guerra nemica. La complessa struttura di una nave avrebbe fornito un gran
numero di punti della sua struttura in cui le oscillazioni elettriche potessero
essere sintonizzate ad una frequenza più alta di quelle che caratterizzano la
nave nella sua globalità. In tal modo avrebbero avuto luogo delle “correnti
parassite” in grado di reagire con la corrente principale: ciò avrebbe dato
luogo alla produzione di “palle di fuoco” che avrebbero distrutto la nave per
intero con una reazione a catena. Un secondo oscillatore, usato
simultaneamente con il primo (usato ad alta frequenza), avrebbe dovuto
inviare emissione a bassissima frequenza per amplificare l’effetto
distruttivo. Ci fu addirittura chi asserì che Tesla stesso fosse stato l’autore
involontario della terribile esplosione avvenuta il 30 Giugno del 1908 in
Siberia nell’area di Tunguska. È inquietante comunque notare come lo
stesso Tesla avesse ammesso che lo stesso giorno della tremenda esplosione

[PAG 49]
egli stesse tentando di inviare un’onda di grande potenza allo scopo di
effettuare un test di comunicazione (e non di trasmissione di potenza) con
una spedizione Artica che, guarda caso, era localizzata su una linea retta
proprio tra il laboratorio di Tesla e il sito dove avvenne l’esplosione. Molti
ai tempi recenti hanno ritenuto che il suo trasmettitore potesse
effettivamente generare livelli di energia e di frequenza capaci di liberare la
stessa forza distruttiva di una bomba all’idrogeno da 10 megatoni. L’effetto
esplosivo poteva teoricamente avere luogo se tutta questa energia senza fili
fosse stata liberata quasi istantaneamente. Tutto questo non può essere
ovviamente provato, e può essere che si tratti del frutto delle leggende
metropolitane su Nikola Tesla, ma certamente l’esplosione di Tunguska non
rilasciò nessun cratere, come ci si sarebbe aspettati dall’impatto di un
meteorite o di una cometa, né risultarono testimonianze di oggetti in caduta
dal cielo. Ciò che invece risultò fu la produzione anomala di luce aurorale
pochi giorni dopo l’esplosione, effetto che in linea concettuale, potrebbe
essere prodotto da apparati simili a quelli in uso da parte di Tesla (come ad
esempio l’attuale sistema HAARP). Fu comunque una vera fortuna che,
nonostante lo spaventoso effetto esplosivo comparabile ad una grossa
bomba termonucleare, non risultarono vittime da questo misterioso
incidente. Al giorno d’oggi, nonostante le svariate missioni esplorative
effettuate in loco, pur con prove scarsissime in merito, si continua a
costruire speculazioni più o meno canoniche che spiegherebbero
l’esplosione di Tunguska con l’impatto di una cometa esplosa in aria,
l’esplosione di una astronave aliena oppure l’impatto di un mini- buco nero.
Solo il tempo potrà dirci un giorno cosa realmente successe nel 1908 in
Siberia. Certamente fa per lo meno riflettere l’enorme riserbo che Tesla
mantenne per tutta la sua vita in merito ai suoi progetti applicativi per
svariate armi a energia diretta derivate dal suo trasmettitore di
amplificazione. Nikola Tesla fu trovato morto tre giorni dopo che aveva
contattato il Dipartimento di Guerra il 5 Gennaio 1943 per fare la sua
proposta sul raggio della morte e, dopo che l’FBI (Federal Bureau of
Investigation) fu prontamente contattata dal Dipartimento di Guerra, i suoi
articoli pertinenti al raggio della morte e molti altri progetti giudicati
“sensitive” furono confiscati e dichiarati top secret. Immediatamente dopo
che la sua morte fu conosciuta pubblicamente, lo FBI dette infatti 1’ordine
allo Office of Alien Property di prendere possesso dei suoi documenti e
delle sue proprietà, nonostante la sua cittadinanza statunitense. Ciò fu reso

[PAG 50]
necessario dalla particolare natura delle invenzioni e dei brevetti di Tesla.
La famiglia di Tesla e l’ambasciata Jugoslava lottarono con le autorità
statunitensi per avere indietro gli averi di Tesla. Il nipote, Sava Kosanovich
(a quel tempo ambasciatore della ex - Jugoslavia), riuscì comunque a
entrare in possesso di molti dei suoi effetti personali, che ora si trovano
presso il Museo “Nikola Tesla’a Belgrado, dove sono raccolti circa 150.000
documenti che testimoniano della vita e della attività creativa di questo
scienziato e inventore. Una parte di questi documenti sono stati rilasciati in
epoca abbastanza recente tramite il Freedom of Information Act (FOIA),
mentre altri probabilmente non compariranno mai più. I funerali del grande
Nikola Tesla ebbero luogo il 12 gennaio 1943 presso la Cattedrale Saint
John The Divine a Manhattan, New York. Fu successivamente costruito un
monumento dedicato a Nikola Tesla che si trova presso Goat Island a New
York.
Schema di un importante componente del leggendario “raggio della morte”.
1.16 - Il tributo al genio, nonostante tutto …
La comunità scientifica, come tributo alla sua opera, gli dedicò la unità
di misura della induzione magnetica, il ‘Tesla’. Ben tre Premi Nobel gli
tributarono l’onore di essere stato uno degli intelletti più brillanti al mondo

[PAG 51]
che tracciarono la via per gli sviluppi tecnologici dell’era moderna. Nel
corso della sua vita, in particolare la prima parte nel corso della quale
effettuò ricerche in cui non si espose in modo particolare alla censura del
“sapere accettato”, egli fu ammirato dai più grandi scienziati e fisici
dell’epoca, in modo particolare da Lord Kelvin, Hermann von Helmholtz,
William Crookes, Lord Rayleigh, James Dewer, Robert Millikan, James
Fleming, B.A. Behrend, A. E. Kennally, L. W. Austin, W. H. Bragg,
Ferdinand Braun, Jonathan Zenneck, E. W. E. Alexanderson, J. S. Stone,
Vannevar Bush, W. H. Eccles, Edwin H. Armstrong, e in modo davvero
particolare e inaspettato da Albert Einstein, Ernest Rutherford, Arthur
Compton, e Niels Bohr. La rivista Life magazine, in un numero speciale,
menzionò Tesla tra le 100 persone più importanti negli ultimi 1000 anni.
Egli occupò la cinquantasettesima posizione, citato come uno dei più
lungimiranti inventori dell’era elettrica. Qui si dice che il suo lavoro sul
campo magnetico rotante e sulle correnti alternate dettero un fondamentale
contributo per l’elettrificazione del mondo intero.
La leggenda di Nikola Tesla è viva tuttora, sebbene il suo nome sia stato
globalmente trascurato nei libri di testo (viene ricordato solo per la scoperta
della corrente alternata e per 1’unità di misura dell’induzione magnetica, il
“Tesla”). Un secolo dopo le sue invenzioni rivoluzionarie, la sua opera
appare in moltissimi libri di stampo scientifico (ma non accademico) o
pseudoscientifico che, ignorando tutte le invenzioni che Tesla concretizzò
effettivamente, descrivono le sue sperimentazioni relative soprattutto
al1’utilizzo di energia libera. Nel mondo intero è attivo un gruppo,
purtroppo inquinato anche da cospirazionisti e vari millantatori, sempre
crescente di ricercatori che tentano di proseguire la ricerca di Tesla. Essi si
sono organizzati in differenti gruppi, il più importante dei quali è la Tesla
Society, che ha sede a Colorado Springs, dove viene ospitato un museo in
cui vengono venduti libri e videocassette. Questo gruppo conta più di 7000
membri sparsi in tutto il mondo. Al contrario, le oligarchie che controllano
le multinazionali non permettono che il nome di Tesla venga resuscitato,
perché cosi facendo verrebbero messe all’angolo per via delle sue scoperte
rivoluzionarie, scoperte che, se messe in pratica, sconvolgerebbero
economicamente non solo queste multinazionali ma perfino il mondo stesso
e il sistema di potere su cui esso si basa.

[PAG 52]
Monumento di Nikola Tesla a Belgrado
______________________________________
1 Il fulmine globulare (o “palla di fuoco”) è un fenomeno non ancora del tutto spiegato di elettricità
atmosferica. Si sa che esso è associato ai fulmini. Una parte dell’energia della scarica di fulmine
viene immagazzinata in una struttura di forma sferica che può avere svariate dimensioni, da pochi
centimetri ad alcuni decimetri di diametro. Appare come una sfera di luce pressoché perfetta,
incandescente ed estremamente luminosa, che fluttua come una bolla e che può essere facilmente
trasportata dalle correnti d’aria. Questo fenomeno può durare un breve periodo di tempo, da pochi
secondi a molti secondi. In questo intervallo di tempo, durante il quale esso può rimanere piuttosto
vicino al terreno, può venire in contatto con molti oggetti senza danneggiarli o essere danneggiato.
Improvvisamente, per ragioni che ancora non si conoscono, la palla di fuoco può esplodere creando
notevoli danni se ciò avviene vicino a delle strutture.

[PAG 53]
Capitolo 2
Discussione: La Figura, le Grandi
Intuizioni e le Controversie
2.1 - La straordinaria mente di Nikola Tesla e i
lampi … di genio
Da molti Nikola Tesla viene considerato la figura più geniale della storia
umana dopo Leonardo Da Vinci per la qualità del suo intelletto, per la
quantità e varietà di opere prodotte, e per i poliedrici interessi che non
riguardavano solo la scienza e la tecnologia, ma anche la filosofia, la
sociologia e perfino il misticismo. Queste caratteristiche si manifestarono
sin da quando era bambino. Egli era estremamente curioso su tutto quanto
lo circondava, ma soprattutto era enormemente attratto dalla possibilità di
imbrigliare le forze della natura al puro e semplice scopo di portare
beneficio all’umanità intera. Lo scopo della sua ricerca e il senso della sua
stessa vita potrebbe essere sintetizzato in una sua famosa frase:
“Il progressivo sviluppo dell’uomo dipende dalle invenzioni. Esse sono il
risultato più importante delle facoltà creative del cervello umano. Lo scopo
ultimo di queste facoltà è il dominio completo della mente sul mondo
materiale, il conseguimento della possibilità di incanalare le forze della
natura così da soddisfare le esigenze umane”.
Memorabili sono gli esperimenti che effettuò, o almeno immaginò,
mentre era bambino. In uno di questi costruì una prima centrale di energia
in miniatura usando una ruota che imbrigliava la forza dell’acqua. Non
poteva certo non profetizzare il suo grandioso risultato con la centrale del

[PAG 54]
Niagara che avrebbe realizzato molti anni dopo negli Stati Uniti. In un altro
costruì un “motore” ad acqua alimentato ad …insetti che lui aveva incollato
ad un pezzo di carta. In un altro caso, peraltro buffissimo, volle cimentarsi
con il volo lanciandosi con un ombrello dal tetto, con il risultato che caduto
violentemente rimase a riposo per 6 settimane. Una delle idee più
sorprendenti che gli vennero in mente da bambino fu quella di costruire un
cerchio attorno alla Terra nella sua zona equatoriale e poi di rimuovere
l’impalcatura che avrebbe dovuto sostenerlo, di modo che il cerchio
avrebbe orbitato alla stessa velocità della Terra nella sua rotazione. Senza
alcun dubbio l’impulso a interrogarsi sui misteri della natura gli venne dalla
madre Djocetia. Questa donna, pur non essendo istruita, era di
un’intelligenza formidabile. Lei era infatti in grado, senza alcun bisogno di
stendere prima progetti, di creare o addirittura di improvvisare numerose
invenzioni ad uso pratico per la conduzione della casa e del giardino. Fu
probabilmente da lei che Tesla ereditò l’inventiva che lo rese famoso.
Sicuramente il più grande mistero alla base dell’opera e della vita di
Nikola Tesla sta nel modo in cui la sua mente era strutturata. Proprio come
la madre egli era in grado di visualizzare in maniera chiarissima un
problema nella sua mente e di passare immediatamente alla sua soluzione
senza alcun bisogno di scrivere progetti o di effettuare calcoli preliminari.
Tutti i piani dei suoi esperimenti rimanevano scritti e memorizzati nella sua
mente. La sua curiosità era tale che riusciva a occuparsi simultaneamente di
più argomenti sia scientifici che di altra natura. Spesso iniziava un
esperimento e poi lo interrompeva per passare ad altro. Era letteralmente
assetato di sapere ed era consapevole che lui avrebbe potuto riprendere un
ragionamento o proseguire un esperimento in qualunque momento visto che
le idee rimanevano indelebilmente fotografate nella sua mente.
I.:importante era acchiappare al volo e subito elaborare le nuove idee che
gli scaturivano improvvisamente nella mente come fluttuazioni quantistiche
dal vuoto.
Sembra che questa sua incredibile capacità di visualizzazione gli fosse
nata quando da giovanissimo incominciò ad avere particolari visioni che si
accentuarono nel periodo in cui era studente, specie nei momenti di
esaurimento. Queste visioni, che spesso erano precedute da strani lampi,
erano accompagnate ad una intensificazione dell’udito, qualcosa che lui
giudicò come incredibile e che andavano ben oltre ogni capacità umana.
Già all’età di diciassette anni, in seguito a questi fenomeni, egli scoprì di

[PAG 55]
poter creare delle invenzioni nell’intimo della propria sfera psicologica e
della propria mente, avendo l’immagine davanti a sé dell’invenzione
compiuta, riuscendo a definire le eventuali modifiche che era necessario
apportare senza ricorrere a disegni, progetti, modelli o esperimenti compiuti
nel mondo esterno. Ad esempio, da adulto, nella sua mente egli aveva ben
chiaro il progetto del motore a corrente alternata. Laddove era necessario
apportare delle modifiche a singole parti, queste operazioni erano attuate
solo nell’ambito della viva immagine che lo scienziato aveva della sua
scoperta. La sua sensibilità, che raggiunse il culmine quando aveva 25 anni,
diventò talmente accentuata che ebbe l’impressione di entrare in un’altra
dimensione che lui percepiva come reale, come se a fasi alterne venisse
proiettato in un mondo alieno che poteva vedere, udire e addirittura
assaggiare. Stati percettivi del genere, che oggi dalla psicofisiologia
vengono definiti come ‘stati alterati di coscienza’, ‘immagini ipnagogiche e
ipnopompiche’, sono ben studiati ma ancora poco conosciuti. Si ritiene che
in quei momenti vengano attivate particolari aree del cervello normalmente
dormienti, che a loro volta sarebbero in grado di unire e potenziare le
funzioni degli emisferi sinistro e destro del cervello, in maniera tale da
unire armoniosamente le capacità intuitive a quelle razionali. Tesla visse
queste esperienze prima con grande timore e poi come uno stato di grazia.
La sua tranquillizzazione sulla natura di queste percezioni avvenne quando
imparò a imbrigliare questa “energia mentale” allo stesso modo in cui lui in
seguito avrebbe imbrigliato le meraviglie dell’elettricità. E infatti le sue
intuizioni più geniali sulle più importanti scoperte e invenzioni gli vennero
proprio da questi stati alterati di coscienza. Fu così che il motore a
induzione per le correnti alternate gli apparve nella mente come una nitida
visualizzazione. In merito a queste incredibili esperienze egli scrisse:
“Il dono del potere della mente proviene da Dio, Essere Divino, e se
concentriamo le nostre menti su quella verità, noi ci sintonizziamo con
questa grande potenza”.
Con queste sue visualizzazioni mentali, che sarebbero state in futuro il
motore principale delle sue scoperte scientifiche e delle sue invenzioni
tecnologiche, fece la più grande delle scoperte della sua vita: quella
dell’esistenza di una specie di “universo interno”, di cui non poteva provare
l’esistenza secondo i metodi di obiettività della scienza ma di cui conosceva

[PAG 56]
intimamente la realtà. Fu così che scoprì la “chiave del genio” e della vera
intelligenza, imparando molto presto a capire che la mente razionale
normalmente usata nel metodo scientifico non è la vera mente ma solo il
braccio al servizio di una mente infinitamente più grande che alberga in una
dimensione che fornisce l’intima prova dell’esistenza di principi e
intelligenze superiori e la garanzia dell’eternità dell’anima. Da dove gli
venivano certe idee all’improvviso? Tesla menzionava spesso l’esistenza di
un mondo in cui tutta la conoscenza di tutto quanto esiste è già scritta in una
specie di archivio di “memoria cosmica” che può essere attivato da un atto
intenzionale. Fece questa scoperta istintivamente, e agli inizi quasi con
terrore, un po’come una persona con ai piedi un paio di sci ma incapace di
sciare che viene spedita all’improvviso lungo un canalone di neve.
All’inizio crede di cadere, ma poi impara a manovrare d’istinto gli sci. E
infatti Tesla dominò questo sublime meccanismo e lo sistematizzò in
maniera tale da ricavarci una vera e propria scienza, il motore delle sue
scoperte che avrebbero accompagnato tutto il resto della sua vita. Fu così
che allora apprese il metodo di visualizzare le sue stesse invenzioni nei più
minuti dettagli, senza alcun bisogno di calcoli o ptogetti scritti sulla carta.
Le sue invenzioni esistevano già nella sua mente, come frutto di un
processo creativo ispirato da forze superiori che la sua ansia di conoscenza
aveva risvegliato dal suo inconscio. Era un processo che permetteva di
passare dal soggettivo all’oggettivo, ovvero dall’intuizione ispirata alla
realizzazione scientifica. In tal modo, nella fase successiva, era in grado di
rientrare nel mondo oggettivo elaborando razionalmente tutto il materiale
che aveva acquisito nel mondo interno. E infatti approcciava qualunque
problema in maniera altamente sistematica. In prima fase si proponeva di
identificare bene dove stesse il problema e in quali termini. Nel caso di
problemi estremamente complessi aveva imparato a intraprendere un
processo di analisi estremamente dettagliato in cui scomponeva il problema
in tanti sottosistemi ordinati su scala gerarchica, in maniera tale da
identificare con precisione le soluzioni, che gli giungevano in passi discreti.
A questo punto, e solo a questo punto, quando tutti i problemi erano risolti e
l’invenzione veniva creata come un’olografia nella sua mente, era già
pronto a costruire i suoi congegni già perfettamente funzionanti. Dunque
sapeva passare dall’intuizione alla razionalità in maniera rapida e
disinvolta, riuscendo a costruire direttamente nella sua mente quei
“diagrammi di flussò’che normali scienziati, ingegneri e informatici

[PAG 57]
impiegherebbero giorni o mesi a costruire sulla carta. Tesla non avrebbe
mai avuto la possibilità di rendere funzionante nessuno dei suoi
marchingegni se non fosse stato capace di usare in maniera pressoché
perfetta le sue capacità razionali e l’ordine e precisione nelle sue procedure.
La sua razionalità non necessitava di calcoli matematici scritti - che
eseguiva di rado, pur conoscendone perfettamente le tecniche - perché il
“formalismo” da lui utilizzato era nascosto nella sua mente.
L’attitudine di Tesla a esplicare razionalmente le sue idee gli derivava
innanzitutto dall’aver studiato con cura tutta la fisica relativa
all’elettromagnetismo, ovvero tutto quanto era stato scoperto o inventato
dai suoi predecessori. Poteva leggere la fisica (sia pura che applicata), per
poi memorizzare i concetti in schemi mentali che archiviava con ordine e
che poi estraeva quando era necessario, grazie alle solide basi matematiche
che si era costruito fin da quando era al liceo, andando ben oltre i normali
programmi didattici. Questa reale predisposizione nel metodo di esplicare
asserzioni scientifiche iniziò a dimostrarla in maniera formidabile fin da
quando iniziò a interagire con Thomas Edison, rispetto al quale era molto
più ferrato nel metodo di ricerca. Infatti Tesla non lavorava semplicemente
per tentativi, come faceva Edison, ma analizzava i problemi e rifletteva sul
modo di risolverli, prima di costruire qualsiasi apparecchio. Quando
conobbe Edison rimase decisamente deluso dai metodi poco scientifici di
questo inventore, e di lui disse:
“Se Edison dovesse cercare un ago in un pagliaio, procederebbe
innanzitutto con la meticolosità di un’ape, esaminando ogni singolo filo di
paglia fino a che non abbia trovato l’oggetto della sua ricerca”.
La reale bravura di Edison, che tra l’altro non disponeva in alcun modo
della preparazione di base fisico- matematica di Tesla, non riguardava tanto
l’elettricità in sé o le scoperte scientifiche in generale, ma la sua capacità di
fare soldi utilizzando le idee di altri. Infatti la vera ragione per la quale
Edison aveva contrastato così veementemente la corrente alternata inventata
da Tesla era che la diffusione di questo metodo di trasmissione della
corrente avrebbe in breve tempo annientato i risultati economici e i lauti
introiti che Edison aveva ricavato con la sua invenzione della corrente
continua e relativi sistemi di illuminazione (come la sua lampadina ad
arco). Tesla invece rispondeva a una tipologia di inventore totalmente

[PAG 58]
diversa. Più che un inventore o una specie di “artigiano della tecnologia’,
come da molti accademici fu impropriamente bollato, era in realtà un vero
scienziato con formidabili abilità tecnologiche, uno scienziato che però
aveva trovato il modo di operare in maniera completamente libera dalle
coercizioni accademiche e dalle manipolazioni politico- economiche. Le
idee di Tesla erano infatti idee originali, che erano scaturite prima dalla sua
capacità di visualizzazione e poi esplicate in forma razionale e ordinata.
Non appena l’idea visualizzata grazie al suo formidabile intuito passava al
vaglio razionale, lui riusciva a concepire sia la struttura dei modelli sia il
loro uso pratico. Tesla era anche un grande perfezionista e effettuava le sue
presentazioni pubbliche solo quando era totalmente sicuro di non fallire:
egli non avrebbe mai mostrato un’invenzione finché non fosse
completamente sicuro del suo funzionamento. Al contempo le sue
invenzioni erano come opere d’arte che lui ritoccava in continuazione,
senza mai essere totalmente convinto che esse fossero pronte per essere
mostrate. Proprio per questa sua attitudine al perfezionismo e alla cautela,
stupiscono e inquietano soprattutto le sue “rivelazioni” nella seconda parte
della sua vita, in cui annunciò scoperte mirabolanti come il raggio della
morte, la presunta scoperta di segnali radio di natura extraterrestre, la reale
esistenza di un etere omnipervasivo in natura, rivelazioni che furono
ovviamente usate dai suoi detrattori per screditarlo, ma che nella mente
critica delle persone che riflettono sul senso reale delle cose, suscitarono e
suscitano tuttora delle serie prese di posizione, seppur drasticamente
spurgate dalla enorme quantità di dicerie infondate che gravitano tuttora
attorno al nome di Tesla.
2.2 - Una persona straordinariamente seria e
tenace, ma disponibile al dialogo
Pur essendo una persona più attaccata al mondo delle idee che non al
proprio ego, spesso non era disposto ad accettare il punto di vista degli altri.
Questo non per orgoglio personale ma perché era assolutamente sicuro delle
idee che era in grado di realizzare in alternativa a quelle più scontate degli
altri. Allora non dubitava mai di avere ragione. Vero era che le sue scoperte
erano scaturite dal suo intuito e dalle sue visualizzazioni, ma questa specie
di “archivio mentale” non lo identificava con il proprio ego ma con un

[PAG 59]
“universo interno” di cui lui era solo una piccolissima parte. Per cui tutti
coloro che lo tacciarono di individualismo ed egocentrismo, non capirono
assolutamente nulla di Tesla. E del resto non avrebbero. potuto
diversamente, dal momento che perfino ai giorni nostri - nessuno ancora è
in grado di comprendere che certe forme di “introversione” o addirittura di
autismo (che molti maligni gli attribuirono) non portano alla chiusura in se
stessi ma ad un mondo sconfinato e grandioso a cui si può accedere solo
coli un atto di umiltà. L’umiltà di Tesla, che quasi nessuno capì, quella che
gli permise di rivoluzionare il mondo con le sue invenzioni, la si può anche
percepire in quel sottile e malcelato misticismo che traspariva da
moltissime sue affermazioni, a volte anche esplicitato in forma palese.
Infatti pochissimi sanno che Nikola Tesla era grandemente influenzato dalla
filosofia Vedica e Buddista, che gli aveva permesso di realizzare che la
realtà è una specie di ‘dinamica unitaria’. Tesla iniziò molto presto a
sviluppare una sua cosmologia che cercava di giungere al cuore di ciò che è
realmente la vita. Ciò gli permise di scoprire simultaneamente il ruolo
dell’elettricità in questo processo. Dietro tutte le sue invenzioni c’era la sua
convinzione, sia intima che scientifica, che tutto l’universo fosse pervaso da
un “etere” omnipervasivo, quello che i Buddisti chiamano ‘Prana’. Un etere
che rendeva possibile sia la vita nell’universo che il funzionamento di tutti i
suoi meccanismi fisici.
Uno degli aspetti più importanti della vita di Tesla era che, per quanto
eccentrico e introverso, lui era una persona di una serietà sconcertante,
atteggiamento ben diverso dalla millanteria di tantissimi personaggi passati
e presenti (purtroppo abbastanza numerosi tra i suoi eredi presunti) più
propensi a distribuire chiacchiere e a fare proseliti che non a produrre fatti
nati dall’impegno e dalla fatica. Anche quando, come durante il periodo
passato con Edison, si trovava a dover effettuare lavori che non lo
convincevano, manifestava uno straordinario senso del dovere nei confronti
di coloro che lo pagavano per vivere. Manteneva, comunque, sempre gli
impegni presi, quasi ingenuamente come se fosse uno scolaretto
iperdiligente nei confronti dei suoi professori. Probabilmente questa
propensione al dovere veniva fatta risalire proprio al periodo della prima
gioventù, quando dopo la morte prematura (a 12 anni) del fratello Dane, che
era di intelligenza brillantissima, nei confronti dei suoi genitori visse
nell’ossessione di eguagliare le doti del fratellino scomparso per non
scontentarli.

[PAG 60]
Fin dai tempi in cui era studente, quando in certi periodi arrivava a
studiare quasi 20 ore al giorno, Nikola Tesla era un lavoratore infaticabile e
dalle energie incredibili. Soprattutto nei periodi passati a Colorado Springs
e a Long Island, spesso evitava di dormire pur di non perdere il fiuto delle
sue intuizioni, dei suoi piani e delle sue azioni. Ma questo non era senso del
dovere, questa era reale passione, perché qui perseguiva i suoi reali
obiettivi. Pochissimi erano in grado di stare dietro ai suoi ritmi lavorativi, al
punto tale che, se si esclude il fedelissimo assistente di laboratorio Kolman
Czito, lui si trovò spesso a lavorare in solitudine. Questo avveniva in parte
perché la collaborazione con gli altri serviva solo a disperdere il flusso del
suo pensiero e in parte perché lui non se la sentiva di obbligare gli altri a
seguire ritmi di lavoro che loro, a differenza di Tesla, avrebbero vissuto
come massacranti. Certamente Nikola Tesla non aveva il carattere del
“travet” che smonta subito dal lavoro allo scattare della campanella. Lui
semplicemente non aveva orari, non aveva feste comandate e non aveva
vacanze. Le sue fatiche nascevano solo ed esclusivamente dal piacere di
conoscere, attività in cui aveva dedicato mente, anima e corpo. Si
concedeva invece delle lunghe passeggiate in contemplazione della natura,
attività che lo rilassava e al contempo gli forniva lo spunto per sue nuove
intuizioni o per la soluzione improvvisa ai problemi scientifici che
affrontava sempre con determinazione. Aveva imparato questa metodica di
rilassamento subito dopo che ebbe il primo dei suoi non rari esaurimenti
nervosi, scoprendo ne l’enorme potere di guarigione. Ciò lo aiutava a
sentirsi in armonia con l’universo e in sintonia con la parte migliore di se
stesso. Ma non lo aiutava nell’evitare di essere raggirato e sfruttato dai
molti che ne usarono il genio per fare solo quattrini, o dall’essere denigrato
da “colleghi” inetti, ottusi e invidiosi della sua mente prodigiosa o
dall’essere soggetto a tentativi di discredito da parte di coloro che
temendone certe invenzioni vedevano in lui un distruttore del sistema
economico. Tesla, era una mente immersa nei cieli e al contempo con i
piedi ben piantati a terra: questo era il suo essere scienziato, scienziato vero.
Purtroppo, essendo talmente assorto nelle ricerche che conduceva, non si
accorgeva che i suoi piedi erano anche circondati dalla melma e le sue
spalle spesso erano completamente alla mercé di chi gli avrebbe perfino
augurato la morte pur di ostacolarne l’operato, tanto le sue ricerche erano
scomode e rivoluzionarie. Dunque Nikola Tesla era indifeso da certi aspetti
della società, e infatti era completamente negato per gli affari e per altri

[PAG 61]
aspetti del vivere pratico. Sapeva però come andava quella società e se non
vi si conformava era solo per sua esplicita scelta di non imbrattare il lato
migliore di se stesso con compromessi scellerati o immorali. E infatti non
mancava di senso dell’ironia e perfino dell’autoironia. Nel 1920, quando
già aveva potuto raccogliere ampia testimonianza sulla sua pelle della
meschinità umana, scrisse una strana poesia dedicata al suo amico poeta e
mistico, il tedesco George Sylvester Viereck. In questo poema, intitolato
“Frammenti del Pettegolezzo Olimpico”, Tesla lanciava stilistici attacchi al
vetriolo all’establishment scientifico dell’epoca, quell’establishment
presunto che faceva di tutto per ostacolarne le invenzioni, soprattutto quelle
della seconda parte della sua vita.
Tale e tanta era la sua ansia di conoscenza e il suo desiderio di
comunicarla e metterla al servizio dell’umanità che, con molta
determinazione e senza alcun rimpianto, scelse di condurre una vita
assolutamente monastica e votata esclusivamente al servizio della scienza.
A tal merito affermò:
“Non penso che il cuore umano possa provare un’eccitazione paragonabile
a quella che prova un inventore quando vede una creazione del proprio
cervello trasformarsi in successo… Queste emozioni fanno dimenticare
cibo, sonno, amici, amore, tutto”.
Nonostante ciò, Tesla, non era certo privo di ammiratori che avrebbero
fatto a gara per garantirsi una serata di conversazione con lui. E infatti era
un abilissimo conversatore, apparentemente molto aperto nei confronti degli
altri sia per il suo desiderio di comunicare e divulgare alle persone le sue
conoscenze che per un inconscio desiderio di essere apprezzato (e forse
amato) per la sua originalità e il suo impegno. Nikola Tesla, altissimo di
statura, molto elegante e raffinato, dall’eloquio colto e gradevole, dallo
sguardo magnetico e interessante, non poteva lasciare indifferente il
pubblico femminile. Non poche erano le donne che erano attratte da lui, ma
in lui esisteva come una specie di ‘autodisciplina’che gli impediva di
costruire con esse alcuna storia. Dai suoi diari, non esiste alcuna
testimonianza di sue vicende amorose, non si sa se perché non ebbero mai
luogo oppure per una sua scelta di assoluta riservatezza in materia di vita
privata. Ma nel complesso, fuori dall’ambiente di lavoro era solito
frequentare il prossimo, manifestando una grande disponibilità, questo però

[PAG 62]
non avveniva mai per sua scelta ma solo perché erano gli altri a cercarlo. E
infatti la sua originalità creativa e intellettuale aveva attratto altre stelle
della scena culturale del tempo, persone che lui riceveva presso le sale degli
Hotel dove alloggiava: tra di loro c’erano illustri personaggi come lo
scrittore Rudyard Kipling, l’architetto Stanford White, il pianista Ignace
Paderewski e lo scrittore John Muir. Per il resto, le uniche occasioni in cui
desiderava venire a contatto con il prossimo erano le sue conferenze e le sue
presentazioni dimostrative di sue nuove invenzioni. Nel corso di tali
presentazioni che molto raramente avvenivano entro le pareti ristrette ed
esclusive del mondo accademico, bensì in presenza di centinaia o migliaia
di persone curiose di qualunque estrazione, lui cercava letteralmente il
mondo intero. Era infatti al servizio di esso che operava il suo genio, non
certamente al servizio della angusta cerchia degli zeloti del presunto tempio
accademico. È in questa luce che allora possono essere spiegate le sue
esternazioni ai media di gran lunga incrementate negli ultimi 20 anni della
sua vita, anche se in questo caso l’impellenza di comunicare le sue ultime
scoperte era dovuta anche al bisogno di compensare alla frustrazione di non
avere più avuto finanziamenti per tradurre in esperimenti le sue ultime
pensate di natura eminentemente teorica o forse in parte anche alla speranza
(senza successo) di trovare tramite le dichiarazioni ai media qualche nuovo
finanziatore che credesse nei suoi nuovi progetti. E grande, grandissima era
la sua tenacia. Era sempre pronto a ricominciare, qualunque cosa accadesse,
anche la più drammatica. Pur essendo di animo sensibilissimo e quindi
avvezzo alla sofferenza per dover vivere in una società di intrinseci egoisti e
sfruttatori, una società di almeno 1000 anni indietro rispetto al suo sogno
globale di mondo perfetto e armonioso, riusciva sempre a riprendersi dalle
disgrazie e dalle traversie della sua vita. E lo fece con le sue proprie forze
perché, pur avendo moltissimi conoscenti e persone che lo stimavano, si
trovò sempre ad affrontare da solo i problemi - talora anche fisici - che lo
afflissero a fasi alterne della sua vita. Unici veri suoi amici erano i …
piccioni, che nutriva amorevolmente ogni giorno, e che lo facevano sentire
in sintonia con un universo eterno e armonioso, a sua volta in disarmonia
con una società sorda e cieca di fronte a tali meraviglie. Questo suo
comportamento nei confronti degli animali in generale - i piccioni in
particolare - nascondeva un suo desiderio di dare amore a esseri che
sapevano corrispondergli. Forse la vera grande scoperta di Nikola Tesla, la
più segreta di tutte, era che l’universo si regge in base alle leggi dell’amore,

[PAG 63]
quella unica condizione necessaria e sufficiente affinché le porte del
paradiso si aprissero al suo sconfinato desiderio di sapere e di capire la
realtà nascosta che sta alla base del mondo come lo vediamo.
2.3 - Una mente illuminata e poeticamente
raffinata… caduta nel luogo e nel tempo sbagliato
Questa sua propensione all’armonia delle cose del “mondo vero”
(oggetto della cecità della società in cui visse), lo portavano a scrivere i suoi
stessi articoli tecnici in maniera estremamente raffinata e ricchissima anche
di aspetti culturali e filosofici. I suoi lavori contenevano tutte le
informazioni necessarie a spiegare in dettaglio sia i suoi pensieri che le sue
procedure, ma erano scritti anche in maniera semi- poetica, e talora anche
un pochino retorica, quasi a invitare il lettore a gioire delle bellezze
dell’universo. In tal modo anche una formula poteva essere studiata con
motivazione e trasporto. Le sue pubblicazioni erano anni luce lontane dagli
asettici, e spesso ermetici e spesso inconclusivi rapporti tecnici che
venivano e vengono diffusi nel mondo accademico. Proprio per questa sua
propensione a unire il bello all’utile, era osteggiato da moltissimi
accademici, spesso da quegli oscuri professori che potevano sicuramente
ostentare potere ma erano completamente privi di mente geniale. Il loro
affronto, manifestato da un aperto, fideistico e incostruttivo “scetticismo”,
nasceva non solo dall’invidia ma soprattutto dal fatto che la completezza
dello scienziato e uomo Tesla li poneva di fronte ad uno specchio creando
loro una grande mole di problemi psicologici non riconosciuti. In Tesla in
realtà probabilmente vedevano quello che avrebbero voluto essere loro, così
inconsciamente disperati per essere stati destinati a vivere in un grigio
limbo, che li avvicinava più ai giochetti di potere del mondo accademico - a
sua volta manipolato da quello politico ed economico - che non ai segreti
del cosmo. Segreti che Tesla riusciva a penetrare, per la sua intima capacità
e propensione a vivere la realtà piuttosto che solo osservarla dietro uno
schermo isolante.
Si potrebbe definire “olistico” il pensiero di Tesla per varie ragioni. In
primo luogo ciò lo si vede dalle sue stesse invenzioni, apparentemente
diverse le une dalle altre, ma in realtà tutte unite da un comune
denominatore: la trasmissione in varie forme della stessa energia, che lui

[PAG 64]
considerava universalmente come “cosmica’. Ma lo si constata anche nelle
motivazioni umanistiche che gli davano la spinta a fare le sue scoperte: la
necessità di portare un benessere diffuso all’umanità, una umanità che
voleva unita non solo tra gli esseri viventi ma anche tra gli esseri viventi e il
pianeta pieno di energie risonanti che li conteneva, un pianeta a sua volta
unito da forze elettriche e gravitazionali al Sole che genera la vita, un Sole
inserito in un vasto contesto cosmico probabilmente popolato da
innumerevoli intelligenze. Quelle intelligenze Tesla credeva di averle
scoperte mentre il suo ricevitore di amplificazione registrava strani segnali
che lui attribuiva a esseri di Marte o di Venereo Con ogni probabilità si
sbagliava, quei segnali erano sicuramente di natura più prosaica. Ma anche
con questa sua clamorosa boutade, che certamente contribuì ad aumentare il
discredito a cui lui era soggetto soprattutto negli ultimi 20 anni della sua
vita, celava un suo profondo desiderio di scoprire qualcosa che comunque
sicuramente esiste da qualche parte nell’universo, e che senza alcun dubbio
lui avrebbe realmente trovato se gli fossero stati dati i finanziamenti per
costruire trasmettitori e ricevitore ancora più potenti di quelli di cui
disponeva a quel tempo. Una delle sue grandi spinte, oltre alla necessità di
fornire “energia liberà’a tutti, era quella di mettere tutti in comunicazione
l’uno con l’altro, e siccome il suo universo era tutt’altro che una artificiosa
creatura antropocentrica, certamente in questo contesto le intelligenze
extraterrestri assumevano un ruolo decisamente predominante, un po’come
il punto di congiunzione tra l’uomo e Dio. In merito all’importanza di
riuscire a comunicare con intelligenze extraterrestri egli ebbe a dire:
“Penso che niente possa essere più importante della comunicazione
interplanetaria. Sicuramente ciò un giorno avverrà, e la certezza che
esistono altri esseri umani nell’universo, esseri che lavorano, soffrono,
lottano, proprio come noi, produrrà un effetto magico sull’umanità e
stabilirà la fondazione di una fratellanza universale che durerà tanto a
lungo come l’umanità stessa”.
Sempre a tal merito, in una delle sue moltissime dichiarazioni pubbliche,
manifestò una tale sicurezza di essere in grado di costruire un congegno