=== Tesla_-lampo-di-genio.pdf — CHUNK 2/6 ===
Chars: 43,788 | Offset: 45,000

 in funzione in pochi giorni, ma nonostante ciò questo esperimento
cessò definitivamente le attività di Tesla a Colorado Springs dal momento
che colui che dirigeva la centrale elettrica non concesse mai più il permesso

[PAG 27]
di connettersi alla rete elettrica. L’aspetto paradossalmente interessante di
questo incidente è che, essendo stato causato da onde di alta frequenza a
elevato potenziale calorico, esso pose le basi per il funzionamento del forno
a microonde, che sarebbe stato inventato almeno 80 anni dopo.
Proprio quando Tesla si rese conto che era possibile trasmettere e
ricevere potenza attorno al globo terrestre dimostrando la possibilità di
distribuire elettricità liberamente al mondo intero semplicemente
“piantando un bastone nel cortile”, George Westinghouse smise di elargire
fondi alle sue ricerche. Infatti Westinghouse disse che sarebbe andato in
bancarotta se questo progetto fosse stato realizzato…
Il laboratorio di Colorado Springs (a sinistra) e il suo interno (a destra)

[PAG 28]
Nikola Tesla accanto alla sua bobina mentre emette scintille
Probabilmente la scoperta più importante che Tesla fece a Colorado
Springs fu quella delle “onde stazionarie terrestri”, sicuramente il più
grande risultato di Tesla in materia di fisica terrestre, scoperta che a suo dire
avrebbe permesso la trasmissione ovunque di energia elettrica senza fili,
senza perdite e a qualunque distanza. Ciò gli consentì di provare che la
Terra può essere utilizzata come un conduttore, cosa che permette a essa di
rispondere in maniera efficace a vibrazioni elettriche ad una certa
frequenza. Tesla, scoprì infatti che se fosse stata caricata in maniera
sufficientemente potente, la Terra sarebbe potuta diventare il conduttore
ottimale. In tal modo si poteva trasformare l’intero pianeta in un colossale
trasmettitore elettrico. Questa scoperta, da lui effettuata misurando l’energia
innescata da un fulmine che quando colpisce il suolo crea delle onde di
energia che si muovono da un lato all’altro della Terra attraversando il
nucleo terrestre per poi rimbalzare, permetteva di trasmettere energia in
maniera milioni di volte più efficiente delle onde trasmesse in atmosfera
(secondo i principi di Hertz), aprendo la possibilità ovunque nel mondo di
comunicazioni istantanee e di trasmissione di potenza attraverso la crosta
terrestre. Tesla scoprì in sostanza che il fulmine non è altro che un
fenomeno vibratorio in grado di innescare onde stazionarie dalla Terra dopo
averla energizzata con potenza elettrica a frequenza risonante con le
frequenze della Terra. Nel 1899 Tesla trasmise dieci milioni di volt di
corrente ad alta frequenza alla Terra, nella speranza di riuscire a produrre
quel fenomeno che lui aveva definito “insorgenza risonante”. Tesla si
accingeva allora a sintonizzare il suo equipaggiamento, aggiustando il suo
trasmettitore di amplificazione - una versione potenziata della sua bobina -
in maniera che esso fosse in perfetta risonanza con la Terra (la quale vibra
con un periodo di un’ora e 49 minuti). Dopo aver calibrato il suo strumento
in questa maniera, Tesla era pronto per condurre la più audace sinfonia della
sua carriera, usando l’intero pianeta come se fosse la sua orchestra. Allora il
suo apparato entrò in funzione pompando energia dentro la superficie
terrestre. Immediatamente dopo era possibile veder emergere un enorme
fulmine dalla sua bobina. Esso era prodotto dall’onda che dopo aver
raggiunto il lato opposto del pianeta rimbalzava ritornando al punto di
origine. Questa onda veniva a sua volta amplificata non appena, nella fase
di ritorno, incontrava nuova energia iniettata tramite nuovi potenti impulsi

[PAG 29]
emessi dal trasmettitore. Il sogno di Tesla era dunque quello di una stazione
trasmittente in grado di pompare energia elettromagnetica nella crosta
terrestre fino a raggiungere la frequenza di risonanza elettrica della Terra. In
tal modo, usando l’intero pianeta, sarebbe stato possibile intercettare questa
energia utilizzando stazioni riceventi sparse in tutto il mondo. Il gioco
consisteva semplicemente nell’usare un trasmettitore per inviare le onde ad
un qualunque ricevitore tramite la terra e poi usare l’atmosfera per il
circuito di ritorno. Proprio come aveva imbrigliato le cascate del Niagara
per trasmettere via filo energia elettrica a centinaia di chilometri di distanza
usando la corrente alternata, adesso l’obiettivo di Tesla era quello di
imbrigliare la Terra stessa come conduttore per la trasmissione senza fili di
energia elettrica ovunque nel mondo. Nei suoi esperimenti, mentre lui
trasmetteva frequenze estremamente basse (ELF) attraverso il terreno, sulla
base di calcoli basati su questi esperimenti egli scoprì che la frequenza di
risonanza della Terra era di 8 Hz. Fu poi negli anni ‘50 che i ricercatori, in
particolare il tedesco W o. Schumann, poterono confermare queste scoperte.
Inoltre, sulla base delle bassissime frequenze (onde ELF) che venivano
generate (oltre a quelle a frequenza più alta) nel corso dei suoi esprimenti,
usando quella tecnologia si configurava fin da allora la possibilità di
alterare le correnti in alta atmosfera con enormi e inquietanti possibilità per
modificare il clima terrestre. Infine, Tesla intuì che in base a questa
tecnologia era anche possibile, usando frequenze ELF, interagire sia con
l’attività bioelettrica del cervello che con la naturale vibrazione delle
molecole del corpo degli esseri viventi, potendo così manipolare la biofisica
umana in positivo o in negativo a seconda delle frequenze impiegate. In
merito a quest’ultimo aspetto effettuò con successo esperimenti su se stesso.
Presso il laboratorio di Colorado Springs Tesla concepì anche un nuovo
sistema di esplorazione geofisica (di particolare interesse per la sismologia)
che chiamò ‘telegeodinamicà’, ricavato da un suo precedente progetto sugli
oscillatori meccanici sviluppato nel 1894. Tramite questi esperimenti, che
comunque rimasero prevalentemente incompiuti per sua esplicita scelta, a
suo dire potevano essere creati terremoti artificiali, anche abbastanza grandi
per creare danni diffusi al pianeta. Alla base di questi esperimenti c’era la
scoperta di Tesla che ogni oggetto possiede una naturale frequenza di
vibrazione, denominata “frequenza risonante”, e che se un qualsiasi oggetto
viene scosso a quella frequenza, esso comincerà a tremare pericolosamente
fino a rompersi. Una volta gli oscillatori di Tesla vennero fatti vibrare alla

[PAG 30]
stessa frequenza del terreno sottostante certi edifici facendoli tremare
violentemente, facendo scoppiare i vetri delle finestre e facendo crollare
l’intonaco. Infatti nel 1898, quando ancora era nel suo laboratorio di New
York, aveva già iniziato a effettuare esperimenti del genere attaccando uno
dei suoi oscillatori ad un pilone di acciaio. Questo iniziò a vibrare, e non
appena veniva cambiata frequenza all’oscillatore anche altre parti della
stanza iniziavano a vibrare. Sfortunatamente non si era accorto del fatto che
il pilone d’acciaio era piantato nelle fondamenta sotto l’edificio.
L’oscillatore meccanico aveva trovato la frequenza di risonanza di uno
strato sotto l’edificio provocando un terremoto artificiale. Questo trasmise
vibrazioni in tutta Manhattan, allarmando i vigili. Tesla non aveva tenuto
conto di come le onde di risonanza crescessero sempre di più all’aumentare
della distanza dalla loro sorgente. Aveva creato, senza volerlo, una
macchina per produrre terremoti. La vibrazione prodotta dai suoi oscillatori
non era altro che una conseguenza dei principi fisici della risonanza,
argomento, affrontato fin dai tempi delle sue sperimentazioni con la sua
bobina, che lo ossessionò per tutta la vita sia nelle applicazioni elettriche
che in quelle meccaniche. Un giorno arrivò perfino ad affermare che
spingendo al massimo questi effetti di risonanza, poteva addirittura spaccare
la Terra in due come una mela. In realtà ci sono varie ragioni di ritenere che
molto di quanto fu scoperto da Tesla con i suoi esperimenti di Colorado
Springs sia andato perso nella storia, anche per via della segretezza che
Tesla mantenne tenacemente in merito ad alcuni esperimenti specifici. Tra
questi progetti “top secret” girò voce che Tesla ne avesse pronto uno - già in
parte sperimentato - noto come “raggio della morte”. Inoltre nota fu la sua
clamorosa affermazione di essere riuscito a stabilire una comunicazione con
esseri di altri pianeti, sebbene lui avesse sempre mantenuto un totale riserbo
sui metodi seguiti per raggiungere questo inconsueto risultato. Quanto di
questo sia vero non è ancora possibile stabilirlo con certezza, ma
sicuramente la sua permanenza a Colorado Springs fu una occasione ideale
per diffondere leggende urbane su di lui sia a quel tempo che (ancor più) al
tempo presente.
Proprio nel periodo passato a Colorado Springs, mentre usava il suo
apparato in ricezione per monitorare il passaggio di temporali e relativi
fulmini, registrò quelli che concluse essere segnali radio di origine
extraterrestre, annunciandone molti anni dopo la presunta scoperta alla
stampa. Questi annunci furono respinti dalla comunità scientifica che non

[PAG 31]
gli credeva, eccetto il famosissimo fisico Lord Kelvin, l’unico che assunse
le sue difese. Nelle sue misurazioni, apparivano infatti segnali ripetitivi dal
suo ricevitore, segnali che erano sostanzialmente differenti dai segnali che
aveva ripetutamente registrato dai temporali e dal rumore terrestre. Nel suo
annuncio su Albany Telegram del 25 Febbraio 1923 scrisse:
“Ventidue anni dopo, mentre effettuavo esperimenti in Colorado con un
sistema di trasmissione senza fili, ottenni l’evidenza sperimentale
dell’esistenza di vita su Marte. Avevo perfezionato un ricevitore senza fili di
straordinaria sensibilità, di molto superiore a quanto conosciuto, e ricevetti
segnali che interpretai come 1- 2- 3- 4. Credo che i Marziani abbiano usato
numeri per la comunicazione perché i numeri sono universali”.
Ai giorni nostri i ricercatori Corum & Corum, nel 1996, hanno ritenuto
di essere in grado di dimostrare che i segnali registrati da Tesla non
venivano da Marte e non erano di natura intelligente, ma provenivano
probabilmente dalla fascia di plasma che avvolge il pianeta Giove. Si dice
comunque che Tesla abbia speso la parte successiva della sua vita a cercare
di inviare segnali a Marte.
Tesla costruì anche molti trasformatori in risonanza più piccoli e
sviluppò il concetto di circuiti elettrici sintonizzati, che stanno alla base
delle radio e dei televisori odierni. Sviluppò anche i rivelatori (i cosiddetti
“coherer”) per separare e ricevere onde elettromagnetiche, cosa che lo portò
nelle fasi finali del suo lavoro all’invenzione dei circuiti elettrici
sintonizzati. Ciò permetteva di sintonizzare i segnali. Come era scritto nel
suo diario, nel 1899, un trasformatore separato in risonanza sintonizzato
sulla stessa alta frequenza di un grande trasformatore in risonanza ad alto
voltaggio poteva ricevere energia dalla bobina più grande, agendo come un
trasmettitore di energia, che fu usato per confermare il brevetto di Tesla per
la radio nel corso delle dispute che si susseguirono nelle corti per stabilire
di chi fosse la paternità della radio. Questi dispositivi furono i predecessori
della radio, del radar e del sistema a risonanza magnetica ad uso medico.
1.9 - Inizia la grande avventura elettrica di
Wardendyffe: il supertrasmettitore senza fili

[PAG 32]
Tesla lasciò Colorado Springs il 7 Gennaio 1900. Il laboratorio fu
smantellato e il suo contenuto fu venduto per pagare i debiti. Gli
esperimenti condotti in Colorado non furono altro che la preparazione agli
esperimenti sulla trasmissione di potenza senza fili che furono effettuati
successivamente a Long Island (New York). Qui gli esperimenti sarebbero
stati condotti presso una imponente torre apposita, denominata Torre
Wardendyffe, alta quasi 60 metri e sormontata sulla sua cima da un
elettrodo di rame del diametro di 35 metri di diametro, ora identificato
come un capacitore isotropico, che Tesla aveva posizionato sopra il terzo
sistema induttore per poter raccogliere carica elettrica. Sotto la torre, sotto
terra, c’era un apparato che permetteva la trasmissione di carica elettrica
alla Terra, la quale si comportava come un circuito risonante che poteva
essere eccitato elettricamente a frequenze predefinite. Fu qui che Tesla
iniziò a sviluppare quello che è probabilmente il più audace dei progetti da
lui mai intrapresi. Seppur sotto la copertura di utilizzare questo nuovo
equipaggiamento per esperimenti sulla radio e sulla telegrafia - unico
interesse del finanziere J. P. Morgan che a suo tempo aveva accettato di
finanziare la nuova impresa di Tesla - il suo vero scopo era quello di
sfruttare la risonanza naturale della Terra al fine di permettere la
trasmissione di grandi potenze elettriche, utilizzando piccole antenne. Sulla
base della sua scoperta delle onde stazionarie terrestri effettuata nel periodo
passato a Colorado Springs, Tesla riteneva di poter usare la Terra come un
conduttore gigante per poter trasmettere potenza e comunicazioni senza
l’utilizzo di cavi in qualunque punto del globo usando un trasmettitore di
amplificazione ancora più grande e potente di quello utilizzato a Colorado
Springs. In sintesi, Tesla aveva scoperto che l’intero pianeta funziona come
un capacitore sferico gigante con il suolo e il cielo che formano le piastre.
Egli asseriva che è possibile disturbare periodicamente l’equilibrio della
carica elettrica della Terra e fare in modo che essa oscilli con il suo
apparato. Questo può essere reso possibile sovrapponendo un segnale a
bassa frequenza ad un segnale a più alta frequenza che passa attraverso un
oscillatore di risonanza.

[PAG 33]
La leggendaria Torre Wardenclyffe e Nikola Tesla accanto al suo trasmettitore di amplificazione
Nel 1901 effettuò esperimenti, con relativi brevetti, utilizzando liquidi
criogenici ed elettricità ponendo le basi dei moderni superconduttori. Nello
stesso periodo parlò di esperimenti che suggerivano resistenza di particelle
con cariche frazionarie di un elettrone, quelle particelle che 76 anni dopo
altri scienziati scopriranno come “quark”.
Nel Giugno 1902, dopo aver ottenuto fondi (150.000 $) da J. p. Morgan,
Tesla rese finalmente operativa la Torre Wardendyffe, situata a Long Island
nei pressi di New York. Tra gli oltre 700 brevetti registrati sotto il nome di
Tesla presso lo US Patent Office, la Torre Wardendyffe fu senz’altro la più
controversa. Questa torre sperimentale fu concepita e costruita come
sistema globale per le telecomunicazioni senza fili ma era anche considerata
da Tesla come un modo per dimostrare la distribuzione di potenza senza fili.
Nel 1903, dopo aver appreso che il vero scopo di Tesla, il quale aveva nel
frattempo promesso di accendere tutte le luci della Fiera di Parigi usando il
suo nuovo trasmettitore risonante di Wardenclyffe, era quello di trasmettere
potenza elettrica senza fili, Morgan si rifiutò di finanziare ulteriormente il
progetto. La torre fu smantellata durante il tempo di guerra. I giornali del
tempo bollarono Wardenclyffe come la “follia di Tesla da un milione di
dollari”. Da quel momento in poi Tesla non ebbe mai più una possibilità
concreta di trasmettere energia libera al mondo. Nell’articolo “Il Futuro
dell’Arte Senza Fili”, apparso nel 1908 sul Wireless Telegraphy &
Telephony, Tesla fece la seguente dichiarazione sul progetto Wardenclyffe:

[PAG 34]
“Non appena il progetto sarà realizzato, sarà possibile per un uomo
d’affari a New York dettare le sue istruzioni, e vederle istantaneamente
apparire in fase di stampa nel suo ufficio a Londra o altrove. Egli dalla sua
scrivania sarà in grado di telefonare a chiunque nel globo senza dover
effettuare alcun cambiamento nell’equipaggiamento esistente. Uno
strumento di poco costo, non più grande di un orologio, permetterà a
chiunque lo porti di sentire informazioni ovunque, sia sul mare che sulla
terra, musiche o canzoni, il discorso di un leader politico, l’indirizzo di un
eminente uomo di scienza, o il sermone di un eloquente predicatore, difeso
in qualunque altro posto a qualunque distanza. Utilizzando lo stesso
sistema, qualunque fotografia, carattere tipografico, o stampa potrà essere
trasferito da un posto all’altro. Milioni di tali strumenti potranno essere
collegati ad una sola centrale di questo tipo. Più importante della
comunicazione di informazione, sarà comunque la trasmissione di potenza
senza l’utilizzo di fili, su larga scala, cosa che convincerà chiunque sulle
enormi potenzialità del suo utilizzo. Ciò sarà sufficiente a mostrare che
l’arte senza fili offre possibilità di gran lunga più elevate di qualunque
altra invenzione o scoperta mai effettuata prima d’ora, e se le condizioni
saranno favorevoli, ci si può aspettare con certezza che nei prossimi anni
meraviglie verranno fuori dalle applicazioni di questa tecnologia”.
Dunque con il suo trasmettitore di amplificazione in risonanza per la
ricezione e trasmissione senza fili, nato a Colorado Springs e poi
perfezionato a Long Island, Nikola Tesla intendeva intraprendere
fondamentalmente due azioni: a) trasmettere segnali e informazioni in tutto
il mondo (sistema che per certi versi potrebbe ricordare sia la radio che
1’attuale Internet); b) trasmettere potenza elettrica ovunque. Utilizzando la
sua bobina e il relativo campo magnetico rotante era dunque partito con il
sistema delle correnti alternate trasmissibili a grande distanza tramite filo, e
poi si era evoluto usando derivati della sua prima strumentazione per
elaborare e mettere in pratica un sistema che permettesse la trasmissione di
segnali e potenza elettrica senza alcun bisogno di utilizzare cavi elettrici.
Questa impresa avrebbe elettrificato il mondo intero, trasformandolo in un
villaggio globale dove l’informazione sarebbe corsa alla velocità della luce
e dove la potenza elettrica avrebbe fornito energia a chiunque sul pianeta.
Nel 1904, l’Ufficio Brevetti Statunitense confermò il brevetto della radio
a Guglielmo Marconi. Ma Tesla intraprese immediatamente le sue battaglie

[PAG 35]
per confermare che il brevetto della radio era il suo. Tuttavia, nel 1907,
Marconi riuscì a vincere il Premio Nobel per la sua presunta invenzione
della radio. Tesla ne fu profondamente risentito e amareggiato, anche
perché sapeva che Marconi aveva usato illegalmente ben 17 dei brevetti di
sua proprietà. Per questa ragione Tesla intraprese un azione legale contro
Marconi. Tesla contestò sempre le affermazioni di Marconi, anche per quel
che riguardava il metodo di ricerca da lui seguito. A tal proposito Tesla così
disse:
“Fin dal 1888 mi era evidente che la trasmissione di energia senza fili,
se mai realizzata, non è un’invenzione, ma la trasmissione di energia senza
fili è un’arte che richiede molte invenzioni tra loro combinate”.
Molti ritengono che tutti i brevetti conquistati da Tesla dal 1988 in avanti
costituissero la base della moderna radio e della tecnologia senza fili. I
diritti di Tesla sulla radio furono finalmente definitivamente riconosciuti a
suo favore nel 1944, un anno dopo la sua morte. Questa decisione si basò
proprio sui fatti relativi a tutto il lavoro che era stato fatto da Nikola Tesla
prima che venisse fuori il brevetto di Marconi sulla radio.
1.10 - La turbina ad alto guadagno e la
macchina elettroterapica
Nel 1906, in occasione del suo cinquantesimo compleanno, Tesla
dimostrò il funzionamento della sua “turbina a disco rotante senza pale”,
usando una potenza di 200 cavalli- vapore. Nel periodo 1910- 1911, alla
stazione Water Side di New York, diversi tipi delle sue turbine furono
testate a 100- 5000 cavallivapore. Il vantaggio della turbina senza pale
rispetto a quella tradizionale con pale consisteva nel fatto che le pale
andavano soggette a stress meccanico e a conseguente perdita di efficienza.
La turbina di Tesla era in grado di mettere in funzione due dischi separati
(ben resistenti al calore) contenuti all’interno di un cilindro, usando l’effetto
viscoso prodotto da gas ad alta velocità che fluiva tra essi. Questo
meccanismo, 
interamente 
meccanico 
e 
fluidodinamico, 
ricordava
stranamente una versione meccanico - fluidodinamica del campo magnetico
rotante in un motore a induzione (per corrente alternata) e il modo in cui

[PAG 36]
metteva il rotore in moto. Allo stesso modo in cui nel suo motore a corrente
alternata un campo magnetico rotante trascinava con sé il rotore, il vapore
nella sua turbina trascinava, a causa delle forze viscose, i dischi che erano
posti l’uno accanto all’altro e fissati all’asse della turbina mettendoli in
rotazione. In operazione, nella turbina di Tesla veniva introdotto gas ad alta
velocità tangenzialmente alla periferia dei dischi in modo da fluire tra essi
in percorsi liberi a spirale e uscire attraverso una cavità centrale. La leggera
viscosità del gas- propellente garantiva una buona adesione alle facce dei
dischi. In tal modo veniva efficientemente trasmessa energia meccanica al
mezzo (nave o aereo) a cui suppliva come propulsione.
Turbina di Testa (a sinistra) e suo battello radiocomandato (a destra)
Un grande vantaggio della turbina di Tesla rispetto alle turbine
convenzionali e ai motori a pistoni era la sua relativa semplicità di
costruzione e la tendenza a guastarsi di rado. Si può dire senz’altro che il
progetto della turbina fu l’ultimo che ebbe una commercializzazione su
vasta scala.
Prima di questa invenzione, Tesla aveva fatto qualche affare vendendo sue
invenzioni relative a macchine con caratteristiche elettro-terapeutiche
derivate dalla sua famosa bobina, e inventò e commercializzò anche il
tachimetro per automobili, che tra l’altro era basato sul principio della
turbina rotante. E infatti fu proprio la sua invenzione del tachimetro a
ripagarlo delle royalties che gli vennero corrisposte nei 20 anni successivi.
Per compensare ai sui guadagni sempre più magri scrisse anche articoli per
riviste popolari sul futuro dell’elettricità e della radio e, facendo tesoro della

[PAG 37]
sua ricca conoscenza delle lingue straniere e della sua capacità di scrivere
molto bene, si dedicò anche alla traduzione in inglese di opere letterarie
provenienti dai paesi dell’Est.
Seppur non avessero rappresentato un guadagno concreto per lui egli
mostrò soprattutto un grandissimo interesse per le macchine elettriche a
scopo terapeutico (elettroterapia), che non brevettò mai ma ne permise la
diffusione - soprattutto tramite il famoso inventore Thomas Henry Moray,
che proseguì queste ricerche negli anni ‘40 - dopo averne dato annuncio alla
comunità medica. Tesla scoprì infatti che certe frequenze avevano un potere
di guarigione sul corpo e sulla mente. Effettuò moltissime sperimentazioni
su se stesso e su altri, scoprendo che i pazienti riuscivano a guarire dal
reumatismo e da altri disturbi che creavano dolore o grave disagio, tra i
quali la paralisi stessa. Scoprì che la radiazione che lui trasmetteva
utilizzando un marchingegno elettrico derivato dalla sua ben nota bobina,
aveva il potere di aumentare il flusso sanguigno in aree specifiche del corpo
esercitando su di esse un piacevole effetto riscaldante (effetto diatermico), e
di aumentare l’ossigenazione e il valore nutritivo del sangue e certe
secrezioni, e accelerare l’eliminazione di scorie dal sangue. Ricerche di
questo genere, che si avvalgono di trasmettitori sia a bassa che ad alta
frequenza, sono continuate e messe in pratica anche oggi, un esempio è il
famoso “zapper” della Dr.ssa Hulda Clark. Inoltre, Tesla effettuò molte
sperimentazioni che comportavano la trasmissione al cervello umano delle
frequenze più svariate nella gamma bassa dello spettro: in particolare, la
gamma ELF (8 - 20 Hz), la gamma VLF bassa (20 - 40 Hz), e la gamma
VLF alta (40 - 100 Hz). In tal modo scoprì che le onde ELF (in particolare
da 4 a 8 Hz) erano altamente dannose e potevano essere usate anche come
arma sconvolgendo l’attività bioelettrica del cervello. Ma scoprì anche che
a 8 Hz la mente esperimentava uno profondo stato di rilassamento, una
frequenza che tra l’altro è esattamente quella di risonanza principale della
Terra. Studiando il comportamento delle onde a bassissima frequenza si
rese conto che era possibile costruire un’arma elettromagnetica in grado di
manipolare e controllare la mente, oltre che le forze della natura. Un
progetto del genere, noto come “MK Ultra”, è purtroppo attivo da diversi
anni sia negli Stati Uniti che in Russia. Queste specifiche ricerche
biofisiche di Tesla furono poi confermate alla fine degli anni ‘70 da
ricercatori come Andrija Puharich e Robert Beck. Se ne occupò, seguendo

[PAG 38]
altre strade, anche il famoso ricercatore austriaco Wilhelm Reich, nel
periodo della sua vita in cui si dedicò a studi di biofisica.
Nel 1912, Tesla venne candidato al Premio Nobel per la Fisica. Egli lo
rifiutò per non averlo ricevuto nel 1909 al posto di Marconi. Nel 1915, di
nuovo, Tesla rifiutò il premio Nobel, venendo a conoscenza del fatto che
avrebbe dovuto condividerlo con Edison. Entrambi non ricevettero tale
onorificenza.
Prima della prima guerra mondiale, Tesla cercò all’estero finanziatori per
le sue invenzioni.
All’inizio della guerra Tesla perse occasioni di finanziamento
dall’Europa. La Torre Wardenclyffe venne smantellata verso la fine della
prima guerra mondiale. In questo periodo (1914) egli scrisse un articolo in
cui prediceva le ragioni della guerra denunciando anche l’inutilità della
Lega delle Nazioni come istituzione. Nel 1915, Tesla tentò di dare luogo ad
una ingiunzione della corte contro le affermazioni di Marconi sulla radio,
ma senza successo.
1.11 - Mente eccelsa e psiche turbata
Nel 1916 Tesla si trovò alla bancarotta per via di tutti i debiti arretrati.
Fu da questo periodo in poi che egli visse in povertà sempre crescente. Si
dice che Tesla negli anni successivi avesse manifestato disordini mentali di
tipo ossessivo - compulsivo. Ad esempio egli era ossessionato dal numero
tre: sentiva di dover camminare tre volte attorno ad un edificio prima di
entrare. Inoltre sviluppò una fobia ossessiva per i germi. Già fin dalla
fanciullezza Tesla era caratterizzato da una enorme sensibilità sia fisica che
psicologica: in particolare, non poteva sopportare le vibrazioni eccessive e
l’esposizione alla luce. Probabilmente questa ipersensibilità, già manifestata
ai tempi della sua permanenza a Budapest, aveva un legame con i problemi
psichici sopraggiunti ed evolutisi nel corso della sua permanenza in
America. I suoi problemi psichici erano poco conosciuti a quel tempo, per
cui la manifestazione di quei sintomi fu considerata una ‘prova’ di scarsa
salute mentale, cosa che probabilmente danneggiò la sua reputazione negli
anni successivi. Senza alcun dubbio, i molti invidiosi accademici che si
ritrovava (non richiesti) attorno, approfittarono di questo suo stato per
screditarne ancor più le affermazioni. C’è anche chi ritiene che gli strani

[PAG 39]
sintomi manifestati da Tesla derivassero dall’esposizione ripetuta ai suoi
sistemi polifase durante le sue sperimentazioni ma anche durante certe
applicazioni di elettroterapia che Tesla spesso si autosomministrava. In
questo periodo egli viveva presso l’Hotel Waldorf - Astoria, in una camera
a basso prezzo.
20.000 $ di debiti furono pagati a Gorge Boldt, il proprietario dell’Hotel,
utilizzando il denaro ottenuto dalla vendita degli strumenti della Torre
Wardenclyffe dopo che fu smantellata. Proprio nel periodo in cui Boldt
utilizzava i pagamenti di Tesla per costruire al posto di Wardenclyffe vari
edifici adibiti ad abitazione, come ironia della sorte nel 1917 Tesla ricevette
dall’istituto AIEE la Medaglia Edison, il più alto riconoscimento nel campo
dell’ingegneria. Da quel momento in poi la disponibilità di fondi per la
sperimentazione e la sua vita stessa furono soggetti ad un drastico declino.
Eppure fu proprio in quel periodo che le sue scoperte più rivoluzionarie
vennero a galla con annunci a sorpresa dati a giornali e a quotidiani. Per via
della mancanza di fondi che caratterizzò gli ultimi 26 anni della sua vita, le
sue idee rimasero scritte in taccuini e diari, parte dei quali (quelli non
confiscati dalla FBI alla sua morte, e quelli rilasciati in anni recenti tramite
il Freedom of Information Act attivo da 30 anni negli USA) sono tuttora
sotto esame da parte di numerosi ingegneri e fisici.
1.12 - L’illuminazione sui principi del radar e
altri sogni non realizzati
Nell’Agosto 1917, mise a punto i principi relativi ai livelli di frequenza e
di potenza che avrebbero permesso di costruire nel 1934 le prime
apparecchiature radar. [idea era di trasmettere onde radio ad alta frequenza
che dopo avere rimbalzato sulle superfici degli oggetti che si desiderava
scoprire ritornavano indietro. In linea di principio le onde dovevano essere
catturate da un’antenna che funzionava sia come trasmettitore che come
ricevitore, e una volta amplificate dovevano venire convogliate, come
energia, per illuminare uno schermo fluorescente. Ciò fu reso possibile dai
suoi precedenti esperimenti sulle correnti alternate ad alto voltaggio e alta
frequenza. Aveva dunque messo a punto anche il concetto di usare le onde
radio per rilevare la posizione e la velocità di oggetti a distanza. Il radar una
volta costruito e prodotto in serie, permise infatti di decidere le sorti della

[PAG 40]
seconda guerra mondiale, dal momento che permetteva di scoprire aerei o
navi del nemico a distanza. Il radar, così come molte altre invenzioni di
ampia diffusione, fu dunque utilizzato solo ed esclusivamente grazie alle
scoperte di Nikola Tesla.
Negli anni ‘20, Tesla iniziò a negoziare con il governo britannico, a quel
tempo diretto dal primo ministro Chamberlain, sulla possibilità di utilizzare
il cosiddetto “raggio della morte”, progetto su cui Tesla aveva lavorato da
anni in gran segreto, fin dai tempi della sua permanenza a Colorado
Springs. Ma i negoziati non andarono in porto, e il suo progetto per
difendere le nazioni alleate dai nemici utilizzando una potentissima arma di
deterrenza, non venne preso in considerazione.
Nel 1928 Tesla ottenne il suo ultimo brevetto, riguardante un apparato di
trasporto aereo a decollo verticale, antesignano degli attuali aerei di questo
tipo. Al settantacinquesimo compleanno di Tesla, nel 1931, la rivista Time
mise il suo volto sulla copertina celebrando il suo compleanno con scritta
una frase che menzionava il suo grande contributo alla generazione di
potenza elettrica. Nello stesso numero della rivista Tesla annunciò un suo
progetto di un gigantesco trasmettitore, da lui chiamato “Teslascopio” che
voleva utilizzare per inviare segnali verso le stelle. La ricerca di intelligenze
extraterrestri, che già aveva maturato sin da bambino, fu una delle più
grandi ossessioni della sua vita. Intanto nel 1935, molti dei brevetti di
Marconi legati all’invenzione della radio vennero dichiarati invalidi dalla
Court of Claims degli Stati Uniti, la quale riconobbe che il fondamento dei
lavori di Marconi stava nei precedenti esperimenti di Tesla, basati su ben 17
brevetti che lo stesso Marconi aveva impropriamente usato.
Il 10 Luglio del 1935, Tesla annunciò al mondo un metodo per
trasmettere energia meccanica con perdite minime a qualunque distanza
terrestre, un sistema che permetteva nuovi mezzi di comunicazione e
metodi per la localizzazione di depositi sotterranei di minerali. Questo
sistema di trasmissione di energia meccanica era nato dagli studi da lui
maturati negli anni precedenti da lui definiti “arte della telegeodinamicà’e si
basava su speciali trasmettitori di disegno piuttosto semplice nati come
sviluppo successivo della sua famosa bobina il cui scopo era quello di
inviare vibrazioni alla Terra usandone le sue proprietà risonanti. Nel 1937,
mentre stava facendo una delle sue passeggiate quotidiane, fu investito da
un taxi, incidente da cui non si riprese mai completamente.

[PAG 41]
Così come era riuscito ad accendere lampadine a fluorescenza usando la
sua bobina ad alta frequenza e voltaggio senza l’utilizzo di fili, uno dei
sogni di Tesla era quello di illuminare 1’atmosfera terrestre di notte. Il suo
progetto, mai realizzato, era quello prima di ionizzare 1’atmosfera
soprastante usando un fascio ultravioletto per renderla conduttiva e poi di
inviare energia elettrica ad altissima frequenza e voltaggio per “accendere
1’atmosfera stessa’, allo stesso modo in cui essa si illumina quando viene
colpita dalle particelle solari dando luogo alle aurore polari. Tesla teneva
molto a questo progetto perché era sua intenzione aiutare i naviganti di
notte in condizioni difficili. A tal proposito egli disse:
“L’illuminazione dell’oceano… è solo uno dei risultati meno importanti che
possono essere ottenuti con questa invenzione. Ho già pianificato molti dei
dettagli di una centrale di trasmissione che potrebbe essere eretta nelle
Azzorre e che sarebbe ampiamente sufficiente per illuminare l’intero
oceano di modo che disastri come quello accaduto al Titanic non si
ripeterebbero. La luce sarà soffice e di intensità molto bassa, ma piuttosto
adeguata allo scopo”.
Ai giorni nostri un progetto del genere è senz’altro nelle potenzialità
dell’attuale sistema HAARP (High Frequency Active Auroral Research
Program) gestito dal governo degli Stati Uniti, dove utilizzando numerose
antenne basate soprattutto in Alaska si effettuano esperimenti sulla
ionosfera, oltre che a studiare, come faceva Tesla, le proprietà di risonanza
della Terra. In particolare, cosa che ancora una volta ricorda direttamente il
progetto di Tesla descritto sopra, uno degli scopi specifici di HAARP è di
testare metodi per creare una regione riscaldata di plasma nella ionosfera
utilizzando il meccanismo fisico del ciclotrone elettronico artificiale, un
processo ionizzante che può illuminare l’atmosfera.
1.13 – Il sogno delle aeronavi elettriche, ovvero
gli Ufo terrestri
Un altro dei grandi sogni di Tesla, su cui lavorò fin da prima di emigrare
negli Stati Uniti, era quello di costruire un aeromobile (o aeronave)
interamente propulso da elettromagnetismo. A tal proposito dichiarò:

[PAG 42]
“La macchina volante del futuro - 14 mia macchina volante - sarà più
pesante dell’aria, ma non sarà un aeroplano. Non avrà ali. Essa, a
differenza di un aereo, sarà solida e stabile. Se voi 14 vedeste stazionare sul
terreno non credereste mai che si tratta di una macchina volante. Sarà in
grado di muoversi a volontà nell’aria in ogni direzione e in perfetta
sicurezza, 
a 
velocità 
mai 
raggiunte 
da 
aerei 
prima 
d’ora,
indipendentemente dalle condizioni atmosferiche e di vuoti d’aria o dalle
correnti verso il basso. Sarà addirittura capace di ascendere tali correnti.
Può rimanere assolutamente stazionaria nell’aria anche in presenza di un
forte vento... Non è ancora tempo di entrare nei dettagli di questa cosa.
Posso solo dire che essa si basa su un principio che significa grandi cose
per 14 pace ma anche che essa può essere usata per grandi cose che hanno
a che vedere con 14 guerra. Ma, ripeto, questo non è il tempo per parlare di
queste cose”.
Inutile dire che questo ennesimo sogno di Tesla ricorda nientemeno che i
fantomatici “Ufo”, e purtroppo svariati gruppi pseudoscientifici, ufologici
(di basso profilo) e addirittura spiritualistici dei giorni nostri hanno
costruito una montagna di speculazioni su questo suo specifico progetto
strumentalizzando a proprio vantaggio il nome di questo grande scienziato.
L’unico risultato è stato quello di screditare ulteriormente, a gran torto,
Nikola Tesla nei confronti del sempre più ottuso mondo accademico attuale.
In realtà questo progetto di Tesla per una macchina volante era senz’altro
rivoluzionario e probabilmente concreto. Si trattava di aeronavi che
potevano volare assorbendo e sfruttando energia elettromagnetica trasmessa
in permanenza da trasmettitori molto simili a quelli di Colorado Springs e
Long Island. L’effetto sarebbe dovuto essere senza dubbio anti-
gravitazionale, ma non esistono dettagli tecnici di come questo effetto
potesse essere realizzato. Tesla non fece mai un brevetto di questo progetto
di aeronave elettrica, ma fece comunque brevetti concernenti la creazione di
un “binario elettrico” per far volare questi congegni, usando un derivato del
suo trasmettitore in risonanza. Rilasciò invece un brevetto per un aereo in
grado di decollare e atterrare verticalmente (simile agli attuali caccia
“Harrier”), ma si trattava di un aereo che, avendo come propulsore un
derivato della turbina di Tesla, comunque per volare usava la convenzionale
portanza alare e i relativi flussi aerodinamici. Tesla non entrò mai in dettagli
tecnici sul suo progetto di aeronave elettrica, progetto che invece viene

[PAG 43]
portato avanti proprio ai giorni nostri da alcuni fisici eredi delle sue
scoperte e, per certi aspetti, perfino dalla NASA (dal 1997) con il suo
progetto Breakthrough Propulsion Physics.
1.14 - La disputa con Einstein, il mistero
dell’etere e strane palle di luce
All’età di 81 anni Tesla annunciò che, in alternativa alla teoria della
relatività di Einstein, stava lavorando su una “teoria dinamica della
gravità”, ma questa teoria non fu mai pubblicata. Tesla era molto scettico
sulle teorie di Albert Einsten (con il quale era comunque in contatto)
proprio perché secondo lui erano minate da profondi errori di base. In
particolare, a differenza di Einstein, Tesla riteneva che 1’energia non è
contenuta nella materia ma nello spazio tra le particelle di un atomo, e che
la velocità di propagazione di un segnale elettromagnetico poteva superare
la velocità della luce. In materia di relatività Tesla affermò:
“… la teoria della relatività, è in realtà più vecchia dei suoi attuali
proponenti. Fu proposta 200 anni fa dal mio illustre conterraneo Boskovic,
che tra l’altro era anche un grande filosofo che scrisse un migliaio di
volumi sugli argomenti più svariati. Tra questi argomenti Boskovic si
occupò di relatività, incluso il cosiddetto «continuum spazio- temporale»”.
Sul New Herald Tribune egli più esplicitamente ebbe a dire:
“Sono convinto che lo spazio non possa essere curvato, per la semplice
ragione che esso non ha proprietà. Di proprietà noi possiamo solo parlare
quando ci riferiamo alla materia che riempie lo spazio. Dire che in
presenza di grandi corpi lo spazio diventa incurvato è equivalente a
stabilire che qualcosa agisce sul nulla. Mi rifiuto di credere a questa teoria.
.. la supposta curvatura dello spazio è interamente impossibile. E anche se
esistesse non spiegherebbe il moto dei corpi come li osserviamo. Solo
l’esistenza di un campo di forza può spiegarlo e la sua assunzione dispensa
la curvatura spaziale dall’esistere. Tutta la letteratura su questo soggetto è
futile e destinata all’oblio”.

[PAG 44]
In seguito Tesla fu ancora più critico sulle teorie di Einstein, affermando
nel 1935 sul New York Times:
“... una magnifica architettura matematica di grande fascino che rende le
persone cieche sugli errori che sono alla base di questa teoria. Questa
teoria è come un barbone vestito di porpora che individui ignoranti
considerano un re.. .., i suoi esponenti sono uomini brillanti ma sono dei
metafisici piuttosto che scienziati...”.
Soprattutto, Tesla, in contrasto con le negazioni di Einstein e di
Michelson e di quasi tutti i suoi colleghi di quel tempo, era convinto che
tutte le proprietà della materia e dell’energia derivante dal cosiddetto
“etere” che permeerebbe tutto l’universo. Queste convinzioni di Tesla
sull’etere, seppure in mezzo a svariate polemiche con il lato conservatore
dell’accademia, sono state riprese in esame da svariati fisici contemporanei
(soprattutto quantistici), che oltre a tentarne sperimentalmente l’estrazione
(come Thomas Bearden e altri), hanno messo a punto modelli teorici (come
Hal Puthoff e altri), alcuni anche piuttosto sofisticati dal punto di vista
matematico, sulla cosiddetta “energia di punto zeta” che in sostanza
descriverebbe quello che Tesla intendeva per “etere”.
Tesla aveva anche una sua teoria, oltre che sulla formazione, anche sulla
natura del fulmine globulare1. Egli riteneva che esso non fosse nient’altro
che etere messo in moto vorticoso e reso visibile dalla fluorescenza di
particelle cariche. In sostanza egli riteneva che in particolari condizioni,
specie quando alte e basse frequenze interagiscono tra loro, fosse possibile
visualizzare l’etere in forma energetica. Certamente questa sua teoria sui
“fulmini globulari come parto dell’etere”, senz’altro una speculazione nata
da alcune sue intuizioni scaturite da alcuni suoi concreti esperimenti
effettuati a Colorado Springs e a Long Island (si dice fosse riuscito a creare
artificialmente “palle di luce” usando il suo trasmettitore), non era
suffragata da modelli matematici. Eppure confrontando questo suo modello
qualitativo viene spontaneo fare riferimenti alle cosiddette “fluttuazioni
quantistiche del vuoto” di cui i fisici teorici attuali, e in parte anche alcuni
fisici particellari, hanno costruito solidi e complessi modelli matematici.
Tesla, nel corso dei suoi esperimenti con i fulmini globulari artificiali arrivò
ad affermare:

[PAG 45]
“La palla di fuoco mi dava l’impressione di un modello enormemente
ingrandito del piccolo elettrone, uno dei mattoni che costituiscono la
materia, che agisce come se fosse un’area sferica di spazio in cui un certo
ammontare di energia è come cristallizzato per darvi una struttura. Ho la
forte sensazione che se fosse possibile scoprire come una tale quantità di
energia possa essere incapsulata nella struttura di queste palle di fuoco
così simili ad una bolla, potrebbe essere ricavato un vitale indizio sulla
struttura stessa dell’elettrone e di altre fondamentali particelle della
materia. Questo metodo di immagazzinare energia potrebbe essere
applicato in una infinità di modi”.
Tesla risultò affascinato dai concetti fondamentali dell’altra grande teoria
(rivale della relatività) in gran voga in quel periodo: la meccanica
quantistica. In particolare condivideva la visione della luce intesa sia come
particella che come onda. Sembra che sulla base delle nuove teorie della
luce, Tesla lavorasse anche ad un progetto relativo ad una non meglio
precisata “barriera di luce” in grado di alterare a volontà il tempo, lo spazio,
la gravità e la materia stessa. Lo scopo fondamentale di queste sue
specifiche ricerche teoriche, che hanno ulteriormente contribuito ad
alimentare le leggende fantascientifiche su di lui, sembra fosse quello di
costruire macchine in grado di generare antigravità, il teletrasporto, il
viaggio nel tempo e l’invisibilità. Si specula inoltre che egli avesse pronto
un congegno in grado di imbrigliare il campo magnetico che avvolge il
nostro pianeta, cosa che avrebbe permesso di estrarre tremende quantità di
energia tagliando le linee di forza di questo campo oppure moltiplicandole
tra loro. Non esistono comunque brevetti su questo marchingegno. Gli
“pseudo scienziati” che al giorno d’oggi si occupano di Tesla non hanno
dubbi: Tesla era in contatto con extraterrestri che gli avevano comunicato
segreti di varia natura. C’è chi addirittura arriva a dire che Tesla fosse egli
stesso un extraterrestre adottato dai suoi genitori in Jugoslavia … Altre
leggende 
metropolitane, 
seppur 
anch’esse 
senza 
alcun 
concreto
fondamento, attribuiscono alle scoperte di Tesla quello che si ritiene sia
successo nel 1943 con il fantomatico “Progetto Filadelfia’, quando nel
corso di un esperimento voluto dai militari USA, una nave da guerra e tutto
il suo equipaggio furono fatti scomparire dopo aver esposto la nave ad un
fortissimo campo magnetico. Stranamente il 1943 era l’anno della morte di
Tesla, mentre tutti i suoi segreti più scottanti erano finiti nelle mani dell’FBI