=== Tesla_-lampo-di-genio.pdf — CHUNK 1/6 ===
Chars: 45,000 | Offset: 0

[PAG 3]
Gentile Lettrice, Gentile Lettore,
i libri che ti proponiamo coinvolgono molte persone - traduttori, redattori
di testi informativi e promozionali, correttori bozze, attività amministrative
e burocratiche…
Sono tutte persone appassionate e competenti che sono impegnate in questi
lavori e ne ricavano le risorse economiche per vivere. Se i libri e Dvd che
diffondiamo, anche in forma di ebook, invece di essere acquistati vengono
duplicati riducendo le nostre entrate, per noi può risultare difficile
compiere gli investimenti necessari alla produzione di nuovi libri. Per
questo gentile Lettrice e Lettore contiamo sulla tua solidarietà per
appoggiare e favorire la diffusione dell’editoria indipendente.
Inoltre, come hai potuto constatare, per leggere e stampare questo eBook
non abbiamo inserito nessun particolare codice. In questo modo abbiamo
voluto rendere il più facile possibile la fruizione del testo, sia che decidi di
leggerlo direttamente da un monitor oppure stamparlo. L’unica azione che
non è possibile fare è il “copia e incolla” del testo per evitare la
duplicazione illegale.
Una volta aperto il testo, ti consigliamo di memorizzarlo usando l’opzione
“Salva con il nome” in modo da individuarlo bene nel tuo archivio.
Come vedrai scorrendo il testo, abbiamo inoltre scelto di personalizzare
l’ebook indicando per ogni pagina i tuoi dati, in modo da rendere ancora più
unico e solo Tuo l’intero ebook.
Restiamo a Tua disposizione per ogni ulteriore chiarimento, puoi scriverci
alla seguente email: ebook@gruppomacro.net
..e Buona Lettura!!!

[PAG 4]
Lo staff Gruppo Editoriale Macro

[PAG 5]
E-BOOK
Massimo Teodorani
Tesla
lampo di genio
La storia e le scoperte
del più geniale inventore
del ventesimo secolo

[PAG 6]
Avviso di Copyright ©
Tutti i diritti sono riservati. Nessuna parte di questo libro digitale può essere riprodotta o trasmessa in
alcuna forma tramite alcun mezzo elettronico, digitale, meccanico, fotocopie, registrazioni o altro,
senza il preventivo permesso scritto dell’editore.
Il file acquistato è siglato digitalmente, risulta quindi rintracciabile per ogni utilizzo illegittimo.
Norme tecniche di utilizzo
Il file acquistato può essere visualizzato a scorrimento testo per una lettura a video, oppure adattato a
doppia facciata per la stampa su cartaceo.
Il file trasmesso è immodificabile, ogni alterazione dei contenuti è illegale.
editing
copertina
e-book
Valentina Pieri
Matteo Venturi (adatt. 
Editing
snsc)
Sergio Covelli - Pecorenerecords
I edizione eBook
Collana
giugno 2010
“Scienza e Conoscenza”
ISBN
978-88-7869-105-6
© 2010 Macro Edizioni
Un marchio del GRUPPO EDITORIALE MACRO
www.macroedizioni.it
ebook@gruppomacro.net
Via Bachelet 65 - 47522 Cesena (FC)
Copia dell’opera è stata depositata per la tutela del diritto d’autore, a norma delle vigenti leggi.

[PAG 7]
Sommario
Introduzione
Cap. 1: Descrizione - L’opera e la leggenda
1.1 - Gli anni in Europa e le prime intuizioni inventive
1.2 - I primi anni negli Stati Uniti e l’inizio della disputa con Edison
1.3 - Il grande sogno realizzato della corrente alternata
1.4 - Le prime idee sull’energia libera e gli studi sui raggi X
1.5 - I primi passi verso l’invenzione della radio: non di Marconi…
1.6 - Ancora grandi successi con la corrente alternata… passata sul suo
corpo
1.7 - Battelli avveniristici e primi passi verso la robotica
1.8 - La grande avventura elettrica a Colorado Springs e le scoperte
sull’energia della Terra
1.9 - Inizia la grande avventura elettrica di Wardendyffe: il
supertrasmettitore senza fili
1.10 - La turbina ad alto guadagno e la macchina elettroterapica
1.11 - Mente eccelsa e psiche turbata
1.12 - L’illuminazione sui principi del radar e altri sogni non realizzati
1.13 – Il sogno delle aeronavi elettriche, ovvero gli Ufo terrestri
1.14 - La disputa con Einstein, il mistero dell’etere e strane palle di luce
1.15 - Il raggio della morte, le armi a plasma e la strana morte di Nikola
Tesla
1.16 - Il tributo al genio, nonostante tutto …
Cap. 2: Discussione - La figura, le grandi intuizioni e le controversie
2.1 - La straordinaria mente di Nikola Tesla e i lampi … di genio
2.2 - Una persona straordinariamente seria e tenace, ma disponibile al
dialogo
2.3 - Una mente illuminata e poeticamente raffinata… caduta nel luogo e
nel tempo sbagliato

[PAG 8]
2.4 - Il sogno di migliorare ed espandere il potenziale umano
2.5 - Solo come un cane in un nido di vipere
2.6 - Le strane anomalie elettriche e la grande intuizione sull’etere
cosmico omnipervasivo
Cap. 3: Prospettive - La proiezione nel futuro
3.1 - I nuovi templari della “free energy”: Thomas Bearden e i sogni di
Nikola Tesla
3.2 - Gli altri eredi di Nikola Tesla: bravi e meno bravi
Appendice: Glossario Scientifico e Tecnologico
Referenze bibliografiche e Internet
Intervista a Massimo Teodorani
L’autore

[PAG 9]
Introduzione
Questo libro monografico ha l’intenzione di presentare al lettore un
quadro il più possibile completo e chiaro su una delle figure scientifiche più
geniali di tutti i tempi nel campo della fisica dell’elettromagnetismo e delle
tecnologie da essa ricavate: quella di Nikola Tesla. Nella prima parte ne
verrà presentato l’operato in parallelo con i momenti più cruciali della sua
vita, illustrando gli eventi chiave che caratterizzarono l’evoluzione delle sue
capacità inventive dalla prima gioventù alla vecchiaia inoltrata. Nella
seconda parte si discuteranno alcuni importanti aspetti del suo carattere e
del modo in cui la sua mente creativa si rapportava al mondo esterno. Nello
stesso ambito si tenterà di cercare una chiave di lettura alle controversie che
caratterizzarono questo personaggio nella seconda parte della sua vita,
controversie che per varie ragioni lo misero in antagonismo con la scienza
più tradizionalista e l’establishment politico-economico dei suoi tempi.
Nella terza parte si mostrerà come l’operato di Tesla abbia seminato
talmente tante invenzioni e idee rivoluzionarie, comprese e non ancora ben
comprese, da creare un vero stuolo di eredi che stanno tuttora tentando di
sviscerare nei loro laboratori e sui loro computer quei concetti innovativi
della scienza che lui non ebbe modo di esplicare per via dell’ostruzionismo
a cui andò soggetto ai suoi tempi. Questo libro vuole essere un encomio al
grande scienziato e uno stimolo per i più coraggiosi studiosi e ricercatori
dell’era moderna e futura a proseguire con coraggio verso le loro mete,
puntando contemporaneamente lo sguardo verso i cieli e verso se stessi,
piantando i piedi ben saldamente a terra e asciugandosi le scarpe dalla
melma che dovranno incontrare durante il loro cammino.

[PAG 10]
Foto di Nikola Tesla da giovane
“Il grande spettacolo della Natura assume
un Grande Significato solo in relazione
allo Spirito che lo contempla”
Erwin Schrodinger

[PAG 11]
Capitolo 1
Descrizione:
L’Opera e la Leggenda
1.1 - Gli anni in Europa e le prime intuizioni
inventive
Nikola Tesla nacque al confine tra Croazia (a quel tempo facente parte
dell’Impero Austro-Ungarico) e Serbia, da padre Serbo e madre Croata,
nella notte tra il 9 e il 10 Luglio 1856 nel villaggio di Smiljan mentre era in
corso un violentissimo temporale. Il padre Milutin era un ministro della
chiesa ortodossa e la madre Djocetia una casalinga non scolarizzata ma
dotata di una formidabile intelligenza e inventiva. Nikola aveva un fratello,
Dane, che morì in giovane età a causa di un incidente a cavallo, e tre
sorelle. Dopo un’infanzia passata in campagna a contatto con la natura, sui
misteri della quale cominciò subito a interrogarsi, frequentò prima la scuola
pubblica di Gospic e poi la scuola superiore di Karlovac dove riuscì a
diplomarsi in soli 3 anni, iniziando fin da subito a costruirsi una conoscenza
poliedrica che spaziava dalla matematica (conosceva le tecniche
matematiche più avanzate del tempo) alla filosofia, alla poesia e alla
narrativa (conosceva a memoria le opere di Goethe, Spencer, Shakespeare,
Voltaire, Locke e Mach) e alle lingue straniere (ne conosceva ben 9). In
seguito, affascinato dagli enigmi della natura e dalle possibilità della
tecnologia di imbrigliarne i meccanismi e contrastando le pressioni del
padre che voleva che seguisse la carriera ecclesiastica, egli decise di
intraprendere studi universitari di base in fisica e matematica (1875) al
Politecnico Joanneum di Graz in Austria dove, studiando fino a venti ore al
giorno e sorprendendo professori e compagni di corso come stakanovista

[PAG 12]
dello studio, riuscì a laurearsi in tempi brevi in Ingegneria con indirizzo
elettrico e meccanico. In questo periodo di studio si appassionò moltissimo
alle lezioni di fisica del professor Poeschl, che sfidò più volte quando gli
propose miglioramenti di efficienza di una dinamo tradizionale che
funzionava con commutatori a spazzole, i quali producevano enormi
dissipazioni di energia. Tesla era in grado di risolvere il problema
eliminando questi commutatori, ma l’illustre professore non ne voleva
sapere. Nonostante avesse seguito corsi anche all’Università di Praga in
Cecoslovacchia, non ebbe la possibilità di proseguire verso studi più
avanzati per via della morte del padre, cosa che gli impedì di disporre dei
fondi necessari per approfondire ulteriormente la sua educazione scientifica.
Nel 1881 si spostò a Budapest in Ungheria, per lavorare nella Compagnia
Americana dei Telefoni, dove diventò caporeparto. Fu in questo periodo che
egli visualizzò il principio del “campo magnetico rotante”, già intuito nel
periodo trascorso a Graz mentre studiava il funzionamento della dinamo
tradizionale ai corsi di laboratorio, e iniziò a sviluppare i piani per un
“motore a induzione” che sarebbe diventato il suo primo passo concreto
verso una utilizzazione generalizzata e di successo della corrente alternata,
quell’invenzione che l’avrebbe reso famoso negli anni successivi.
Sfortunatamente a Budapest scoprì che la tecnica telefonica era ancora agli
inizi, per cui dovette rassegnarsi ad accettare poi un impiego molto mal
pagato presso l’ufficio telegrafico del governo. Per un cerro periodo ritornò
in Jugoslavia vivendo a Maribor, dove fu impiegato come ingegnere
assistente. Nel 1882 si spostò a Parigi per lavorare come ingegnere presso la
Continental Edison Company, sotto la guida dell’ingegnere inglese Charles
Batchellor, dove lavorò ad un miglioramento delle dinamo esistenti e
inventò i regolatori automatici, cosa che rese molto più efficiente la
diffusione della corrente elettrica. Nello stesso anno concepì il primo
motore a induzione e cominciò a sviluppare vari marchingegni che
comportavano l’uso di campi magnetici rotanti in grado di sfruttare l’uso
della corrente elettrica alternata, per i quali ricevette brevetti nel 1988. Nel
1882 si precipitò di nuovo in Jugoslavia al capezzale della madre morente,
ma arrivò solo poche ore dopo la sua morte. Tesla era profondamente legato
alla madre, la quale sembra gli avesse anche trasmesso parte del suo genio
inventivo. Dopo la morte della madre si ammalò di un serio esaurimento
nervoso, dal quale cercò di guarire in due - tre settimane presso la sua casa
vicino a Gospic.

[PAG 13]
1.2 - I primi anni negli Stati Uniti e l’inizio
della disputa con Edison
Nel 1884, lasciandosi alle spalle la Jugoslavia, si spostò definitivamente
negli Stati Uniti accettando di lavorare per la Edison Machine Works a New
York. Arrivò negli USA con solo 4 centesimi in tasca, un libro di poesie, un
manuale di appunti per costruire una macchina volante di concezione
rivoluzionaria e una lettera di presentazione di Charles Batchellor. Appena
arrivato negli USA, gli fu offerto un impiego come ingegnere dal famoso
Thomas Edison, inventore della lampadina ad arco e del fonografo e
massima autorità mondiale a quel tempo in materia di elettricità. La lettera
di presentazione era indirizzata da Batchellor proprio a Edison. Nella lettera
c’era scritto: “Conosco due grandi uomini e Lei è uno di quelli. Questo
giovane è l’altro uomo”. Il lavoro di Tesla con Edison cominciò con attività
di semplice ingegneria elettrica. Tesla, che per la testa aveva ben altri
progetti che non quello di perpetuare una tecnologia obsoleta e inefficiente,
per le sue indubbie competenze e per la sua capacità di lavorare
intensamente si guadagnò comunque il rispetto di Edison e accettò
l’incarico di ridisegnare le dinamo a corrente continua prodotte dalla
compagnia diretta da Edison. Dopo che Tesla descrisse in dettaglio la natura
dei benefici delle modifiche da lui proposte per potenziare le dinamo di
Edison, Edison gli promise 50.000 dollari se questo progetto fosse andato in
porto. Per quasi un anno Tesla, seguendo le sue abitudini di quando era
studente, lavorò molto duramente sul progetto di ridisegno delle
apparecchiature che gli era stato commissionato, riuscendo a dare alla
compagnia di Edison nuovi brevetti estremamente redditizi. Quando Tesla
richiese i 50.000 dollari promessigli un anno prima, Edison, rivolgendogli
la frase: “Tesla, lei non capisce l’umore Americano…” rinnegò la promessa
fattagli, offrendogli invece un aumento di 10 dollari a settimana del suo
salario. A questo ritmo ci sarebbero voluti circa 100 anni per guadagnare
interamente il denaro che gli era stato promesso (per scherzo) da Edison.
Dopo la beffa, Tesla lasciò l’impiego e ruppe la collaborazione con Edison,
uscendo dalla porta senza nemmeno rivolgergli la parola. Fu così che, dopo
un breve periodo di disoccupazione o lavoro saltuario e spesso umiliante,
nel 1886 Nikola Tesla formò la sua compagnia, la Tesla Electric Light &
Manufacturing. In quello stesso anno, una volta riacquistate le forze e la

[PAG 14]
fiducia in se stesso presentò un progetto per un motore termo-magnetico, un
originale e inedito strumento che funzionava riscaldando e raffreddando dei
magneti. Questo strumento gli fu finanziato da un avvocato appassionato di
elettricità, Charles Peck, ma l’idea si rivelò presto irrealizzabile.
1.3 - Il grande sogno realizzato della corrente
alternata
Il vero sogno di Tesla, maturato fin dagli anni in cui frequentava
l’Università quando stava già iniziando a concepire il motore a induzione,
era quello di sostituire per intero la corrente continua allora in uso
generalizzato con la corrente alternata. A differenza della. corrente
continua, la corrente alternata, quella che ora è diffusa ovunque nelle città e
nelle case, è una corrente elettrica in cui l’intensità e direzione del flusso di
corrente variano ciclicamente, cosa che produce una efficiente trasmissione
di energia a grandissime distanze e senza perdite lungo il percorso.
All’inizio non trovò investitori finanziari disposti a scommettere sul suo
progetto sulle correnti alternate. Tra il 1886 e il 1887 svolse lavori prosaici
per guadagnarsi il pane da vivere e anche per mettere da parte i risparmi che
avrebbero potuto servirgli per costituire una nuova base di lancio per i suoi
progetti. Finalmente nel 1887, riuscì a costruire un prototipo del suo motore
a induzione per la produzione di corrente alternata, dimostrandone con
successo nel 1888 il funzionamento di fronte all’American Institute of
Electrical Engineers (AIEE). Nello stesso anno sviluppò la famosa bobina
di Tesla (definita anche “trasformatore di risonanza” o “bobina ad alta
frequenza’), strumento di base che funziona come un trasformatore ad alta
frequenza che permette la produzione di corrente alternata usando i
cosiddetti sistemi polifase che si basano sul principio dell’induzione
magnetica e che comportano il passaggio di corrente in più fasi (due o tre a
seconda dei casi), e anche tutta una serie di invenzioni che avrebbe
successivamente brevettato. La bobina di Tesla non è altro che un
trasformatore di corrente, costituito da due bobine concentriche di filo di
rame avvolto con centinaia di spire attorno a esse, un condensatore e uno
spinterometro. Le due bobine sono posizionate molto vicine l’una all’altra.
Quando la corrente alternata passa attraverso la prima bobina viene creato
un campo magnetico di intensità variabile che permette il trasferimento di

[PAG 15]
energia per mezzo del meccanismo dell’induzione magnetica alla seconda
bobina. Il campo magnetico prodotto viene infatti reso rotante iniettando
due correnti alternate diverse in coppie di bobine poste sui lati opposti di
uno statore. In tal modo le correnti sono sfasate di 90 gradi e il motore cosi
ottenuto gira con corrente bifase. Questo marchingegno sta alla base degli
alti voltaggi dei tubi catodici nei nostri attuali computer, cosi come nelle
radio e nei televisori. Basterebbe accendere un televisore dei giorni nostri
per usare in meno di un secondo molte delle tecnologie inventate da Nikola
Tesla più di 100 anni fa.
La corrente alternata risolve molti problemi per la trasmissione di
corrente elettrica. In primo luogo il fatto che la direzione della corrente
cambi molte volte al secondo dà luogo al ben noto “effetto pelle”, tramite il
quale la corrente fluisce solo attraverso la superficie del filo. In tal modo le
perdite dovute alla resistenza vengono grandemente ridotte e così le centrali
elettriche a corrente alternata possono avere una grandissima portata. In
secondo luogo il voltaggio della corrente alternata può essere alzato o
abbassato utilizzando un trasformatore. L’invenzione di Tesla della corrente
alternata è il risultato della sua profonda comprensione della Legge di Ohm,
definita come:
- ΔV=R ·i
dove V è il voltaggio, R la resistenza e i l’intensità di corrente. Egli applicò
questa semplicissima formula in modo davvero creativo. Aveva infatti
scoperto che si poteva trasformare il voltaggio dell’elettricità a corrente
alternata, aumentandolo o diminuendolo mediante due bobine di filo
elettrico accoppiate, quello che viene definito un “trasformatore”, che
funziona secondo il principio del campo magnetico rotante. In questo modo
era possibile trasmettere l’energia ad alto voltaggio e bassa intensità di
corrente attraverso lunghi cavi sottilissimi. Nel momento di utilizzare
questa corrente, bastava riconvertirla ad un basso voltaggio ed elevata
intensità di corrente minimizzando la resistenza, quella che determinava
dispersioni di energia in forma di calore. Tesla infatti era riuscito ad
utilizzare la Legge di Ohm con il massimo rendimento, riuscendo a portare
l’elettricità in tutte le case a grandissime distanze producendo una vera e
propria rivoluzione non solo nella tecnologia ma anche nella società umana.

[PAG 16]
E infatti era alla società umana nella sua interezza che la sua ricerca e
inventiva erano rivolte. Questa sua aspirazione, che caratterizzò tutta la sua
opera, può essere ben sintetizzata nella sua ben nota frase:
“La scienza non è nient’altro che una perversione se non ha come suo fine
ultimo il miglioramento delle condizioni dell’umanità“.
Dopo aver assistito, nel 1888, alla efficace presentazione di Tesla del suo
motore a induzione per la produzione di corrente alternata, il famoso
magnate George Westinghouse, industriale dei laboratori di Pittsburgh che
aveva fatto fortuna producendo freni aerodinamici e sistemi di segnaletica
per le ferrovie, ascoltando attentamente le sue idee e prendendo atto delle
eccezionali dimostrazioni pratiche, credette in Nikola Tesla e decise di
finanziargli le ricerche dandogli 2.50 $ per ogni kilowatt venduto con
l’elettricità. In particolare egli era interessato al sistema di correnti polifase,
che, permettendo la trasmissione di corrente alternata sulle lunghissime
distanze, avrebbe consentito di distribuire l’elettricità su vasta scala e con
notevoli guadagni economici per lui. Infatti, a differenza di Tesla che non
era affatto tagliato per gli affari ma solo concentrato sulle sue ricerche,
grazie a Tesla Westinghouse incrementò notevolmente i suoi introiti.
Usando i nuovissimi trasformatori sviluppati da Tesla, i voltaggi a corrente
alternata potevano essere trasmessi a grandissime distanza usando cavi
sottilissimi, e senza richiedere, come nel caso della corrente continua voluta
da Edison, l’uso di una centrale elettrica per ogni chilometro quadrato e di
cavi molto spessi per la trasmissione di energia. La corrente continua aveva
infatti l’enorme svantaggio di perdere potenza all’aumentare della distanza
a causa dell’aumento della resistenza elettrica, per cui essa poteva essere
trasmessa solo ad una distanza di circa uno o due chilometri al massimo.
Dunque la corrente alternata, nata dal genio applicativo di Tesla, si
configurava come il più efficiente e redditizio sistema di trasmissione di
energia elettrica. Fu così che il rapido sviluppo della corrente alternata che,
a differenza della corrente continua, permetteva la trasmissione di potenza
elettrica a distanze fino a centinaia di chilometri, permise a Tesla di gettare
le fondamenta per costruire successivamente la prima centrale idroelettrica
a corrente alternata presso le Cascate del Niagara. Questa centrale iniziò nel
1896 a trasmettere energia nella zona di Buffalo, a 40 chilometri di
distanza. Nello stesso anno, proprio a Buffalo, in occasione della

[PAG 17]
inaugurazione della centrale idroelettrica del Niagara, Tesla tenne un lungo
discorso nel corso del quale espresse le seguenti parole, che ne saranno un
vero e proprio manifesto per tutta la sua vita:
“Se vogliamo eliminare la miseria e la povertà … l’elettricità è il nostro
baluardo, la fonte primaria delle nostre versatili energie. Con l’energia
elettrica sufficiente a nostra disposizione possiamo soddisfare la maggior
parte dei nostri bisogni e garantire un’esistenza comoda e sicura a tutti”.
Nel giro di pochi anni le linee elettriche raggiunsero anche New York
inondando di luce le strade e i teatri. Il grande disegno di Tesla era quello di
distribuire energia gratuita a tutti invece di far pagare per essa. In una
società del genere la pace e la prosperità sarebbero state universali. Ma
questo contrastava enormemente con la logica del profitto imperante nel
mondo, già nata decenni prima con la rivoluzione industriale. Questo
meccanismo, soprattutto dopo la fine della guerra fredda, vige tuttora in
maniera ancora più accentuata e parossistica. Se Tesla fosse nato al giorno
d’oggi la sua attività avrebbe avuto vita molto più breve che ai tempi in cui
realmente visse.
1.4 - Le prime idee sull’energia libera e gli studi
sui raggi X
Nello stesso anno di inaugurazione della centrale del Niagara, Tesla, il
quale era in grado di lavorare contemporaneamente su più progetti sia
scientifici che applicativi, annunciò la scoperta dei raggi cosmici, e anche
un sistema tecnologico per sfruttarne l’energia. La prolificità di Tesla in
materia di invenzioni e scoperte e questa sua capacità di lavorare
simultaneamente su più progetti iniziarono a suscitare l’invidia dei colleghi
come Edison e degli accademici dell’epoca, al punto tale che qualcuno
iniziò a tacciarlo addirittura di pazzia, megalomania o addirittura
millanteria. A tal merito Tesla molti anni dopo affermò:
“Mi chiamarono pazzo nel 1896 quando annunciai la scoperta dei raggi
cosmici. Ripetutamente si presero gioco di me e poi, anni dopo, poterono
verificare che avevo ragione. Ora presumo che la storia si ripeterà al

[PAG 18]
momento in cui affermerò di aver scoperto una fonte di energia finora
sconosciuta, un’energia senza limiti, che può essere incanalata. .. Ho
iniziato i miei sforzi per imbrigliare l’energia dei raggi cosmici e posso
affermare ora con certezza di essere riuscito a mettere in funzione un
marchingegno motorizzato che funziona tramite essi. Posso dirvi nella
maniera più generale che i raggi cosmici ionizzano l’aria creando molte
particelle libere come ioni ed elettroni. Queste cariche vengono catturate in
un condensatore che funziona come scarico per il circuito del motore. Avrei
speranze di costruire il mio motore su vasta scala, purtroppo le circostanze
non mi sono state favorevoli per realizzare questo mio progetto”.
Nel 1901 questi concetti, che si avvalevano della sua esperienza
tecnologica acquisita con le correnti alternate, si concretizzarono in un
brevetto per la produzione di “energia liberà”. Il brevetto si intitolava
“Apparato per l’Utilizzazione di Energia Radiante”. Le sorgenti principali
di “energia liberà’a cui Tesla si riferiva erano il Sole, la sua interazione con
la magnetosfera terrestre, la Terra stessa e i raggi cosmici. In sostanza lo
scopo principale di Tesla era quello di condensare l’energia intrappolata tra
la Terra e la sua atmosfera superiore per trasformarla in corrente elettrica.
Egli visualizzò il Sole come un’immensa palla fatta di elettricità e carica
positivamente con un potenziale di oltre 200 miliardi di volt, e la Terra,
come un corpo carico negativamente. La tremenda forza elettrica che
scaturisce tra questi due corpi costituiva, almeno in parte, quella che lui
chiamava anche “energia cosmica”. Questa energia varia dal giorno alla
notte e da stagione a stagione, ma è sempre presente. Tesla si rese conto
prima di chiunque altro che nell’ambiente naturale in cui viviamo esiste
spontaneamente un sistema di conduzione di elettricità perché il Sole crea
particelle ionizzate che possono essere canalizzate sia dal suolo che dalla
ionosfera (a 70 Km di altezza) come mezzi di conduzione di elettricità. Per
via delle proprietà conduttive di questi due elementi è possibile inviare
radioonde di bassa frequenza che si combinano nel canale suolo- ionosfera
e poi si propagano in forma di “guida d’onda”. In base a questo processo le
particelle positive vengono bloccate alla ionosfera e tra essa e le cariche
negative del terreno - una distanza di 70 chilometri - ha luogo una
differenza di potenziale dell’ordine dei 360.000 volt. Con i gas
dell’atmosfera agenti come strati isolanti posti in mezzo a queste due
cariche elettriche opposte, la regione tra il terreno e l’inizio dello spazio è in

[PAG 19]
grado di intrappolare una grande quantità di energia. Nonostante le grandi
dimensioni del pianeta, esso si comporta elettricamente come un capacitore
che tiene separate le cariche positive e negative usando materiale non -
conducente come isolante.
Negli anni successivi, Tesla scrisse anche articoli su altre sorgenti di
energia alternativa, come quella geotermica e mareale. Aveva anche
un’interessante idea per imbrigliare la forza del vento per creare elettricità,
non utilizzando mulini a vento ma usando l’elettricità statica che viene
liberata quando il vento fluisce attraverso apposite superfici. In tal modo,
quando il voltaggio diventa abbastanza grande, verrebbe innescata una
scintilla in grado di scaricare l’energia accumulata in una batteria di
raccolta.
Il genio creativo di Tesla era davvero multiforme, tant’è vero che nel
1887, parallelamente alla grande invenzione delle correnti alternate e dei
motori che le permettevano, cominciò a investigare quelli che
successivamente sarebbero stati definiti “raggi X”.
Nel novembre del 1890 riuscì per la prima volta a trasmettere energia
elettrica senza l’utilizzo di fili ad un tubo a vuoto illuminandolo,
esperimento che poi avrebbe dato luogo negli anni che seguirono al più
grande dei suoi progetti: la trasmissione di potenza elettrica su vasta scala
senza l’utilizzo di fili in tutto il mondo. Egli aveva infatti scoperto che un
tubo a vuoto tenuto in prossimità di una bobina si illuminava senza
l’utilizzo di fili per la conduzione della corrente. La chiave di questa
scoperta era la risonanza elettrica. Determinando la frequenza della corrente
elettrica necessaria, Tesla fu in grado di accendere e spegnere svariate
lampade che si trovavano a distanza di molti metri da lui. Nel luglio 1891,
acquistò definitivamente la cittadinanza degli Stati Uniti e fissò un suo
laboratorio permanente a Houston Street nella città di New York. Fu lì che
iniziò a fare i primi esperimenti di trasmissione di potenza senza fili usando
i tubi a vuoto, riuscendo ad accendere lampadine a distanza. Fu in questo
periodo che Tesla iniziò la sua amicizia con il famoso scrittore Mark Twain,
letteralmente affascinato dai laboratori di Tesla e testimone - e a volte anche
compartecipe - di tantissimi suoi esperimenti.
All’età di 36 anni, nel 1892, ottenne i primi brevetti riguardanti il motore
polifase e i principi del campo magnetico rotante che ne garantiva il
funzionamento. Nello stesso anno, usando gli stessi tubi a vuoto con cui
conduceva gli esperimenti di corrente alternata e anche gli speciali tubi

[PAG 20]
inventati dal famoso fisico dell’epoca William Crookes, approfondì i suoi
esperimenti sui misteriosi raggi X, le cui leggi fisiche sarebbero state poi
confermate e formalizzate dal fisico tedesco Wilhelm Rontgen. In questo
specifico settore Tesla effettuò numerosi esperimenti che lo portarono a
produrre 
immagini 
a 
raggi 
X 
che 
riuscivano 
ad 
attraversare
simultaneamente più persone situate alla distanza di circa 15 metri.
Nonostante avesse effettuato innumerevoli esperimenti anche su se stesso
fotografando le ossa delle sue mani, non rese note le sue scoperte anche se
ne denunciò i pericoli, e molti dei suoi risultati sui raggi X andarono persi
nell’incendio del suo laboratorio a Houston Street nel 1895, proprio dopo il
successo ottenuto con il generatore di energia presso le cascate del Niagara.
Sembra che tutta la documentazione e il materiale perso nell’incendio non
avesse bloccato il progresso delle ricerche di Nikola Tesla, dal momento
che i veri schemi di progetto erano custoditi nella sua mente, in grado di
replicare in qualunque momento e in qualunque luogo le sue nitide
visualizzazioni scientifiche e tecnologiche.
1.5 - I primi passi verso l’invenzione della radio:
non di Marconi…
Dal 1892 al 1894 Tesla servì come vice- presidente dell’American
Institute of Electrical Engineers (AIEE). Dal 1893 al 1895, periodo in cui
poteva godere di una vita esaltante e appagata e di una notevole
disponibilità economica, spinse all’estremo la sua ricerca sulle correnti
alternate, questa volta utilizzando elevatissime frequenze e voltaggi fino ad
un milione di volt usando la sua ben nota bobina. Nell’ambito dei successivi
esperimenti, tutti nati dalla scoperta delle correnti alternate, egli investigò il
famoso “effetto pelle” nei conduttori, disegnò i circuiti sintonizzati, inventò
il tubo catodico ben prima che esistessero i televisori e pose le basi per il
microscopio elettronico prima ancora della scoperta degli elettroni, inventò
una macchina per indurre il sonno, inventò nuovi tipi di lampadine ad
altissimo rendimento (in particolare quelle a fluorescenza) e migliorò quelle
convenzionali (ad arco) esistenti, e arrivò finalmente ad una maggiore
comprensione della trasmissione di energia elettromagnetica senza fili, cosa
che lo avrebbe portato a costruire il primo trasmettitore radio del mondo.
Infatti nel 1893, a St. Louis nel Missouri, Tesla fece la prima dimostrazione

[PAG 21]
di comunicazione radio. Nell’ambito di questa presentazione, che ebbe
luogo tre anni prima dei primi esperimenti di Guglielmo Marconi, Tesla
descrisse per la prima volta le cinque caratteristiche basilari di un impianto
radio per come lui lo concepiva: un’antenna, un collegamento a terra, un
circuito antenna- terra, un sintonizzazione, un impianto di ricezione e uno di
trasmissione, sintonizzati l’uno sulla risonanza o frequenza dell’altro, e un
rivelatore elettronico dei segnali. Tesla aveva a tutti gli effetti inventato la
radio prima di Marconi, scoprendo che il passaggio di una corrente elettrica
ad alta frequenza attraverso una bobina e un condensatore produceva un
effetto di risonanza che poteva funzionare a distanza senza bisogno di fili.
Coinvolgendo il Franklin Institute di Filadelfia in Pennsylvania e la
National Electric Light Association, dunque, descrisse in dettaglio i principi
fisici della trasmissione radio, riuscendo a fare meglio di quanto aveva fatto
pochi anni prima il fisico tedesco Heinrich Hertz, colui che aveva
interpretato la fisica dell’elettromagnetismo di James Clerk Maxwell.
Inoltre, Tesla, nei suoi esperimenti, era riuscito a far girare le onde radio
intorno alla Terra, di cui aveva afferrato con chiarezza le proprietà di
risonanza e di conduzione, mentre le onde corte non risonanti di Marconi,
che usava solo l’atmosfera come mezzo di propagazione, non erano in
grado di trasmettere un segnale oltre i 100 chilometri. Eppure Marconi (tre
anni dopo gli esperimenti di Tesla) non solo si accontentò del suo sistema
estremamente limitato ma lo rese quasi subito commerciale, mentre Tesla,
interessato esclusivamente al perfezionamento di un sistema ben più potente
ed efficace di quello di Marconi, si vedeva letteralmente rubare le sue
invenzioni e anche in maniera pedestre, oltre che a scopo di lucro.
Purtroppo Marconi era abile negli affari mentre Tesla non lo era e, a
differenza di Tesla che aveva scelto di lavorare da solo finanziato da quelli
che erano i suoi magnati sfruttatori, Marconi aveva il governo (fascista)
dalla sua parte e i militari.
1.6 - Ancora grandi successi con la corrente
alternata… passata sul suo corpo
Alla Fiera del Mondo nel 1893, a Chicago in Illinois, partecipò con
grande successo ad una esibizione in cui presentò in maniera spettacolare
alcune sue invenzioni tutte derivate dalla corrente alternata. A questa fiera,

[PAG 22]
in particolare fu presentata la “Città di Luce” che era alimentata da 12
generatori a corrente alternata da 1000 cavalli- vapore progettati da Tesla.
All’esibizione, dove si avvicendarono 21 milioni di persone, Tesla dimostrò
in maniera estremamente eclatante come la corrente alternata non
presentasse pericoli, facendo passare sopra il proprio corpo corrente ad alta
frequenza e tensione relativamente elevata (fino a qualche migliaia di volt)
per illuminare lampadine, in particolare le nuove lampadine a fluorescenza
(altra sua invenzione, oltre a quelle a fosforescenza e al neon, che si
opponeva alle lampadine ad arco di Edison, di gran lunga meno efficienti).
Il fatto che il corpo di Tesla non fosse attraversato pericolosamente dalla
corrente era dovuto al cosiddetto “effetto pelle” (già scoperto dal fisico
Lord Kelvin), in base al quale correnti ad alta frequenza mantengono
l’elettricità solo sulla superficie di un conduttore, in tal modo la corrente
viaggia solo attraverso gli strati esterni anziché attraversarli. Ciò avviene
perché aumentando la frequenza si diminuisce l’intensità di corrente. È lo
stesso meccanismo secondo il quale una persona si trova al sicuro
all’interno di un’automobile durante un temporale con fulmini, che sono un
esempio classico di corrente alternata ad altissima frequenza. In merito
all’esperimento di Tesla compiuto su se stesso egli affermava:
“Ho qui in mano un semplice tubo di vetro in cui è stato fotto il vuoto. Lo
tengo in mano, poi porto il mio corpo in contatto con un cavo che convoglia
correnti alternate ad alta frequenza e alto voltaggio, a quel punto il tubo
che si trova nella mia mano inizia a brillare intensamente”.
Nikola Tesla, in due momenti della sua vita, mentre accende una lampadina tenendola tra le sue mani

[PAG 23]
Con l’appoggio del magnate Westinghouse i visitatori conobbero la
corrente alternata direttamente applicata all’illuminazione dell’esposizione.
Come atto di protesta, il rivale Edison impedì di usare le lampadine
(obsolete) da lui inventate. Nell’ambito dell’esposizione Tesla spiegò i
principi del campo magnetico rotante e del motore a induzione derivato da
esso.
Fin da quando Tesla lasciò Edison per mettersi in proprio sotto la
protezione finanziaria di Westinghouse, ebbe luogo per molti anni quella
che è storicamente nota come “guerra delle correnti”, caratterizzata dalla
spinta innovativa di Tesla con le sue correnti alternate in antagonismo con
le correnti continue che Edison continuava a promulgare come la via più
giusta e sicura per la trasmissione di energia elettrica. Edison usò ogni
mezzo per tentare di screditare Tesla e la sua corrente alternata, al punto tale
che utilizzò perfino animali come elefanti, gatti o cani randagi che sacrificò
pubblicamente in gran numero, facendoli passare attraverso una scarica di
corrente, per far credere a tutti che la corrente alternata fosse un pericolo. In
realtà era un trucco che il pubblico incolto in materia non era in grado di
smascherare, mentre i poveri animali venivano crudelmente sacrificati non
in nome della sicurezza ma in nome di quel business che fino a quel
momento Edison. aveva costruito col suo. avviatissimo, ma obsoleto
metodo della corrente continua. Edison, usando e manipolando le scoperte
di Tesla sulla corrente alternata, arrivò perfino a inventare la sedia elettrica
come sacrificio per i condannati a morte, credendo di mostrare ancora una
volta a tutti i presunti effetti deleteri della corrente alternata. Al contempo,
Westinghouse, che era interessato solo agli affari e al profitto e che aveva
comprato i diritti sui brevetti di Tesla relativi ai sistemi polifase e ai
trasformatori di corrente alternata, usava Tesla e la sua innovativa corrente
alternata per creare una nuova vera multinazionale dell’elettricità che
sostituisse quella creata da Edison. Tesla era talmente assorto nel suo lavoro
inventivo che spesso non si accorgeva di come fosse sfruttato a spese delle
sue fatiche e del suo genio, e di come più volte fosse diffamato dalle
malelingue di quegli accademici che erano invidiosi del suo successo e di
quegli industriali e magnati che temevano che il suo potenziale innovativo
potesse sconvolgere i pilastri su cui si fondava un potere economico basato
sul profitto e non sul benessere umano globalizzato.

[PAG 24]
1.7 - Battelli avveniristici e primi passi verso la
robotica
Nel 1896, Tesla inventò l’altoparlante, ma rivelò questa scoperta solo 20
anni dopo, non avendone fatto alcun brevetto. Nel 1897 egli, dopo una
accurata e lunga sperimentazione, produsse finalmente il primo brevetto di
base per la radio. L’anno successivo dimostrò sperimentalmente la
funzionalità di un suo incredibile battello telecomandato alimentato da una
batteria interna e guidato da controllo remoto - addirittura a comando
vocale, cosa che fece pensare a qualcuno degli ignari presenti e profani che
Tesla pilotasse la barca con la sua mente - cercando anche di dimostrare ai
militari come i siluri, lanciati da una barca senza equipaggio e
telecomandata, potessero essere diretti sul bersaglio utilizzando a loro volta
la guida radio. Per poter mettere in pratica questa sua ennesima creazione
tecnologica, fu l’inventore delle “porte logiche”, utilizzate ai giorni nostri
nei computer e nella robotica. Tesla non si limitò solo a robotizzare barche,
ma generalizzò il potenziale di questa invenzione anche ad altri veicoli di
ogni sorta, sottomarini e aerei inclusi. In questi esperimenti le conoscenze
sia elettriche che meccaniche di Tesla si sposarono armoniosamente. Questi
furono i primi esperimenti per dimostrare che la robotica era possibile.
Eppure essa fu realizzata su scala industriale solo un secolo dopo, a causa
della mancanza di lungimiranza e della apparente indifferenza degli
accademici e dei militari del tempo che vedevano nelle invenzioni di Tesla,
quelle non direttamente e immediatamente commercializzabili, qualcosa di
inquietante e troppo fantascientifico per essere vero. Si dice che il banchiere
J. Pierpont Morgan, avversario di Westinghouse, avesse offerto a Tesla
fondi per realizzare i vascelli robotizzati, ma con il ricatto che lui -
completamente restio a vivere storie sentimentali di qualunque tipo, e
soprattutto ben poco disposto ad accettare ricatti - avrebbe dovuto sposare
sua figlia. Nello stesso anno (1897) Tesla inventò anche l’iniettore elettrico
per automobili.
1.8 - La grande avventura elettrica a Colorado
Springs e le scoperte sull’energia della Terra

[PAG 25]
Per via della guerra delle correnti Edison e Westinghouse erano vicini
alla bancarotta. Questo spinse Tesla ad uscire dal contratto con
Westinghouse. A quest’ultimo Tesla vendette i suoi nuovi brevetti per 15
milioni di dollari, cosa che gli permise di diventare indipendente. Fu allora,
nel 1899, che Tesla decise di trasferirsi per poter lavorare più liberamente
sui suoi esperimenti, in particolare su quelli a cui teneva di più, ovvero
quelli più innovativi e rivoluzionari. Fu così che iniziò la leggendaria
ricerca a Colorado Springs, dove poteva disporre di tutto lo spazio che
voleva per poter effettuare i suoi esperimenti sulle correnti ad alto voltaggio
e ad alta frequenza e sulla trasmissione di segnali e di potenza elettrica
senza fili. A Colorado Springs Tesla sviluppò un sistema di telegrafia,
telefonia e di trasmissione di potenza senza fili, fece esperimenti con
l’elettricità ad alto voltaggio e sulla possibilità di trasmettere e di
distribuire, senza alcun uso di cavi elettrici, grandi quantità di energia
elettrica sulle grandi distanze.
Tesla scelse la località di Colorado Springs, che si trovava alle pendici
del monte Pikes Peak, soprattutto per via dei frequenti fulmini che voleva
studiare, per l’alta quota (dove l’aria, per via della pressione più bassa, si
prestava ad una migliore ionizzazione), e per il clima secco (che minimizza
la perdita di carica elettrica attraverso gli isolatori). Inoltre, questa zona
consentiva esperimenti in piena libertà e lì poteva disporre della potenza
elettrica della EL Paso Power Company. Nikola Tesla, che raggiunse
Colorado Springs il 17 Maggio 1899 per rimanerci 9 mesi, un costruttore
locale e i suoi assistenti iniziarono la costruzione del laboratorio subito
dopo essere arrivati in zona. Il laboratorio fu eretto sulla Knob Hill, a est
della Colorado School per non udenti e non vedenti e ad un miglio a est
della cittadina. Tesla tenne un diario dei suoi esperimenti. Il diario consiste
di 500 pagine di note scritte a mano e quasi 200 disegni, registrati
cronologicamente tra il I Giugno 1899 e il 7 Gennaio 1900, contenenti le
descrizioni e le spiegazioni dei suoi esperimenti. Ufficialmente, il suo scopo
primario era di effettuare esperimenti usando elettricità ad alta frequenza e
altri fenomeni, e quello secondario di trasmettere potenza elettrica senza
uso di fili. Il laboratorio conteneva strumenti molto sensibili e decisamente
avveniristici per quei tempi. In particolare il laboratorio ospitava la più
grande bobina mai costruita (del diametro di 16 metri), nota come
“trasmettitore di amplificazione”, in grado di generare 10.000 Watt di
potenza e costituita da elementi con caratteristiche largamente potenziate

[PAG 26]
rispetto ai modelli precedenti per via della presenza di un terzo elemento
induttore con caratteristiche di risonanza, e da una antenna utilizzabile sia
in trasmissione che in ricezione. Con questo sistema era possibile
raggiungere qualunque livello di tensione elettrica e frequenze mai
raggiunte prima d’allora. Non identico alla classica bobina di Tesla, si
trattava di un sistema ad amplificazione costituito dunque da tre bobine, e
poteva essere interpretato come una specie di pila elettrica progettata per far
oscillare elettricamente la Terra stessa dopo essersi sintonizzato con le sue
frequenze di risonanza (da Tesla calcolate attorno ai 150 kHz). Questo
strumento poteva lavorare sia in onda continua che in modalità risonante.
Tesla usò questo gigantesco congegno elettrico per trasmettere 10.000 Watt
di potenza senza fili, potendo generare milioni di volt di elettricità e in
grado di produrre scariche di fulmine della lunghezza fino a 50 metri. Tesla
fu dunque il primo uomo al mondo a creare effetti elettrici sulla scala del
fulmine. Un’attrezzatura indubbiamente molto pericolosa per chiunque
tentasse di avvicinarsi. Usando il suo apparato riuscì ad accendere ben 200
lampadine opportunamente collegate a degli apparati riceventi, usando un
sistema di trasmissione senza fili ad una distanza di 40 chilometri.
L’amplificatore a risonanza era in grado di produrre scariche di tuono che
potevano essere udite fino a Cripple Creek, a 30 chilometri di distanza. Le
persone che avevano occasione di vedere cosa succedeva nel laboratorio,
spesso subivano scariche elettriche nei piedi attraverso le suole delle scarpe.
Alcuni osservarono perfino scariche elettriche dagli idranti dell’acqua.
L’area attorno al laboratorio era pervasa da una luminescenza blu, simile al
Fuoco di Sant’Elmo. Questi erano gli effetti collaterali dei tentativi di Tesla
di sintonizzare il suo trasmettitore con le frequenze di risonanza della Terra.
Perfino oggi a distanza di oltre un secolo, le carte di intensità magnetica
mostrano che il terreno attorno al suo laboratorio ha un campo magnetico
più intenso che nell’area circostante. Uno degli esperimenti condotti con il
trasmettitore di amplificazione, quello che richiese la massima potenza fino
ad allora, distrusse il generatore della compagnia elettrica mandando in
black-out la città. La compagnia elettrica negò a Tesla ogni ulteriore
accesso al generatore se non avesse riparato il generatore primario a sue
spese. Grazie alla solerzia di Tesla nel riparare il danno la centrale elettrica
rientrò