=== Tesla_-lampo-di-genio.pdf — CHUNK 5/6 ===
Chars: 44,718 | Offset: 177,599



[PAG 83]
dunque è una delle ragioni per la quale questi ricercatori di frontiera (che tra
l’altro sono spesso più che altamente qualificati in merito ai loro titoli
accademici) sono costretti il più delle volte a operare indipendentemente dal
mondo accademico, faticando duramente per trovare i fondi per portare
avanti le loro ricerche e dedicando alle loro sperimentazioni sette giorni su
sette della settimana.
Ma quand’anche i loro risultati venissero convalidati dai classici
tromboni del sapere accettato, verrebbero davvero poi forniti i fondi per
imbrigliare ingegneristicamente le leggendarie onde scalari? Sicuramente
no, dal momento che si tratta di una fisica che si scontrerebbe con il sistema
socio- economico e con i monopoli delle industrie e delle multinazionali
che gestiscono il potere dell’energia. L’energia libera sconvolgerebbe gli
equilibri di potere nel mondo, e ancora una volta, come ai tempi di Nikola
Tesla, è indispensabile affossare o ignorare certe ricerche, come di fatto
succede anche adesso.
Non altrettanto potrebbe dirsi di un uso segreto delle onde scalari come
arma. Infatti quando si tratta di temi quali la difesa, tutto diventa possibile
purché coperto rigorosamente dal segreto di stato. Ecco allora sorgere
ovunque una corrente informativa di carattere decisamente cospirazionista.
Per quanto ciò allontani la gente dall’analisi critica e scientifica dei fatti
reali, guardato dal di fuori e a mente fredda il cospirazionismo non può
comunque nascere dal nulla, e sarebbe anche stupido e superficiale definirlo
una moda dei tempi angosciosi che sta attraversando il mondo. È molto
difficile tenere nascosta la verità, qualunque essa sia. Prima o poi essa
emerge, ma purtroppo emerge male. Basta che un solo individuo fornisca
delle “rivelazioni” su quello che sta succedendo in certi apparentemente
innocui enti, che queste rivelazioni fanno il giro del mondo passando di
bocca in bocca. Il problema è che questa dinamica finisce per inquinare la
matrice originaria dell’informazione rivelatrice fornita, la quale dopo essere
passata per diversi filtri o distorsioni finisce per assumere un aspetto non
veritiero e altamente sviante. Per questa ragione gli stessi ricercatori di
frontiera che hanno raccolto l’eredità di Nikola Tesla, proprio perché protesi
a studiare la realtà oggettiva qualunque essa sia e solo secondo i canoni
della scienza, tengono rigorosamente le distanze da certuni vettori
dell’informazione, e al contempo continuano a lavorare per proprio conto
nei loro laboratori, talora anche cercando di interpretare alla luce delle loro
conoscenze cosa possa esserci di vero in certi aspetti dell’odierna

[PAG 84]
tecnologia militare. A quanto sembra qualcosa di vero sembra esserci. Ciò
lo si potrebbe dedurre anche solo dalle dichiarazioni evasive, sibilline,
contraddittorie e spesso puerili di coloro che sono incaricati di rilasciare
informazioni ufficiali su quanto ha luogo nell’ambito di certi progetti
attuali, come ad esempio il progetto HAARP o progetti simili a esso portati
avanti dall’ex- Unione Sovietica nel corso della guerra fredda.

[PAG 85]
Conclusioni
In tutto il lavoro effettuato nella seconda parte della vita di Nikola Tesla
è fin troppo facile riscontrare un andamento ripetitivo. Dapprima gli esperti
del tempo dichiarano che le affermazioni di Tesla non sono altro che follia.
Poi passano i decenni, e ne risulta che le affermazioni di Tesla si rivelano
par-zialmente o totalmente corrette. Fu definito pazzo quando usando la sua
strumentazione scoprì le frequenze di risonanza della Terra, e poi 50 anni
dopo arrivò Schumann a dire che Tesla aveva ragione. Fu definito
addirittura un paragnosta quando pilotò con il comando vocale un battello
radiocomandato (individui potenti ma dall’improbabile QI pensavano
addirittura che lui lo pilotasse con il pensiero), e fu così che 40 anni dopo i
tedeschi per primi iniziarono ad affondare le navi inglesi con missili guidati
da radiocomando e oggi si usano le “smart bombs” guidate dal Laser e dal
GPS. Di esempi e riscontri del genere se ne possono incontrare a decine in
merito all’operato di Tesla e alle reazioni dei suoi molti detrattori, eppure
nessuno nelle alte sfere ha mai avuto l’umiltà di riconoscere a posteriori le
previsioni di Nikola Tesla, previsioni che, a differenza di quelle ben più
menzionate di Giulio Verne che erano basate su mera fantascienza, erano
invece basate sull’sperimentazione, sulla modellistica e sul ragionamento
fondato su oggetti concreti. Un certo presunto “scetticismo”, oltre a essere
pilotato dal sistema politico- economico che si cela dietro le strutture
scientifiche dell’establishment, si sviluppa anche per semplici ragioni
umane, specie quando l’uomo si trova di fronte a eventi o a personaggi che,
proprio perché non inquadrati nel pensiero corrente, suscitano enorme
inquietudine. Gli stessi sociologi sanno che questo comportamento può
essere spiegato dalle scienze umane. Quando una persona ne ridicolizza
un’altra, lo schernito re, anche quando debba accorgersi di avere torto, trova
estremamente difficile, per non dire impossibile, ritrattare pubblicamente il
suo scherno. Questo probabilmente avviene perché gli schernitori sono
convinti di avere agito dal lato del bene. Quando invece emerge chiaro che

[PAG 86]
era la loro vittima ad avere ragione, ciò dimostra che non solo gli
schernitori (o diffamatori che siano) erano dalla parte del torto, ma anche
che erano spacconi arroganti il cui comportamento era nato da pura e
semplice ignoranza. Alla fine, anche se spesso troppo tardi, si scopre infatti
che la vittima era dalla parte del bene mentre il suo schernitore agiva dalla
parte del male.
Nikola Tesla in età avanzata
Il grande fisico quantistico Max Planck, che prima di riuscire a imporre i
suoi modelli teorici certamente ne doveva aver viste delle belle nel suo
ambiente secolarizzato della fisica del suo tempo, in merito a questa sorta-
di follia ebbe a dire:
“Una nuova verità scientifica non trionfa per aver convinto i suoi
oppositori e per aver fatto loro vedere la luce, ma piuttosto perché i suoi
oppositori sono finalmente morti e una nuova generazione, in grado di
essere familiare con questa nuova verità, sta crescendo”.

[PAG 87]
Lo stesso concetto appare in alcune frasi dello scrittore e logico Conan
Dole, quando al suo Sherlock Holmes faceva dire:
“È un errore capitale teorizzare prima di avere i dati in mano.
Impercettibilmente allora si inizia ad alterare i fatti per farli combaciare
con le teorie, invece di mettere d’accordo le teorie con i fatti”.
Purtroppo l’uomo è pigro, restio ad abbandonare le sue rassicuranti
abitudini …poltronesche. Pochissimi coraggiosi individui riescono a
giungere sulla cima di una pericolosa montagna e nessuno è in grado di
vedere questi individui posizionati sulla vetta perché situati troppo in alto,
magari nascosti dietro le nuvole, e comunque troppo lontani da chi li possa
scorgere. In altre parole, coloro i quali viaggiano più in alto degli altri
devono rassegnarsi a portare una croce nell’arco di tutta la loro vita, una
croce fatta di solitudine, di insulti nati dall’ignoranza che li circonda, ma
anche fatta di quella gioia che li spinge a toccare come privilegiati la mente
di Dio. Nikola Tesla era uno di questi, altri lo precedettero, e molti altri
ancora si succederanno a staffetta.

[PAG 88]
Appendice: Glossario Scientifico e
Tecnologico
- Acceleratore di particelle: Sistema che, facendo uso di elettrodi, accelera
elettroni, protoni e ioni pesanti lungo una data traiettoria (lineare o circolare
a seconda dei casi) mediante campi elettrici oscillanti.
- Amplificatore elettronico: Dispositivo atto a fornire in uscita un segnale
amplificato del segnale in ingresso.
- Antenna: Dispositivo che può trasmettere (a. trasmittente) e ricevere (a
ricevente) onde elettromagnetiche, secondo la tipologia costruttiva.
- Aurora polare: Luminescenza nella ionosfera della Terra, causata
dall’interazione tra il campo magnetico del pianeta e il flusso di particelle
ionizzate proveniente dal Sole.
- Brevetto: È un documento tecnico- legale che descrive il contenuto di
un’invenzione della quale si vuole proteggere l’utilizzazione finale. È di
fatto un contratto tra inventore e Stato.
- Bobina: Avvolgimento di molte spire di un conduttore elettrico effettuato
su un supporto, generalmente cilindrico, di materiale ferromagnetico
isolato. Scopo generale della bobina è quello di produrre un campo
magnetico per effetto della corrente che percorre il proprio avvolgimento.
- Campo elettromagnetico: Il campo elettromagnetico assegna a ogni
punto dello spaziotempo un valore per il campo elettrico e un valore per il
campo magnetico. Il primo determina la forza risentita da una carica ferma
in quel punto, il secondo la forza di una carica in movimento che passa per
quel punto. Un campo elettromagnetico è associato per esempio a un’onda
elettromagnetica (raggi gamma, raggi X, luce visibile, raggi infrarossi, onde
radio ecc…) . Il quanto del campo elettromagnetico è il fotone.
- Campo elettrostatico: Entità prodotta da una carica elettrica puntiforme
ferma Q, che esercita su una seconda carica puntiforme q una forza

[PAG 89]
attrattiva o repulsiva, a seconda che i segni delle cariche siano concordi o
discordi.
- Campo Magnetico: Entità prodotta dal movimento di cariche elettriche
che esercitano una forza su altre cariche elettriche. Un campo elettrico
determina un campo magnetico a esso ortogonale. Il comportamento delle
sostanze sottoposte ad azione magnetica è determinata dai due vettori H,
intensità del campo magnetico, e B valore dell’induzione magnetica, legati
dalla relazione B = uH, dove u è la permeabilità magnetica del mezzo in cui
si considera il campo.
- Campo scalare: Campo che non ha una direzione inerente. L’esempio
comunemente usato è quello di un campo che rappresenta la temperatura
dell’aria in ogni punto di una stanza.
- Campo vettoriale: Campo dotato di un senso della direzione implicito. Il
campo elettrico costituisce un valido esempio del campo vettoriale.
- Carica elettrica: Quantità di elettricità posseduta da un corpo. Può essere
positiva o negativa. Nel sistema MKSA l’unità di carica è il coulomb
definito come 1 coulomb = 1 ampere • 1 secondo.
- Cavallo- vapore (CV)2: Unità di misura di potenza che poi, in base alle
direttive di unificazione, fu sostituita dal Watt. La conversione è: 1 CV =
735,499 Watt.
- Cavo elettrico: Soprattutto in forma coassiale viene utilizzato in quasi
tutti gli apparati elettronici per la trasmissione di segnali. In tal modo
possono essere convogliate frequenze fino a parecchi milioni di periodi al
secondo. Un singolo cavo può convogliare le comunicazioni in una sola
direzione, per cui un sistema completo richiede due cavi.
- Ciclotrone: Forma di rivelatore utilizzato nella telegrafia senza fili. E’un
rivelatore basico di onde elettromagnetiche a varie lunghezze d’onda. Ha un
circuito che ottiene segnali da onde radio modulate. Il coherer decodifica i
segnali.
- Commutatore: Dispositivo meccanico con al funzione di stabilire,
interrompere o modificare il collegamento tra due o più circuiti elettrici.
- Condensatore: Insieme di due armature metalliche, separate da un mezzo
isolante (dielettrico) che riempie tutto lo spazio esistente tra queste.
E’alternativamente denominato “Capacitore”.
- Conduttore: Corpo che consente il passaggio della corrente elettrica o del
calore.

[PAG 90]
- Corrente Alternata: Corrente con senso alternato la cui intensità è una
funzione periodica del tempo, avente valore medio nullo. La direzione della
corrente elettrica cambia molte volte al secondo.
- Corrente continua: Corrente in cui le cariche elettriche scorrono sempre
nella stessa direzione.
- Curvatura spazio- temporale: È comunemente intesa come uno strappo
del continuum spazio- tempo. Lo spazio- tempo si incurva per effetto delle
forze di gravità agenti su di esso. Nella Teoria della Relatività Generale, la
gravitazione è vista come una curvatura nella geometria dello spazio- tempo
e una proprietà di tutti i corpi che si manifesta con il moto degli oggetti su
traiettorie che corrispondono alla minima distanza possibile (geodetiche) in
uno spazio- tempo curvo.
- Diagramma di flusso: Sequenza logica di operazioni rappresentata in un
diagramma che porta a diversi obiettivi a seconda che venga effettuata o
meno una data scelta di azione. Utilizzato nella programmazione di
software e per la pianificazione di strategie.
- Diatermia: Sistema che determina la generazione di calore come risultato
del passaggio di una corrente elettrica ad alta frequenza.
- Dinamo: Macchina elettrica rotante per la conversione di energia
meccanica in energia elettrica tramite induzione elettromagnetica. La
dinamo produce corrente continua. È costituita da un magnete (induttore)
che crea un campo magnetico in cui ruota un anello su cui è avvolto un
circuito con un notevole numero di spire (indotto). Le spire vengono
attraversate da un flusso magnetico variabile nel tempo e si genera in tal
modo una forza elettromotrice indotta.
- Effetto Pelle: Rappresenta la tendenza di una corrente alternata a
distribuirsi entro un conduttore in maniera tale. che la densità di corrente
vicino alla superficie del conduttore è più grande di quella al suo nucleo.
- Effetto Casimir: Forza quantica che spinge una contro l’altra due lamine
metalliche poste a breve distanza. L’indeterminazione quantistica permette
all’energia di manifestarsi spontaneamente dal nulla. L’energia proviene dal
cosiddetto “spazio vuoto” che viene considerato come un continuo ribollire
di particelle virtuali che esistono solo per qualche breve istante, prima di
scomparire nuovamente. Le particelle che si manifestano più facilmente
sono i fotoni. L’energia liberata viene anche chiamata “energia di punto
zero”, ovvero l’energia associata ad una particella allo zero assoluto.

[PAG 91]
- Elettricità statica: Presenza di cariche elettriche in quiete, e non in
movimento come nella corrente elettrica.
- Elettrone: Unità elementare di carica elettrica. Corrisponde ad una
particella elementare che può essere sia negativa che positiva (positrone).
Nel modello classico gli elettroni orbitano attorno a nuclei di protoni e
neutroni. Nel modello quantistico essa rappresenta la ‘nuvola di carica’
determinata solo probabilisticamente.
- Energia radiante: Energia che si propaga per onde elettromagnetiche.
- Etere: Ipotetica sostanza che, secondo l’interpretazione meccanicistica
della fisica dell’Ottocento, avrebbe riempito tutto lo spazio, costituendo il
supporto elastico delle onde elettromagnetiche, in analogia con l’aria
attraverso la quale si propaga il suono. Einstein con la teoria della Relatività
dimostrò l’infondatezza dell’etere. Pur tuttavia questo concetto è ritornato
in voga di recente, soprattutto in controversi aspetti della meccanica
quantistica.
- Fluidodinamica: Studio dinamico dei fluidi, ovvero di sostanze le cui
molecole hanno scarsa coesione e possono scorrere liberamente le une sulle
altre (liquida) o spostarsi indipendentemente dalle altre (gas) in modo che il
corpo prenda la forma del recipiente che lo contiene.
- Fluttuazione quantistica: Apparizione temporanea di particelle
energetiche che scaturiscono dal nulla, sulla base dell’indeterminazione
quantistica.
- Frequenza: In elettromagnetismo, rappresenta il numero di cicli che
avvengono nell’unità di tempo. La frequenza si misura in cicli al secondo o
Hertz (Hz). Si applica a grandezze fisiche che variano periodicamente,
compiendo un ciclo in un intervallo di tempo T (detto periodo). In
elettromagnetismo la frequenza è tanto più alta quanto maggiore è l’energia
a essa associata. Essa è inversamente proporzionale alla lunghezza d’onda.
- Fulmine: Fenomeno atmosferico che si manifesta con una successione di
scariche elettriche che sviluppano intensità ed energia termica in misura
molto elevata.
- Generatore di Van Der Graf: Potente macchina elettrostatica in grado di
permettere differenze di potenziale di parecchi milioni di volt, e quindi
sistema molto potente in grado di accelerare particelle elettricamente
cariche.

[PAG 92]
- Gravità: Forza risultante dalla forza di gravitazione e dalla forza
centrifuga su un corpo in quiete rispetto alla Terra, o più in generale su un
corpo in quiete rispetto a un determinato corpo celeste.
- Guida d’onda: In fisica, ottica e in telecomunicazioni si tratta di un
mezzo di materiale disomogeneo che confina e guida la propagazione di
un’onda elettromagnetica.
- Induzione Magnetica: Generazione di una forza elettromotrice in un
circuito, dovuta a variazione del flusso di induzione magnetica concatenato
con il circuito stesso.
- Ionizzazione: Formazione di ioni per frazionamento di molecole oppure
per addizione o sottrazione di elettroni a strutture atomiche o molecolari. Il
livello di ionizzazione cresce con la temperatura e dipende dal potenziale di
ionizzazione per ciascun elemento chimico.
- Ionosfera: Regione di intensa ionizzazione dell’alta atmosfera del nostro
pianeta, situata a circa 70 Km di altezza.
- Isolante: Materiale avente capacità di trasmissione nulla, o molto bassa,
rispetto al suono, al calore o all’elettricità.
- Lampadina: Bulbo di vetro dalle svariate forme contenente un filamento
metallico (tipo il Tungsteno) o un gas (tipo il Neon), che emettono luce se
percorsi da corrente elettrica.
- Magnete: Corpo ferromagnetico magnetizzato in modo artificiale (tramite
passaggio di corrente attraverso un avvolgimento in rame) o naturale.
- Magnetosfera terrestre: La regione attorno alla Terra pervasa dall’azione
del suo campo magnetico.
- Massa: Grandezza riferita ad un corpo, che si assume come misura della
quantità di materia di cui il corpo è costituito.
- Meccanica Quantistica: Formulazione quantistica della meccanica
utilizzata nella descrizione dei fenomeni su scala atomica e subatomica. In
questo contesto la traiettoria di una particella non viene derivata
deterministicamente ma tramite una funzione d’onda che ne descrive la
probabilità di trovarla.
- Microonda: Onda elettromagnetica, della gamma radio, di lunghezza
compresa fra un millimetro e un metro (onde millimetriche, centimetriche e
decimetriche), e quindi con frequenze comprese tra i 300 MHz e i 300 GHz.
Un corpo che assorbe microonde si riscalda a causa delle correnti di
spostamento.

[PAG 93]
- Onda stazionaria: Moto ondoso prodotto dall’interferenza di onde di
frequenza uguale a una frequenza di risonanza di una cavità o di un corpo
elastico. È caratterizzata da un’ampiezza d’onda costante nel tempo in ogni
punto, variabile da punto a punto e nulla nei nodi di vibrazione.
- Oscillatore elettrico: Particolare circuito in grado di generare segnali
elettronici periodici. Spesso impiegato nei trasmettitori radio.
- Plasma: Stato della materia in cui il grado di ionizzazione è
sufficientemente elevato in modo che le interazioni elettromagnetiche tra le
particelle cariche (ioni ed elettroni) siano determinanti per l’evoluzione
dinamica del sistema. Si può ottenere un plasma ionizzando fortemente un
gas per riscaldamento.
- Polifase: Sistema elettrico che comprende più fasi, rappresentato da n
grandezze sinusoidali di ugual frequenza e sfasate fra loro di 2n/n.
- Porta logica: Circuito elettronico molto semplice che ha il compito di
eseguire una delle operazioni logiche elementari quali NOT, AND, OR,
XOR, NOR, NAND, XNOR.
- Potenza elettrica: Lavoro compiuto da una carica elettrica nell’unità di
tempo. Nel sistema SI si misura in Watt.
- Potenziale elettrico: Potenziale V(P) associato al campo elettrico E nello
stesso punto P tramite la relazione E(P) = grad V(P). La differenza di
potenziale V(P)- V(Q) rappresenta il lavoro fatto dal campo elettrico per
portare la carica unitaria da Q a P e si misura in Volt.
- Quark: Costituente elementare degli adroni, cioè di protoni, neutroni, e
mesoni n.
- Radar: Apparecchiatura che consente di determinare la posizione di un
ostacolo (o bersaglio) fisso o in movimento, mediante la riflessione su di
esso di radioonde.
- Radioastronomia: Scienza che studia le radiazioni elettromagnetiche
emesse dai corpi celesti su onde di lunghezza compresa fra pochi millimetri
e qualche decina di metri.
- Raggi Cosmici: Radiazioni fortemente energetiche che giungono sulla
Terra dagli spazi extraterrestri. Essi sono costituiti da una radiazione
cosmica primaria composta da atomi leggeri completamente ionizzati, e da
una radiazione secondaria nata dalla loro interazione con l’atmosfera
terrestre.

[PAG 94]
- Raggi X: Onde elettromagnetiche altamente energetiche emesse nei salti
quantici degli elettroni più interni degli atomi, oppure da radiazione di
frenamento emessa dagli elettroni bruscamente decelerati negli urti con i
nuclei. Tipicamente i raggi X hanno energie che vanno da pochi keV (chilo
elettronvolt) a poche centinaia di keV.
- Relatività: Teoria della fisica in base alla quale un fenomeno fisico può
essere descritto solo se riferito (relativo) ad un ben precisato sistema di
riferimento spazio- temporale. In tal modo le leggi della fisica sono in
varianti passando da un sistema di riferimento (inerziale) ad un altro. In
questo contesto la velocità della luce nel vuoto è un’invariante. Nella teoria
della Relatività Generale si afferma che il tempo è una dimensione dello
spazio (spazio- tempo) ed è relativo. Su di esso agisce la gravitazione, che
incurva lo spazio- tempo quadrimensionale.
- Resistenza: Tendenza di un conduttore elettrico a disperdere energia per
riscaldamento.
- Ricevitore: Dispositivo atto a ricevere, a rivelare e talvolta a riprodurre o
a registrare segnali di qualsiasi tipo (acustici, elettrici, elettromagnetici,
ottici) generalmente associati alle corrispondenti onde.
- Risonanza: Fenomeno che, in ambienti meccanici o sonori, si manifesta
in seguito a delle sollecitazioni esterne periodiche consistenti nel prodursi,
per particolari valori della frequenza delle sollecitazioni (frequenze di
risonanza), di oscillazioni di ampiezza molto grande e di un corrispondente
assorbimento di energia dall’esterno. Ogni sistema capace di vibrare con
una determinata frequenza oscilla con un’ampiezza che può diventare molto
grande quando esso è sottoposto a impulsi periodici, di frequenza prossima
a quella libera o propria del sistema che è la frequenza di oscillazione libera
o naturale. Quando il fenomeno si manifesta in uno spazio sede di onde
elettromagnetiche, esso consiste nel fatto che l’intensità del campo elettrico
o magnetico assume valori massimi a determinate frequenze.
- Scalare: Entità fisica atta a descrivere grandezze caratterizzate solo da un
valore numerico.
- Scintilla: Una scintilla viene prodotta quando il voltaggio di un generatore
diventa grande abbastanza da ionizzare l’aria, trasformando essa da isolante
a conduttore.
- Segnale: Variazione di una grandezza fisica di durata limitata, di natura ed
entità tali da poter essere rivelata da uno strumento (come ad esempio un

[PAG 95]
componente di circuito) e caratterizzata dall’essere associata a una data
informazione.
- SETI (Search of Extraterrestrial Intelligence): Progetto scientifico che
utilizzando i metodi dell’astrofisica si propone di ricercare 1’evidenza di
intelligenze extraterrestri in grado di emettere segnali nelle onde radio nella
gamma 1- 10 GHz, oppure emissioni ottiche di tipo Laser.
- Sintonizzatore: Strumento in grado di determinare l’uguaglianza di
frequenza tra due grandezze periodiche della stessa natura.
- Spaziotempo: Sistema di coordinate per individuare un evento. Nella
fisica classica e relativistica vi sono tre coordinate spaziali e una temporale,
le quali, nella Relatività sia Speciale che Generale, sono fra loro
intimamente connesse. Mentre nella fisica pre-relativistica, il tempo era una
quantità assoluta uguale in tutti i sistemi di riferimento e indipendente dallo
spazio che veniva governato dalla geometria euclidea, nella Teoria della
Relatività di Albert Einstein il tempo dipende dal sistema di riferimento.
L’interdipendenza tra spazio e tempo viene descritta dalla matematica (non
euclidea) di Herman Minkowski.
- Spinterometro: Tipo di condensatore con dielettrico dovuto a Nikola
Tesla. Fra i conduttori dello spinterometro di carica opposta si produce un
campo elettrostatico che agisce attraverso l’aria (dielettrico) che li separa.
In un circuito oscillatore spinterometrico, esso deve infatti chiudere il
circuito oscillante per mezzo di un canale di aria ionizzata con la minore
resistenza possibile, e al contempo deve garantire una rapida riapertura del
circuito dopo alcuni cicli di oscillazione, pena un fortissimo calo di
rendimento del circuito.
- Statore: La parte fissa di una macchina elettrica ruotante. Deriva dal
latino statore (che mantiene fermo). La parte mobile prende invece il nome
di rotore.
- Superconduttore: Particolare conduttore metallico in cui, a temperatura
di qualche grado Kelvin, la resistenza elettrica diminuisce bruscamente ed è
praticamente nulla a temperature inferiori.
- Superstringhe: Particelle fondamentali che nella omonima teoria
rappresentano minuscole unità unidimensionali, la cui vibrazione determina
l’esistenza della materia e dell’energia come le conosciamo, e che
sostituiscono tutte le particelle descritte nei modelli tradizionali. Insiemi

[PAG 96]
diversi di dimensioni (6 o 7 in più delle 4 dimensioni conosciute) possono
applicarsi a vibrazioni della stessa stringa.
- Testa: Unità di misura di induzione magnetica nel sistema SI, equivalente
all’induzione magnetica uniforme che, attraversando una superficie piana di
1 m2 e normalmente ad essa, produce un flusso magnetico totale di 1 Weber.
- Trasmettitore: Dispositivo elettronico che con l’aiuto di un’antenna
propaga un segnale elettromagnetico che è associato alle corrispondenti
onde (o frequenze).
- Tubo a vuoto: Ampolla di vetro, ceramica o acciaio, a vuoto spinto,
dotato di due o più elettrodi tra i quali si spostano elettroni o ioni, che serve
a produrre, amplificare, raddrizzare, rivelare o modulare segnali elettrici.
- Turbina: Macchina motrice di tipo rotativo, a flusso continuo, che
trasforma in energia meccanica di un asse rotante 1’energia potenziale o
cinetica posseduta da un fluido.
- Viscosità: Proprietà comune a diverse sostanze (come i fluidi), consistente
nel fatto che uno strato di sostanza in movimento tende a trascinare gli strati
adiacenti.
- Vettore: Entità fisica atta a descrivere grandezze caratterizzate da un
valore numerico, da una direzione e da un verso.
- Visione ipnagogica: Specie di “sogno lucido” che si verifica in alcune
persone in una fase intermedia tra la veglia e il sonno. È uno stato di totale
consapevolezza in cui è possibile percepire vivide immagini e a volte anche
suoni.
- Voltaggio: Forza elettromotrice corrispondente alla differenza di
potenziale o di tensione esistente tra due punti di un conduttore percorso da
corrente. Si misura in Volt, corrispondente alla differenza di potenziale tra
due punti in un conduttore percorso da corrente costante di 1 Ampere,
quando la potenza dissipata tra i due è uguale a 1 Watt.
Termini specificamente adattati ed elaborati per questo libro, liberamente
tratti dalle seguenti fonti:
•  Dizionario di Fisica, Rizzoli, 1988 - Gribbin
•  Q come Quanto - Dizionario Enciclopedico Illustrato di Fisica
Quantistica, Macro Edizioni, 2004

[PAG 97]
•  Varie fonti su Internet, in particolare: Wikipedia - The Free Enciclopedia
(http://en.wikipedia.org/wiki)

[PAG 98]
Referenze Bibliografiche e Internet
 
REFERENZE BIBLIOGRAFICHE
 1.  Bearden, T. (2002), Energy from the Vacuum. Cheniere Press (USA).
 2.  Carlson, W. B. (2005), L’inventore dei sogni, Le Scienze, n. 441, pp. 88-
95.
 3.  Cheney, M. & Uth, R. (1999), Tesla: Master of Lightning, Barnes &
Noble.
 4.  Childress, D. H. (1992), Anti-Gravity And The Unified Field.
Adventures Unlimited Press / Publisher’s Network.
 5.  Childress, D. H. (1993), The Anti-Gravity Handbook. Adventures
Unlimited Press / Publisher’s Network.
 6.  Childress, D. H. (1995), The Free-Energy Device Handbook.
Adventures Unlimited Press / Publisher’s Network.
 7.  Clark, R.W. (1977), The Man Who Made the Future, London,
MacDonald and Jane’s.
 8.  Guidi, F. (2001), L’Opera di Nikola Tesla, Quaderni Andromeda per la
Scienza, n. 64 (32 pag.).
 9.  Johnston, B. (1982), My Inventions: the Autobiography of Nikola Tesla,
Hart Brothers, Williston, Vermont. /
http://www.lucidcafe.com/library/96jul/teslaautobio.html
10.  Hunt, I. & Draper, W.W. (1977), Lightning in His Hand: The Life Story
of Nikola Tesla, California, Omni Publications.
11.  Lomas, R. (2000), L’uomo che ha inventato il XX secolo, I Volti della
Storia, Newton & Compton Editori.
12.  O’Neill, J. J. (1996), Prodigal Genius: the Life of Nikola Tesla,
Kessinger Publishing Company.
13.  Ratzlaff, J.T. (1984), Tesla Said, New York, Tesla Book Company.

[PAG 99]
14.  Swartz, T. (2000), Lost Journals of Nikola Tesla, Global
Communications.
15.  Scognamiglio, R., Guidi, F. & Sperini, M. (2004), L’opera di Nikola
Tesla – Vol. I, Quaderni Andromeda per la Scienza, n. 85 (71 pag.).
16.  Seifer, M. J. (1996), Wizard: the Life and Times of Nikola Tesla, Birch
Lane Press.
17.  Shennan, A. (2002), Nikola Tesla, il dotto genio del XX secolo,
Quaderni Andromeda per la Scienza, n. 79 (32 pag.).
18.  Teodorani M. (2004), A Long-Term Scientific Survey of the Hessdalen
Phenomenon, Journal of Scientific Exploration, Vol. 18, N. 2, pp. 217-
251.
19.  Tesla, N. (1978), Colorado Springs Notes, 1899-1900, Belgrade, The
Nikola Tesla Museum.
20.  Trinkaus, G. (1999), La bobina di Tesla, Quaderni Andromeda per la
Scienza, n. 43 (64 pag.).
21.  Trinkaus, G. (2000), Radio Tesla: i segreti della radio di Tesla e
dell’energia senza fili, Quaderni Andromeda per la Scienza, n. 46 (48
pag.).
22.  Trinkaus, G. (2000), Tesla: le invenzioni perdute, Quaderni Andromeda
per la Scienza, n. 55 (40 pag.).
REFERENZE INTERNET
23.  Altra Energia: http://digilander.libero.it/altraenergia/
24.  A Man of Cmprehensive Solutions:
http://www.teslascience.org/pages/tesla.htm#wireless
25.  Ball Lightning Page: http://amasci.com/tesla/ballgtn.html
26.  Brevetti di Nikola Tesla (1886-1890):
http://www.webalice.it/sergio.arienti/ documenti/Tesla/Teslabrevetti.pdf
27.  Brevetti per Macchine a Energia Scalare:
http://jnaudin.free.fr/meg/meg.htm
28.  Can the Vacuum be Engineered for Spaceflight Applications?:
http://www.keelynet.com/gravity/putnasa.htm

[PAG 100]
29.  Dr. Nikola Tesla: http://www.frank.germano.com/nikolatesla.htm
30.  Earth Resonance: http://www.physicsforums.com/showthread.php?
t=50677
31.  ELFRAD: http://www.elfradgroup.com/
32.  Electrogravitational Mechanics: http://www.electrogravity.com/
33.  ’Energy-sucking’ Radio Antennas, N. Tesla’s Power Receiver:
http://amasci.com/tesla/tesceive.html#dnn
34.  HAARP Homepage: http://www.haarp.alaska.edu/haarp/
35.  How did Nikola Tesla change the way we use energy? (by William
Harris): http://science.howstuffworks.com/nikolatesla.htm
36.  Index of /pub/sci/electrical/tesla/pictures:
http://www.funet.fi/pub/sci/electrical/tesla/pictures/
37.  La Storia di Nikola Tesla: http://www.takionic.it/tesla.htm
38.  Mad Scientists: http://paranormal.about.com/msub29.htm?once=true&
39.  Marco Todeschini: http://www.nuovaricerca.org/tod.htm
40.  Memory of a Maverick (E-Book su Andrija Puharich): http://www.uri-
geller.com/books/maverick/maver.htm
41.  My Inventions – The Autobiography of Nikola Tesla:
http://books.google.it/books?id= GBZ4mESabzwC&
printsec=frontcover&dq=Nikola+Tesla& source=bl&ots=iddaFADtE&
sig=O2AmYzsUkeg6Unarpfy91gT9Xx8&
hl=it&ei=AsAhTL6CFeensQbSorjlBQ&sa
=X&oi=book_result&ct=result&resnum=
1&ved=0CB0Q6AEwADg8#v=onepage&q&f=false
42.  NASA Breakthrough Propulsion Physics (BPP) Project:
http://www.grc.nasa.gov/WWW/bpp/
43.  Nikola Tesla: http://www.neuronet.pitt.edu/~bogdan/tesla/
44.  Nikola Tesla: http://www.bibliotecapleyades.net/esp_tesla.htm#inicio
45.  Nikola Tesla: http://www.spaceandmotion.com/Physics-Nikola-Tesla-
Inventions-Resonance.htm
46.  Nikola Tesla: http://paranormal.about.com/cs/nikolatesla/index.htm
47.  Nikola Tesla: http://uncletaz.com/library/scimath/tesla/index.html

[PAG 101]
48.  Nikola Tesla: http://www.serbnatlfed.org/Archives/Tesla/tesla-ey.pdf
49.  Nikola Tesla: http://www.t0.or.at/tesla/teslatli.htm
50.  Nikola Tesla (1856-1943):
http://www.corrosiondoctors.org/Biographies/TeslaBio.htm
51.  Nikola Tesla Biography:
http://www.corrosiondoctors.org/Biographies/TeslaBio.htm
52.  Nikola Tesla – Cosmic Visionary (1853-1943):
http://teslaenergy.net/index.html
53.  Nikola Tesla: Genius, Prophet, Mad Scientist: http://web.
archive.org/web/20010405073118/onlinetools.
chipcenter.com/netsim/tesla/tesla1.html
54.  Nikola Tesla Images and Resources:
http://www.members.tripod.com/RandyHiatt/Teslapage.html
55.  Nikola Tesla Inventions. Tesla Coil Inventor:
http://www.thelivingweb.net/tesla.html
56.  Nikola Tesla, Inventor: http://www.neurodiversity.com/bio_tesla.html
57.  Nikola Tesla Museum: http://web.archive.org/web/
20010424133235/www.yurope.com/org/tesla/
58.  Nikola Tesla Page, tesla coils:
http://www.eskimo.com/~billb/tesla/tesla.html
59.  Nikola Tesla: Prodigal Genius: http://www.vicnliz.madasafish.com/
60.  Nikola Tesla The Forgotten Genius: http://viewzone2.com/teslax.html
61.  Nikola Tesla Wikipedia: http://en.wikipedia.org/wiki/Nikola_Tesla
62.  Nikola Tesla Writings: http://www.electricitybook.com/tesla-writings/
63.  San Francisco Tesla Society: http://www.sftesla.org/index.htm
64.  Scalar Energy - A Completely New World Is Possible:
http://www.rense.com/general39/scalarenergy.htm
65.  Sorcerer of Lightning: Nikola Tesla:
http://www.unmuseum.org/tesla.htm
66.  Stefan Marinov: http://www.keelynet.com/stefbio.htm
67.  Tesla Biography: http://amasci.com/tesla/biog.txt
68.  Tesla Coil: http://users.tm.net/lapointe/TeslaMain.htm

[PAG 102]
69.  Tesla’s Flying Machine: http://fuel-efficient-vehicles.org/tesla-flying-
machine/Tesla-Flying-Stove-motor.php
70.  Tesla: Free Energy - The Tunguska Explosion:
http://prometheus.al.ru/english/phisik/ onichelson/onichelson.htm
71.  Tesla’s legacy continues to electrify engineers:
http://www.eet.com/news/98/1016news/tesla.html
72.  Tesla Master of Lightning: http://www.pbs.org/tesla/
73.  Tesla Mechanical Oscillator: http://web.archive.org/web/
20010203144900/http://www.dimatt.com/
74.  Tesla Memorial Society: http://www.teslamemorialsociety.org/index.htm
75.  Tesla Memorial Society of New York: http://www.teslasociety.com/
76.  Tesla, Nikola (1856-1943) :
http://www.occultopedia.com/t/tesla_nikola.htm
77.  Tesla - The Electric Magician:
http://www.scribd.com/doc/10027787/Tesla-the-Electric-Magician
78.  Tesla – The Forgotten Genius of Electricity:
http://viewzone2.com/teslax.html
79.  Tesla Wardenclyffe Project: http://www.teslascience.org/
80.  The Amazing Life of Nikola Tesla:
http://web.archive.org/web/20010602083213/http://
onlinetools.chipcenter.com/netsim/tesla/tesla1.html
81.  The Complete Patents of Nikola Tesla:
http://www.hbci.com/~wenonah/new/tesla.htm
82.  The Institute for New Energy: http://www.padrak.com/ine/
83.  The Legacy of Nikola Tesla (by D. P. Sen Gupta) :
http://www.ias.ac.in/resonance/March2007/p54-69.pdf
84.  The Life and Times of Nikola Tesla:
http://www.comp.dit.ie/dgordon/Research/
MScArtefacts/Tesla/TeslaBook.pdf
85.  The “Nikola Tesla” Society of Serbia 1936-2007: http://www.tesla-
society.org/eng/main.htm
86.  The Tesla Foundation of North America: http://www.tesla.org/

[PAG 103]
87.  The Tesla Science Foundation: http://www.nikolateslaclub.com/
88.  The Tom Bearden Website: http://www.cheniere.org/
89.  The True Wireless:
http://milan.milanovic.org/math/srpski/tesla/tesla3.html
90.  The Ultimate Zapper & Overcoming Incurable Diseases:
http://zap.intergate.ca/
91.  The Visionary (Film): http://www.dedalusmedia.com/thevisionary.html
92.  Weird Science: http://amasci.com/weird.html
93.  Wilbert Smith: “New” Scientist?:
http://www.checktheevidence.co.uk/WBSmith/

[PAG 104]
NIKOLA TESLA
Il genio che ha inventato il XX secolo
Intervista a Massimo Teodorani
Nikola Tesla
Tesla può essere considerato lo scienziato più sottovalutato di tutti i
tempi?
Non sarei così radicale in questa affermazione. È stato certamente - e, se si
vuole, colpevolmente - un po’ troppo poco menzionato dalle istituzioni
accademiche ufficiali, se non per la sua invenzione della corrente alternata
(da cui sono poi derivate moltissime delle sue successive invenzioni) e per
l’unità di misura dell’induzione magnetica che porta il suo nome. Volendo
giudicare la cosa in termini del tutto realistici ritengo che la ragione di
questo sia dovuta a due fattori principalmente. Il primo fattore - che è il più
importante solo in apparenza - è certamente l’atteggiamento di supponenza,
pregiudizio irrazionale e deliberato sospetto di molti accademici
tradizionalisti ben poco propensi ad accettare di prendere in esame teorie
del tutto nuove. Ma soprattutto, dietro a questa parte degli accademici
ritengo possa esserci l’establishment economico-capitalista che sicuramente

[PAG 105]
non vede di buon occhio la possibile applicazione su larga scala di metodi
di produzione dell’energia che potrebbero essere in urto frontale contro il
business attuale del petrolio e di altri sistemi convenzionali di
approvvigionamento dell’energia che, oltre ad aver massacrato l’equilibrio
ecologico, hanno riempito da sempre le tasche di chi tira le fila.
Il secondo fattore è, senza alcun dubbio, dovuto a Tesla stesso, il quale, pur
essendone capace, è sempre stato poco propenso ad adottare la metodologia
matematica nella presentazione ufficiale delle sue teorie, il che era senza
dubbio una grave lacuna e uno sbaglio di strategia da parte sua, dal
momento che la scienza per essere realmente condivisa e controllata
richiede che ci si attenga ai protocolli standard di comunicazione dei
risultati, cosa che io stesso condivido. Inoltre lui, seppur in buona fede, fece
l’errore madornale di coinvolgere troppo il grande pubblico nelle sue
scoperte. E’ un fatto assodato - ma da lui infantilmente trascurato - che
larga parte della gente di tutti i luoghi e tutte le ere è sempre stata
totalmente impreparata nel metodo scientifico e, conseguentemente, in una
corretta interpretazione dei risultati, con il serio rischio di propagare poi le
ricerche di Tesla in maniera del tutto scorretta e screditante. Questa è stata,
a mio parere, la principale colpa/ingenuità di quello che era nei fatti un
grande scienziato.
Nel tuo libro ad un certo punto affermi che Tesla da molti è considerato
secondo al solo Leonardo Da Vinci e si intuisce che le sue invenzioni le
sue teorie sono state molto più rivoluzionarie di quelle dello stesso
Einstein. Secondo te è così?
Per la sua verve inventiva - e non dimentichiamo che l’apporto di Tesla non
si basava su chiacchiere o speculazioni bensì su fatti concreti e sperimentali
- è francamente difficile trovare altri geni della storia che, per la quantità e
qualità di innovazioni prodotte, abbiano l’onore di essere secondi solo a
Leonardo. Ma qui mi riferisco alle invenzioni di Tesla, ovvero alle sue
creazioni tecnologiche.
Per quanto concerne invece le teorie fisiche, certamente Einstein ha
superato di gran lunga Tesla (anzi: non possono essere fatti paragoni, che
nemmeno reggerebbero) e per una ragione ben precisa. Einstein supportava
le sue teorie, di per sé davvero rivoluzionarie per quei tempi, con un

[PAG 106]
apparato matematico estremamente sofisticato ed efficace, riuscendo così a
trasmettere le nuove idee alla comunità scientifica seguendo il “gergo
quantitativo” adottato da tutti noi scienziati: non si tratta di un eufemismo
formale ma dell’architettura stessa del metodo scientifico. Tesla, è vero,
soprattutto nella seconda parte della sua vita si dedicò anche
all’elaborazione di teorie fisiche. Il problema è che, per quanto queste sue
idee fossero decisamente rivoluzionarie e anche coerenti in sé stesse, esse
avevano e mantenevano comunque un carattere solo qualitativo (anche se
non esattamente speculativo), seppure esse fossero effettivamente
considerazioni nate direttamente dai fatti prodotti da Tesla stesso, ovvero le
sue sperimentazioni e le sue invenzioni. Per lui scrivere di scienza
significava stendere una specie di diario ed elenco di riflessioni scaturito
dalle sue esperienze: ma non è così che funziona la scienza quando arriva il
momento di pubblicare i risultati. Probabilmente lui ignorava la cosa, in
quanto più preso dal soddisfare la propria curiosità intellettuale piuttosto
che dal sentire il bisogno/dovere di condividere la sua esperienza con gli
altri scienziati. Per questa ragione molte delle sue idee (fatta eccezione per
quelle che si sono rivelate utili alla società nel suo insieme, e, ovviamente,
all’accademia) non sono state accettate (e non a torto) dalla comunità
scientifica. In questo Tesla non è riuscito certamente a essere rivoluzionario
quanto lo fu Einstein perché non riuscì a trasformare in vere teorie quelle
che erano di fatto solo sue “ipotesi di lavoro”, per quanto esse fossero
scaturite dalla sua più che pragmatica esperienza. Ciò non toglie che anche
il coinvolgimento di Tesla in fisica fondamentale, seppur a livello quasi
esclusivamente concettuale, non abbia aperto le porte a successive ricerche
relative a teorie solidamente fondate come ad esempio le varie branche
della meccanica quantistica e la fisica subnucleare. Sicuramente se Tesla
avesse adottato le stesse procedure usate da Einstein nel presentare i
risultati, egli sarebbe stato rivoluzionario anche nel campo della fisica oltre
che in quello della tecnologia. Anzi, dirò di più: se Tesla avesse
matematizzato i suoi lavori avrebbe fatto una verifica lui stesso di ciò che è
effettivamente vero selezionandolo da ciò che invece è frutto di sue mere
aspettative.
Edison, Marconi e chissà quanti altri hanno avuto una fama molto più
grande di quella di Tesla, eppure le loro invenzioni non sono
paragonabili. In particolare Edison, dopo aver “assunto” Tesla alle sue

[PAG 107]
dipendenze, lo ha sempre contrastato. Qual è la più grande differenza tra
Edison e Tesla?
Non si può certamente negare il valore fattuale di Edison e (soprattutto) di
Marconi, i quali hanno dato moltissimo alla tecnologia, innovandola
radicalmente e rivoluzionando il mondo in senso reale e globalizzato.
Thomas Alva Edison
Ma si può senza alcun dubbio anche affermare che le invenzioni di Tesla
sono state largamente più rivoluzionarie - proprio perché ben funzionanti e
utilizzate su larga scala - di quelle di Edison, ad esempio. Basta solo
pensare alla differenza di efficienza tra corrente continua e corrente
alternata e tra le obsolete lampadine ad arco di Edison con quelle a
fluorescenza e ad alto rendimento di Tesla. E poi Tesla era molto meno
succubo del “dio denaro” di quanto non lo fosse Edison.

[PAG 108]
Guglielmo Marconi
Quanto all’invenzione della radio, non penso sia realmente successo che
Marconi avesse rubato le idee di Tesla (anche se Marconi si era
accuratamente informato sulle coeve ricerche di Tesla), ma che
semplicemente fossero arrivati entrambi allo stesso risultato seppur per vie
differenti. Certamente è un fatto assodato (anche legalmente) che Tesla fu il
primo a inventare la radio, anche se forse non così sofisticata come la
versione di Marconi. Spesso, nei periodi della storia, all’improvviso
avvengono come invenzioni simultanee nel mondo, ma questo il più delle
volte non è dovuto alla disonestà dell’uno o dell’altro ma ad una
sincronicità che accade spesso nei punti di svolta dell’umanità. Se dovessi
scegliere tra gli avversari di Tesla, Edison e Marconi, sceglierei Marconi.
Quali, secondo te, le principali invenzioni di Tesla?
Non è uno scherzo elencarle tutte, ma ci provo lo stesso. Il motore a
induzione e la corrente alternata da esso prodotta, il trasmettitore ad
amplificazione con cui riusciva a trasmettere energia a distanza e senza
cavi, le lampadine a fluorescenza, la radio, il radar, il tubo catodico, la
tecnica radiografica a raggi X, il tachimetro, l’iniettore elettrico dei motori,
la turbina senza pale, metodi per l’imbrigliamento dell’energia solare e dei
raggi cosmici, i circuiti elettrici sintonizzati, i sistemi a radiocomando, i
principi dell’aereo a decollo verticale, le porte logiche e la robotica, il
risonatore meccanico ed elettrico, le armi a energia diretta, la macchina
elettroterapica. E sono solo la parte più nota, che riguarda esclusivamente le
invenzioni effettivamente scaturite col tempo in qualcosa di reale e non solo
di semplici brevetti… Tutte queste invenzioni sono state effettivamente