=== Tesla_-lampo-di-genio.pdf — CHUNK 6/6 ===
Chars: 19,141 | Offset: 222,317



[PAG 109]
realizzate e costituiscono il corredo tecnologico della nostra vita di tutti i
giorni. Per questa ragione tutta l’umanità deve moltissimo a Tesla.
E le più grandi intuizioni, ancora non realizzate?
Ritengo che l’intuizione più grande sia stata quella di pensare di estrarre
energia dal “vuoto”, cosa che faceva parte dei grandi sogni di Tesla. I fisici,
ancora ai giorni nostri, pur dimostrando che il vuoto quantistico non è un
vero vuoto bensì un ribollire di particelle virtuali che nascono e muoiono ad
ogni istante e pur avendo provato (come ad esempio attraverso
l’esperimento di Hendrik Casimir e la sua verifica sperimentale nel 1997)
che il vuoto è effettivamente in grado di esercitare una pressione sulla
materia, per ora sono riusciti a estrarre solo una quantità davvero irrilevante
di questa energia. Tutto ciò potrebbe dipendere da qualche lacuna nella
teoria matematica che deve essere ancora colmata o dalla mancata
conoscenza di fattori e/o parametri che ancora ci sfuggono.
Pretendere invece di sbandierare ai quattro venti che alcuni “inventori fai da
te” dei giorni nostri, per quanto ingegnosi siano alcuni di essi, avrebbero
imbrigliato la cosiddetta “energia libera” o stiano liberamente sfruttando la
“componente scalare” del campo elettromagnetico, è un’affermazione
ancora del tutto indimostrata se non nella fantasia sfrenata dei cultori della
New Age e in taluni spettacolarismi gratuiti a-la-Youtube. Con ciò non si
intende affatto sminuire il lavoro e il grande impegno degli attuali “liberi
inventori” nella loro (empirica, ma non esattamente scientifica) ricerca della
“energia libera”; al contrario alcuni di loro meritano molti apprezzamenti
per i loro sforzi. Semmai si biasima abbastanza duramente coloro (e, di
solito, non si tratta dei nuovi inventori, bensì di coloro che ne
strumentalizzano l’operato) che sparlano senza cognizione di causa di
queste tematiche. Non dimentichiamo - e questo lo dico senza vergognarmi
di appartenere in buona sostanza alla scienza dell’establishment - che,
soprattutto grazie alla rete internet, girano oggi idee del tutto sconclusionate
per non dire demenziali (o, in certi casi, addirittura millantatorie), che ben
poco hanno a che vedere con il pensiero originale e con le azioni concrete
di Nikola Tesla.
Un’altra intuizione di Tesla non ancora realizzata è la cosiddetta
“propulsione ad elettrogravità”, in grado potenzialmente di vincere il campo

[PAG 110]
gravitazionale utilizzando campi elettromagnetici al fine di permettere la
autosostentazione di macchine volanti, e anche la possibilità di manipolare
lo spazio e il tempo utilizzando campi magnetici rotanti. Il tema (anche se
tenuto pubblicamente a basso profilo) è di grande attualità e ci stanno
tuttora lavorando da 13 anni anche alcuni scienziati della NASA del
“Breakthrough Propulsion Physics Program”, ma al momento non sembra
siano stati ottenuti risultati realmente probanti o conclusivi. Non posso
comunque escludere che taluni progetti, soprattutto di natura militare, siano
tuttora mantenuti segreti. Tutto il resto è mera mitologia e favolistica
ufologica.
In che modo la sua figura influisce nella nostra quotidianità?
Direi che l’aspetto più eclatante di questa influenza è marcatamente pratico,
e ciò è dovuto al fatto che moltissimi dei mezzi tecnologici attuali (inclusi i
seguenti: la televisione, il computer, la tomografia TAC, il microscopio
elettronico, il treno a levitazione magnetica, l’acceleratore di particelle)
sono nati proprio dalle intuizioni e sperimentazioni di Tesla, e questo è un
patrimonio immenso che ci dovrebbe rendere pienamente debitori nei
confronti del suo operato.
Un esame tramite TAC
Sul piano invece più astratto direi che la figura Tesliana rappresenta a
tutt’oggi sicuramente un esempio eclatante dello scienziato geniale e fuori
da qualunque compromesso scellerato: sicuramente questa figura è una vera
e propria “icona sia intellettuale che morale” che agisce - in questo caso

[PAG 111]
positivamente - nell’immaginario collettivo e quindi anche nel nostro
quotidiano.
Sembra che Tesla abbia sperimentato una macchina in grado di produrre
terremoti e che fosse convinto di poter alterare il clima. E’ così? E se sì, è
possibile?
Quanto alla macchina per i terremoti, Tesla era riuscito ad applicare in
maniera abbastanza ingegnosa il principio della risonanza meccanica, un
principio della fisica peraltro ben noto prima di lui (il diapason ne è un
esempio), che lui riuscì però a mettere in pratica utilizzando appositi
risonatori da lui stesso costruiti che pare fossero riusciti a far vibrare alcuni
edifici. Tutti gli altri aspetti relativi alla risonanza meccanica facevano parte
di suoi progetti e idee, che però non furono mai realizzati.
Tesla era sicuramente convinto che alcune delle sue ricerche avrebbero
potuto permettere di alterare il clima ma, a parte sue speculazioni nel
merito, non ci ha mai fornito prova di questo né trattazioni teoriche
matematicamente consistenti in grado di provare questa possibilità.
Certamente ai giorni nostri si fa un gran parlare del sistema HAARP (High
Frequency Active Auroral Research Program), ma si tratta al 95% di veri e
propri deliri nati dalla mente disinformata e scientificamente analfabeta (e
talora dalla psiche disturbata) di taluni “complottisti” ad oltranza, che,
usando e strumentalizzando (anche) il genio di Tesla, gli hanno messo in
bocca parole che in realtà non ha mai realmente pronunciato. Con maggior
probabilità, su un’onda esclusivamente emozionale e niente affatto
razionale, tali personaggi, per via di loro ineliminabili lacune intellettuali e
psichiche, hanno preso troppo alla lettera (e in taluni casi, deliberatamente,
a scopo meramente strumentale) talune affermazioni eclatanti di Tesla senza
realmente comprenderne il contenuto e/o stabilire la differenza tra “ipotesi
di lavoro” e vere e proprie teorie assodate sperimentalmente. Da qui ne è
derivato un vero e proprio scempio della razionalità e perfino del comune
buon senso, spesso con effetti terroristici a livello sociale, che certamente
non è educativo nei confronti di chi ha il diritto di conoscere obiettivamente
(e non soggettivamente) le cose per come in realtà stanno: è a questo che
serve la scienza. E conoscere significa capire come i fatti del mondo
effettivamente funzionano, per la qual cosa occorre rimboccarsi le maniche

[PAG 112]
e misurarsi con gli esami di analisi matematica all’Università e non con gli
esoterismi a-la-Crowley o lo “sciamanesimo” a base di peyote e similari.
Tra le sue sperimentazioni, destano impressione quelle sul raggio della
morte (o raggio della pace), sull’elettricità senza fili, sulla manipolazione
dell’etere, che avrebbe permesso all’essere umano di manipolare la realtà,
creando e alterando l’esistente. Che ne pensi?
Certamente ci sto riflettendo da molto tempo. Il “raggio della morte”, ad
esempio, oggi non è più una semplice manifestazione di intenti. Del resto ci
aveva pensato anche lo stesso Guglielmo Marconi 65 anni fa. Le armi ad
energia diretta (DEW: Direct Energy Weapons) sono oggi una realtà
operativa, prevalentemente impiegata nel progetto di “scudo spaziale”, ma
certamente non si tratta delle “terribili armi” che sarebbero state usate dagli
americani a Bagdad (molto recentemente ho personalmente parlato di
questo con un noto ingegnere aero-spaziale americano della NASA con cui
sto collaborando da tempo, il quale mi ha confermato che la notizia è una
vera e propria bufala). Si fa confusione tra armi non-letali a microonde ad
uso anti-sommossa (tuttora operative) con “terribili nuove armi a raggio”
che sarebbero state usate contro civili inermi: in realtà si tratta purtroppo di
(troppi) incidenti – dovuti ad una errata designazione del bersaglio – causati
da nuovi tipi di armi convenzionali (e la cosa non può che intristire
ulteriormente) che non hanno nulla a che vedere con il “raggio della morte”.
Questo mondo è, oggi più che un tempo, un ricettacolo di menzogne più o
meno abilmente e miratamente veicolate mediaticamente. E, ovviamente,
c’è chi manipola la cosa. Certo si tratta di complotti, ma di polarità opposta
a quelli che vengono fatti passare per veri, facendo leva sulla buona fede
della gente e sulla sua globale ma innocente ignoranza. Quanto alla
“manipolazione dell’etere”, ci si riferisce alla possibile estrazione di energia
dal vuoto quantistico, ricerca su cui si sta lavorando da tempo. Non solo a
scopo energetico in senso lato ma anche per permettere la realizzazione di
una forma di teletrasporto, che richiede l’estrazione e l’utilizzo di quella
che viene chiamata “energia negativa”. Ma siamo ancora indietro di 20 anni
almeno nella realizzazione di questo progetto, anche se esistono da tempo le
basi fisico-matematiche che lo supportano. E ci arriveremo, prima o poi.

[PAG 113]
Molte delle idee di Tesla sono stare realizzate dopo la sua morte. Quali
saranno le prossime?
Estrazione di energia dal vuoto quantistico, propulsione elettromagnetica,
teletrasporto quantorelativistico (altrimenti denominato stargate). Queste
sono le prime che mi vengono in mente, e, ritengo che, se non ci
estingueremo prima, riusciremo senz’altro a raggiungere il risultato
perlomeno per quanto riguarda le prime due, nel medio-lungo termine.
Quel suo concetto di eugenetica
Tesla è spesso dipinto come una figura controversa, accusato persino di
razzismo per alcune sue affermazioni sull’eugenetica. Qual è la verità?
La “verità” sta tutta nella incultura e imbecillità (ma anche malafede, a
sfondo meramente politico e strumentale) di chi fa e propaga simili
affermazioni. Su questo specifico tema non è necessario accedere ad una
“verità”, ma solamente usare il buon senso. La differenza tra l’eugenetica
proposta da Tesla e quella attuata da Hitler è pari alla differenza tra la
chirurgia e la macelleria. Non c’è davvero nulla di negativo nel perseguire
progetti eugenetici, se questi sono finalizzati al benessere della società. Non
vedo la ragione per la quale si dovrebbe tacciare di “razzista” o “nazista”
chi auspichi un controllo scientifico su “cosa entra” in questo mondo. Tesla
sognava una società senza criminali, assassini, stupratori, pedofili, satanisti,
truffatori, ladri, bugiardi, o farabutti di varia specie. E’ forse un reato
sognare questo, specie se la cosa è stata pensata per l’esclusivo bene della
società, e senza in alcun modo auspicare che l’eugenetica debba essere
applicata a talune razze piuttosto che ad altre? Purtroppo la fantasia e
l’ignoranza di taluni contribuisce a storpiare del tutto certi concetti. In
realtà, anche giudicando il suo rapportarsi al capitalismo americano, ritengo
personalmente che Tesla fosse di idee socialiste, ed è esattamente in questa
ottica che penso debba essere visto il concetto di eugenetica da lui
auspicato. Inteso non come “eliminazione” di chi già è qui e arreca
problemi alla società (la castrazione chimica dovrebbe bastare), ma come
prevenzione prenatale, e trovo che questo sia un fatto assolutamente
morale, legittimo e doveroso. E’ vero che fattori ambientali possono
contribuire a creare un delinquente nella società, ma ritengo che il fattore
genetico sia di gran lunga più determinante nel creare certe predisposizioni.

[PAG 114]
Nell’attuare eventualmente “eugenetica positiva” rispondiamo alla nostra
coscienza, e non a chi, creando questa ed altre specie viventi riempiendole
di errori di progettazione, si è fatto passare e adorare come “Dio”. O forse,
nell’osservare i frutti della creazione vitale, semmai dovremmo prendercela
con il mero frutto del caso dove esiste un 50% di probabilità di fare errori e
un 50% di fare la cosa giusta: al momento non sappiamo come esattamente
stanno le cose. Ma, anche se esistono tuttora freni di varia natura (politici e
religiosi), certamente sappiamo come agire (scientificamente) quando si
tratta di tutelare la nostra società nel suo insieme. Penso che Tesla la
pensasse in questa maniera.
Quale, secondo te, il più grande errore della sua vita?
Non ho dubbi su quanto ti sto per dire. L’aver comunicato troppo con il
grande pubblico e troppo poco con i suoi colleghi dell’accademia.
Ovviamente il primo approccio nasceva dalla sua assoluta buona fede, dal
suo entusiasmo nella condivisione delle sue scoperte all’umanità, e dalla
sua devozione verso la gente (che, evidentemente, non meritava tanto) su
vasta scala piuttosto che verso un “oscuro ed elitario circolo Pickwick”
trincerato dietro parrocchie universitarie. Avrebbe invece dovuto fare ogni
sforzo per far accettare le sue idee, anche le più ardite, proprio all’interno di
questo “circolo”, e le capacità di sottomettere articoli matematici non gli
mancavano sicuramente (ad esempio, Tesla, sulla base di pregressi studi
accademici, era molto più ferrato in matematica e fisica di quanto non lo
fosse Edison). Certamente avrebbe dovuto turarsi il naso di fronte a taluni
“soloni dell’accademia” – e ciò è pienamente comprensibile soprattutto se
ad agire è un genio che fa obiettivamente fatica a prendere direttive da
personaggi che spesso (ma solo in parte, per fortuna) sono più simili a
ragionieri e burocrati che a veri scienziati – e accettare le regole del gioco,
ovvero sottomettere a riviste con peer-peview articoli tecnici secondo i
canoni accettati e condivisi della scienza galileiana (il che non è affatto un
male! Bensì una *garanzia* che quanto è stato inventato è realmente
attendibile e riproducibile, e non arrecante pericoli alla collettività). Sono
più che sicuro che se Tesla avesse dedicato anche solo il 10% del suo tempo
a fare questo rinunciando ogni tanto a pensare autarchicamente ad alcune
delle sue innumerevoli ricerche (e ne aveva veramente abbastanza, anche
senza il bisogno di iterare l’inventiva), non solo adesso egli sarebbe

[PAG 115]
ufficialmente ricordato come il più grande scienziato di tutti i tempi dopo
Leonardo, ma noi probabilmente adesso viaggeremmo verso altre stelle e
non, come facciamo ora, usando la versione raffinata e computerizzata di
una tecnologia spaziale che invece è ormai vecchia di secoli. Il sistema si
cambia da dentro e non da fuori, se davvero si vuole essere ricordati dai
posteri e, soprattutto, se si vuole realmente incidere socialmente con i frutti
delle proprie innovazioni.
“Un genio troppo grande per una umanità
troppo stupida”
Tesla non si è mai preoccupato di gestire il denaro e, pur avendo
“incontrato” milioni di dollari, è morto povero. Segno di talento o di
folliaEra un autarchico.
Nessuna reale follia, penso (se non alcune manie compulsive). E soprattutto
era talmente preso dal suo lavoro che non aveva il tempo di gestirsi
economicamente e con la necessaria strategia e oculatezza; e poi aveva ben
pochi consulenti se non sé stesso. Semmai, senza che se ne accorgesse
veramente, aveva spesso accanto squali sempre pronti a utilizzare e
asservire il suo talento e purtroppo, senza che la sua candida ingenuità lo
sapesse, millantatori che ne strumentalizzavano le conoscenze facendo leva
su 
alcune 
sue 
affermazioni 
pubbliche 
improvvidamente 
troppo
entusiastiche. Era un genio troppo grande per una umanità troppo stupida,
inetta, impreparata e amorale. E il concetto potrebbe essere iterato anche
oggi, moltiplicando per un ordine di grandezza.
Tesla affermava di visualizzare le sue invenzioni attraverso dei lampi (che
ispirano anche il titolo del tuo libro), come se queste fossero già presenti
dentro di lui e lui dovesse solo “dargli forma”. Com’è possibile e che cosa
potrebbe comportare questa “scoperta”?
Non mi dilungo troppo su questo concetto, altrimenti le mie parole
verrebbero immediatamente strumentalizzate per convalidare credi acritici
deliranti sulla rete. Risponderò con precisione a questa domanda non
appena e se si riuscirà a dimostrare scientificamente alcune ipotesi di lavoro
(a meno che le stesse non vengano poi confutate) relative alla possibilità
tecnologica di “comunicazione non-locale di informazione”. Il che non

[PAG 116]
significa, e lo dico subito, niente di esoterico, ma qualcosa di
completamente nuovo che ha a che vedere con la scienza e non con la
spiritualità. Del resto la statistica da sola dice che nell’Universo, seppur
nella incommensurabile rarità dell’eventualità di civiltà intelligenti
allogene, possono comunque esistere intelligenze scientificamente molto
evolute. Non è, a mio modesto avviso, una chimera la possibilità che
qualcuno possa aver creato una specie di “server mentali” e di permetterne
l’accesso a persone in possesso di ben determinati requisiti (soprattutto
morali, oltre che intellettuali).
Nikola Tesla credeva che solo la diffusione della coscienza potesse
permettere lo svilupparsi di un futuro armonioso. Ad oltre 100 anni dalla
sua nascita, credi che la coscienza globale sia aumentata o diminuita?
Io la vedo in fase di collasso esponenziale, a livello globale, anche se non
caratterizzante tutte le persone ma solo il 90% di esse. E’ una osservazione
obiettiva, purtroppo, e probabilmente condivisa da molti altri. Chi ha in sé
alcuni presupposti evolutivi per poter dire di essere in grado di “espandere
la propria coscienza”, tace, o comunque si rapporta solamente con un
gruppo molto limitato di persone, ovvero con quelle che sono preparate - sia
scientificamente che coscienzalmente - a fare buon uso di tutto questo. Altri
individui, forse in parte illuminati ma poi nei fatti completamente ingenui
(o improvvisamente diventati furbi), si stanno dando in pasto ad una
“mercificazione dello spirito”, che non potrà che accelerare l’entropia
umana e dare propulsione al medioevo prossimo venturo.
In un periodo in cui le fonti energetiche si sono trasformate in fonte di
morte e distruzione (guerre per il petrolio, inquinamento, incidenti
nucleari, impossibilità di smaltimento delle scorie ecc) le teorie di Tesla
sull’energia libera assumono una nuova luce. Potranno aiutarci a
costruire un futuro diverso?
Ad un certo momento vedremo volare nuove macchine in cielo (o forse le
vediamo già?) e sarà una sorpresa per tutti. Meglio che sia una sorpresa
piuttosto che certe nuove conoscenze vengano divulgate anzitempo e,
soprattutto, a individui totalmente impreparati nella gestione del metodo
scientifico e nel management morale delle cose del mondo.

[PAG 117]
[A cura di Daniel Tarozzi]

[PAG 118]
L’autore
Massimo Teodorani, astrofisico di Cesena, ha lavorato presso gli
osservatori di Bologna e Napoli occupandosi dal punto di vista osservativo-
interpretativo di varie fenomenologie eruttive di tipo stellare, in particolare
delle protostelle di tipo FU Orionis e di stelle Nova-like. Successivamente,
al radiotelescopio di Medicina del CNR ha svolto ricerche sulla riga
spettrale dell’acqua a 22 GHz in candidati pianeti extrasolari. In parallelo
alla ricerca astrofisica Teodorani ha condotto ricerche in fisica dei plasmi
atmosferici con particolare interesse per il “fenomeno luminoso di
Hessdalen”, dove come direttore scientifico ha svolto diverse missioni sul
campo.
Massimo Teodorani svolge tuttora ricerche teoriche nel campo del
progetto SETI e prosegue la sua ricerca sulla fisica dei fenomeni luminosi
anomali.