=== Tesla_-lampo-di-genio.pdf — CHUNK 4/6 ===
Chars: 43,811 | Offset: 133,788

 per
la comunicazione interplanetaria che arrivò ad affermare:

[PAG 65]
“Quest’anno ho dedicato buona parte del mio tempo al perfezionamento di
un nuovo piccolo e compatto apparato usando il quale è ora possibile
trasmettere una considerevole quantità di energia attraverso lo spazio
interstellare a qualunque distanza senza la minima dispersione. Sto
pianificando di mostrare alI1stituto di Francia un’accurata descrizione di
questo marchingegno con relativi dati e calcoli e di richiedere il premio
Pierre Guzinan di 100. 000 franchi per poter finanziare il mezzo che ci
permetterà di comunicare con altri mondi, sentendo di essere perfettamente
sicuro che mi sarà dato. Il denaro, naturalmente, è una considerazione
insignificante, ma per il grande onore storico di essere il primo a produrre
questo miracolo sarei quasi disposto a dare la mia vita”.
Stupisce davvero la sua sicurezza, soprattutto quando parlava di un
apparecchio in grado di trasmettere segnali a qualunque distanza senza
attenuazione di potenza. Gli stessi radiotelescopi utilizzati per trasmettere ai
giorni nostri messaggi SETI non possono trasmettere messaggi, per quanto
potenti, a tutte le distanze perché il segnale elettromagnetico tende
comunque ad attenuarsi con una legge che va con l’inverso del quadrato
della distanza. Le affermazioni di Tesla erano allora una sua ingenuità, una
forma di pazzia incipiente, oppure lui si riferiva a energie diverse dalle onde
elettromagnetiche? C’è chi ritiene che il metodo di Tesla di trasmissione di
potenza senza fili usando il suo trasmettitore ad amplificazione non
comportasse l’emissione delle radioonde come sono conosciute oggi, bensì
una tecnica di trasmissione di natura meramente elettrostatica e non
elettromagnetica. Che questo sia vero o falso resta ancora un mistero che i
seri eredi di Tesla stanno tentando di dipanare con il loro esperimenti
odierni.
Quel che è certo è che Tesla era più che convinto di riuscire a trasmettere
potenza senza fili su tutta la Terra, al fine di realizzare un progetto di
villaggio globale per tutta l’umanità che voleva unita e che poi voleva
proiettare verso i segreti dell’Universo. Vero è che Tesla riuscì con il suo
trasmettitore di risonanza ad accendere moltissime lampadine a molti
chilometri di distanza, ma non esistono prove certe che lui con questo
sistema fosse riuscito a raggiungere distanze molto più grandi su scala
intercontinentale - sulla Terra, probabilmente perché al momento
dell’esperimento decisivo gli furono tagliati i fondi.

[PAG 66]
2.4 - Il sogno di migliorare ed espandere il
potenziale umano
Nikola Tesla insisteva che l’umanità, per godere dell’energia libera da lui
promessa, dovesse cominciare a depurarsi, proprio perché un’umanità non
degna avrebbe potuto trasformare uno strumento di pace in uno di morte.
Lui voleva una umanità preparata, oltre che libera, e non poteva accettare
che fosse piena di scorie. Era inorridito dai crimini che avvenivano nel
mondo, perché erano causa di enorme disordine per una collettività
mondiale che lui voleva armonica all’interno di una specie di “società
ideale” in cui ognuno fosse e si sentisse la parte di un tutto proteso verso
l’evoluzione. Proprio per questa ragione, espose un po’profeticamente le
sue previsioni in merito all’eugenetica:
“L’anno 2100 vedrà l’eugenetica fermamente praticata. Nelle epoche
passate le leggi che governano la sopravvivenza del più astratto
bruscamente estirpavano le distorsioni meno desiderabili. Il nuovo senso
del peccato dell’uomo cominciò a interferire con le spietate azioni della
natura. Come risultato, noi continuiamo a mantenerci vivi e a nutrire gli
elementi inadatti. Il solo metodo compatibile con le nostre nozioni di civiltà
è di impedire la sopravvivenza degli inadatti utilizzando la pratica della
sterilizzazione. Diversi paesi Europei e un numero di stati dell’Unione
Americana sterilizzano il criminale e il folle. Questo non è sufficiente. La
tendenza tra gli eugenetisti è quella di rendere il matrimonio più difficile.
Certamente a nessuno che non è genitore desiderabile dovrebbe essere
permesso di produrre una progenie”.
Soprattutto ai giorni nostri, non sono ovviamente mancati ) quelli che
hanno definito Tesla come un nazista per queste sue affermazioni, senza per
nulla comprendere che in realtà Tesla non intendeva parlare di “razze
superiori” e men che meno di sterminio delle “razze inferiori”; lui
desiderava soltanto liberare la società dall’ingiustizia e dall’egoismo,
perché sapeva che alla sua radice c’è una scorretta proliferazione di “mele
marce” che inquinando la società per intero perseguono solo brutali istinti
di sopravvivenza a spese di coloro che, dotati di coscienza, sono degni di
partecipare al gioco della vita e quindi al vivere comune. Voleva una società

[PAG 67]
sana e giusta, retta da principi egualitari e ben lontani dagli egoismi del
capitalismo. Proprio per questa ragione non sono mancati anche quelli che,
sulla base di deliranti ideologie tipiche del cosiddetto “socialismo reale”,
hanno tentato di strumentalizzarne e distorcerne il pensiero. Tesla non
aveva nulla in comune né con il nazismo né con il comunismo. Egli era
semmai una specie di “socialista scientificamente e spiritualmente
illuminato”. Ciò che secondo lui rendeva realmente uguali gli uomini, quelli
degni di vivere sul pianeta, è un principio che andando ben oltre la
materialistica “fisicità” riporta tutta l’umanità alla fonte di Coscienza che
l’ha generata, quella coscienza che, se ritrovata, potrebbe portare l’umanità
verso una reale evoluzione nell’ambito di un piano Divino ben più grande e
luminoso di quello propagandato dalle totalizzanti religioni istituzionali. E
anche qui non sono mancate le strumentalizzazioni, soprattutto ai giorni
nostri, di sedicenti sette spiritualiste o para- ufologiche, che vedono in Tesla
una specie di tramite tra gli extraterrestri e l’umanità o addirittura lui stesso
una specie di messia extraterrestre. Sette di questo genere, che spesso
sconfinano nella cosiddetta “New Age” sono i principali responsabili della
ragione per la quale la figura di Tesla è ancora piuttosto ignorata dal mondo
accademico attuale. Tantissime sono le “pubblicazioni” scritte da questa
gente che, ignorando deliberatamente ciò che di concreto e scientifico Tesla
aveva dato e/o promesso all’umanità, parla di lui come di una specie di
mago o di “inviato alieno”.
Questo è sempre successo nella storia dell’umanità. Non appena nasceva
e si sviluppava una figura di genio che avrebbe potuto trasformare la società
nella sua globalità, ecco arrivare da una parte frotte di millantatori pronti a
distorcerne il pensiero e dall’altra schiere di “scettici” a screditare la figura
di genio. Diciamo che forse si tratta di una specie di meccanismo in cui un
pianeta strutturato in maniera distorta si autoregola su un metabolismo
contorto per produrre anticorpi che impediscano l’intrusione di qualunque
elemento estraneo in grado di cambiare tale metabolismo. Allora questa
società contorta assume un po’l’aspetto di un unico essere che per
sopravvivere persegue solo i suoi istinti di sopravvivenza. Istinti
sicuramente bestiali, avrebbe detto Tesla. E infatti c’è davvero da sospettare
che fossero proprio quegli istinti bestiali che lui, anche se non lo disse mai
apertamente, voleva estirpare con un piano mirato e ordinato di eugenetica
positiva. Riflettendo su questi ideali di Tesla e risalendo un po’tutta la storia
di tutte le ingiustizie e meschinità a cui lui fu soggetto nell’arco di tutta la

[PAG 68]
sua vita, non è difficile identificare nel vettore della “criminalità” proprio la
società bacchettona del suo e del nostro tempo, resa tale da oscuri
manovratori senza scrupoli dotati di grande intelligenza ma totalmente
sprovvisti di coscienza - i veri criminali - dell’economia, dell’industria e
della politica tesi a perseguire solo i propri egoistici piani a discapito di
un’umanità resa amorfa, acritica e imbelle nei confronti di chi la sfrutta e la
tiene ancorata a livelli bassi di conoscenza, di coscienza e di vita. Tesla
aveva scoperto, sulla sua pelle, che la legge contorta che governa il mondo
si fonda sull’esistenza di pochi “furbi e facoltosi” ben nascosti nella loro
stanza dei bottoni e di un oceano di poveri ignoranti e indifesi. Con la sua
acuta intelligenza, che gli permetteva di guardare il quadro di insieme
dall’alto come un volo d’uccello, egli aveva ben identificato la matrice
operativa primigenia della vera criminalità, quella che inquina e purtroppo
governa il mondo mimetizzata da un velo di calcolato perbenismo. Sulla
base di questa certezza, lui sapeva realmente come cambiare il mondo:
fornendo a tutti sorgenti smisurate di energia e al contempo rendendo
partecipe l’umanità di un disegno grandioso che unisce tutti gli uomini a
quelli di altri mondi nell’universo. E infatti, Nikola Tesla non si limitò solo
a proporre l’eugenetica al fine di migliorare il potenziale umano, ma
elaborò un piano ben più complesso e strutturato che con le sue parole
sintetizzò in questa maniera:
“Ci sono tre maniere con le quali l’energia che determina il progresso
umano può essere aumentata. In Primo luogo, noi possiamo aumentare la
massa. Questo, nel caso dell’umanità, significherebbe il miglioramento
delle condizioni di vita, la salute, l’eugenetica, ecc... In Secondo luogo, noi
possiamo ridurre le forze di attrito che impediscono il progresso, come
l’ignoranza, l’insanità, e il fanatismo religioso. In Terzo luogo, noi
possiamo moltiplicare l’energia della massa umana imbrigliando le forze
dell’universo, come quelle del Sole, dell’oceano, dei venti e delle maree. Il
primo metodo aumenta la quantità di cibo e il benessere. Il secondo metodo
porta alla pace. Il terzo metodo aumenta la nostra capacità di lavorare e di
raggiungere risultati. Non ci può essere progresso che non sia
costantemente diretto verso un incremento del benessere, della pace e dei
risultati. Qui la concezione meccanicistica della vita è uno degli
insegnamenti di Buddha e del Sermone sulla Montagna”.

[PAG 69]
Ufficialmente la ragione per la quale Tesla non fu considerato nella
misura che meritava era che i suoi contemporanei producevano molte più
applicazioni pratiche alle invenzioni che creavano e, soprattutto, queste
erano commercializzabili in tempi brevi. In tal modo tali invenzioni si
conformavano alle esigenze economiche del tempo. Ma lui sapeva che tali
esigenze economiche non erano del mondo nella sua globalità ma solo di
chi utilizzando queste invenzioni, spesso anti- ecologiche, inquinanti o
addirittura pericolose, si arricchiva costruendo pian piano la struttura delle
multinazionali dell’energia come le conosciamo adesso. E un mondo dove il
benessere è diffuso e l’ordine e la trasparenza regnano sovrane, è un mondo
non facilmente controllabile dalle oligarchie. Il benessere diffuso crea
cultura, informazione, conoscenza e consapevolezza di quanto accade
intorno agli individui della società. In tal modo è la società nel suo insieme
ad auto controllarsi, senza il bisogno di sedicenti “demiurghi” dediti a
dirigere l’orchestra per imporre la loro musica e non quella voluta
spontaneamente dalle masse rese coscienti. Una società è tanto più
dominabile e manipolabile quanto più è diffusa l’ignoranza e la povertà e di
conseguenza la confusione su quanto sta realmente accadendo: è solo in
questo contesto che individui particolarmente astuti possono approfittarne
per trarre tutto questo a loro egoistico profitto, un po’ come farebbe uno
sciacallo mentre depreda le case devastate da un terremoto.
2.5 - Solo come un cane in un nido di vipere
Probabilmente furono queste dinamiche ad affossare la figura di Nikola
Tesla, che seppur ricordato da pochi scienziati esperti, non fu mai
commemorato dalle istituzioni ufficiali. Al contrario fu Thomas Edison a
essere messo sul trono. Infatti, già nel 1929, più di 50 membri dell’élite
militare e industriale, tra i quali c’erano anche figure di potere fin troppo
note come John Rockefeller Jr., Julius Rosenwald, Henry Ford, Harvey S.
Firestone, Herbert Hoover e il generale John H. Pershing, fondarono un
comitato per celebrare l’anniversario del centenario dell’invenzione della
luce elettrica e anche per celebrare qualcosa che era una chiara
manifestazione di gratitudine del mondo intero nei confronti di Thomas
Edison. Già a quei tempi tutti sapevano che le invenzioni di Edison non
avevano prospettive di lasciare traccia nel futuro, visto che erano state già

[PAG 70]
in buona parte soppiantate da quelle di Tesla, in particolare la corrente
alternata aveva soppiantato la corrente continua e la luce elettrica non si
basava più sulle lampadine ad arco di Edison ma su quelle ad alto guadagno
e ben più avanzate di Tesla. Cinquant’anni dopo, guardando strettamente la
sostanza delle cose, quasi tutti i congegni elettrici e gli elettrodomestici da
essi derivati sono eredità di Tesla, non di Edison. Ma Edison era una figura
asservita al sistema e proprio per questo meritava menzione, mentre Tesla
era al servizio dell’umanità intera e, proprio per questa ragione, era ritenuto
scomodo. C’è chi ai giorni nostri asserisce che la ragione di ciò era dovuta
alle dichiarazioni incaute che Tesla aveva rilasciato nella seconda parte
della sua vita e che se non l’avesse fatto avrebbe avuto menzioni forse più
di Edison. Ciò è probabilmente falso. Il pensiero e le intenzioni di Tesla
erano note fin dalle sue prime invenzioni, quelle di interesse pratico ed
economico come la corrente alternata, e sebbene queste invenzioni fossero
sfruttate perché servivano ad arricchire qualche furbo magnate c’era già chi,
sotto lo stesso impulso di Edison, era pronto a ostacolare fin da subito
Tesla. Tesla comprese fin da subito che la nomenclatura militar- industriale
ed economica non gli era amica, allora decise di rivolgersi al grande
pubblico e ai giornalisti anche per mostrare a tutti a chi le sue invenzioni
erano rivolte. È probabile che alcune sue dichiarazioni nella seconda parte
della sua vita potessero essere poco credibili (come ad esempio la sua
presunta scoperta di segnali extraterrestri), ma ciò vale solo per alcune. E
comunque la stampa popolare, che senza dubbio si approfittava spesso della
buona fede di Tesla tendeva a distorcere frequentemente le sue
affermazioni. In realtà, pur essendogli stati tagliati i fondi dopo la sua
impresa di Wardenclyffe, con le sue numerose dichiarazioni pubbliche della
seconda parte della sua vita voleva dimostrare a tutti che poteva procedere
ugualmente anche solo con il suo intelletto. E, come si sa, la mancanza di
mezzi tende ad aguzzare l’ingegno (in chi lo possiede). E lui lo aguzzò e
levigò a tal punto che le sue nuove scoperte uscirono completamente dal
regno dell’accettabilità dei “benpensanti della scienza’ - quelli che non solo
non accettavano le sue scoperte ma spesso non erano nemmeno in grado di
comprenderle - per approdare direttamente nel futuro. E il futuro era il dono
che Tesla voleva dare al mondo. Lo fece a sue esclusive spese, pur vivendo
in una povertà sempre più incipiente e in solitudine.
Nikola Tesla, pur essendo caratterizzato da un quasi infantile senso del
dovere nei confronti delle istituzioni o compagnie che lo finanziavano

[PAG 71]
(ricattandolo), era intimamente e intrinsecamente contro questo tipo di
società e tramite le sue geniali innovazioni scientifico- tecnologiche
intendeva liberare la società dallo sfruttamento di pochi individui senza
scrupoli. Questa è una lotta in corso tuttora. Per fare un esempio concreto,
esistono anche al giorno d’oggi scienziati che si ingegnano per cercare di
comprendere le leggi fisiche su cui si basano strane “anomalie”2 presenti in
natura, al fine di imbrigliarne 1’energia con la prospettiva di un uso di
massa che sostituisca tutte le fonti inquinanti di energia esistenti al mondo.
Evidentemente la cosa non è gradita a chi decide i finanziamenti da
stanziare a certe ricerche che potrebbero portare energia pulita al mondo.
Allora dalla stanza dei bottoni si giocano tutte le carte per boicottare queste
ricerche, perché il potenziale che deriverebbe da esse si scontra apertamente
con il business economico imperante. Ben vengano allora gli ufologi con i
loro sogni al bromuro per distrarre la gente dai problemi quotidiani, ma via
gli scienziati che desiderano studiare nuove forme di energia! Da un lato
vengono tagliati i fondi senza fornire solide giustificazioni e, seguendo la
stessa procedura, vengono negati posti di lavoro per elargirli invece a chi si
attaglia senza discutere al paradigma imperante. Dall’altro lato certe
ricerche vengono ridicolizzate o addirittura screditate favorendo la
diffusione di sette più o meno misticheggianti, il cui scopo è quello di avere
la pretesa di “rappresentare” gli spesso ignari scienziati innovatori. In tal
modo si instaura un perfido e cinico meccanismo di bloccaggio
dell’innovazione scientifico- tecnologica, al fine di mantenere immutato lo
status quo socioeconomico. Viene fatto credere che la scienza deve
procedere necessariamente per piccoli passi nell’arco di tempi lunghissimi,
ignorando deliberatamente che l’opera del genio molto spesso è in grado di
innescare salti quantici in tempi brevi e con essi vere e proprie rivoluzione
copernicane. Le idee geniali e la capacità di realizzarle sul piano pratico e
pragmatico incutono timore … Per questa ragione la loro realizzazione
viene deliberatamente bloccata da chi gestisce le leve del potere usando
ogni mezzo lecito o illecito, cercando alla fine di portare alla fame coloro
che potrebbero cambiare indirizzo al mondo, e arricchendo invece i
propagatori di sogni ufologici.
Eppure gli innovatori della scienza, quelli veri, riescono ad operare
ugualmente a loro spese dedicando il loro tempo libero a quelle energie
intellettuali che non riescono a contenere e che per questa ragione
costituiscono il senso vero della loro vita. Allo stesso modo Tesla, dopo

[PAG 72]
aver servito la società producendo innovazioni tecnologiche come la
corrente alternata, che si prestavano ad un immediato utilizzo economico
solo perché qualche furbo del tempo ne aveva intuito il potenziale
redditizio, si trovò poi a far evolvere la propria inventiva verso orizzonti
che non si attagliavano al regime su cui si basa il mondo. Fu questa la
ragione per la quale si ritrovò povero nella seconda parte della sua vita.
L’idea di trasmettere potenza senza fili su tutto il globo per dare energia
gratuita a tutti certamente non era gradita a quei pochi oligarchi dell’energia
che per ragioni di business desideravano mantenere lo status quo
impedendo qualunque altra innovazione che sconvolgesse i delicati
“equilibri” da loro costruiti. Ecco allora l’accanimento contro “Tesla il
folle”, quel megalomane che lanciava dichiarazioni incaute in merito a sue
nuovissime invenzioni. E non mancavano le malelingue che raccoglievano
ogni elemento per farlo passare per pazzo. Certamente talune manie di Tesla
- tutti i geni sono caratterizzati da un pizzico di follia ed eccentricità -
venivano deliberatamente amplificate o addirittura inventate per screditarlo
agli occhi di un pubblico che invece stava diventando sempre più attento
alle sue innovazioni. Ciò lo si vede nelle molte incongruenze su come è
stata descritta la vita di Tesla dai biografi più svariati. Non è affatto difficile
individuare alcune menzogne come ad esempio quella in merito al fatto che
Tesla non si fosse mai laureato (il che è completamente falso), oppure il
modo di presentarlo come un “pittoresco inventore” e non come uno
scienziato, quale di fatto invece egli era. Non mancano gli scienziati attuali
che, accusando Tesla di effettuare i suoi esperimenti o di elaborare i suoi
modelli senza utilizzare il metodo del calcolo (il che è falso, Tesla faceva i
calcoli anche se non sempre li scriveva) e senza conformarsi ai cosiddetti
“protocolli galileiani” in merito a come lui effettuava i suoi esperimenti,
hanno fatto di tutto per dimostrare, calcoli alla mano, come ad esempio il
suo trasmettitore di amplificazione non avrebbe mai potuto fornire
1’energia che Tesla sognava di produrre. Ma qual era realmente l’energia di
cui Tesla parlava? Solo l’elettricità oppure era che Tesla aveva intuito che
l’elettricità in quanto tale era solo un sottoprodotto di “qualcos’altro” che
esiste ovunque in natura ma che non è invocato nei paradigmi dei testi
tradizionali di fisica? Ecco dunque sorgere l’enigma, ancora non compreso,
del cosiddetto “etere”, quella sostanza che lui cercava più di ogni altra cosa,
e la dimostrazione scientifica della cui esistenza avrebbe sconvolto sia le
vecchie teorie fisiche che le loro applicazioni tecnologiche.

[PAG 73]
2.6 - Le strane anomalie elettriche e la grande
intuizione sull’etere cosmico omnipervasivo
C’è chi ritiene che il trasformatore di cui Tesla parla in un suo articolo
del 1892 non operasse sulla base di campi elettromagnetici di induzione
creati dalle correnti alternate, ma che operasse in un dominio interamente
nuovo della fisica basato su rapide scariche di potenziali elettrostatici con
conseguente rilascio di “energia cinetica radiante” proveniente dall’etere
onnipresente. Tesla allora si trovava a operare nell’ambito di regole
completamente nuove che lui stesso definiva “forze elettrostatiche
dinamiche”, abbandonando di conseguenza ogni reale interesse nelle forme
d’onda della corrente alternata. Sembra che Tesla si fosse reso presto conto
che gli elettroni non sono i reali responsabili di certi fenomeni che, nel
corso di certuni suoi esperimenti effettuati a Colorado Springs e a Long
Island, si manifestavano come “brillamenti di luce blu” a carattere
transiente, i quali poi cessavano non appena la corrente iniziava a scorrere
nelle linee. Qualcos’altro doveva accadere giusto prima che gli elettroni
avessero la possibilità di correre lungo il filo. A quel tempo nessuno
sembrava realmente interessato a scoprire perché avessero luogo
drammatici aumenti nel potenziale elettrico statico. Al contrario ogni sforzo
dell’ingegneria elettrica era mirato a eliminare certe scomode anomalie.
Invece Tesla, proprio concentrandosi sull’anomalia, vide in essa una
potentissima e sconosciuta forma di energia che doveva essere compresa
scientificamente e possibilmente imbrigliata.
Queste anomalie sembra si manifestassero nel primissimo momento di
chiusura dell’interruttore, ovvero prima che gli elettroni iniziassero a
muoversi. Sembrava dunque essere all’opera una specie di effetto strano e
completamente inatteso ma solo per tempi brevissimi. Non appena gli
elettroni iniziavano a scorrere nel filo, tutto ritornava alla normalità. Qual
era allora questa strana energia che tentava di liberarsi con tale forza al
momento della chiusura dell’interruttore? Solo Tesla poteva accorgersi di
certi effetti, che tutti gli altri, non comprendendone l’importanza e non
capendo che la realtà fisica può essere compresa solo studiando ogni
possibile dettaglio, ignoravano deliberatamente. Questo avveniva perché
Tesla aveva una visione del cosmo molto più ampia e il suo formidabile
senso di consapevolezza e, in particolar modo, il suo modo naturale di

[PAG 74]
intuire le cose gli fornivano una profonda comprensione del ruolo che
proprio l’etere giocava nelle manifestazioni di tutti i fenomeni elettrici,
mentre i suoi contemporanei - in particolare i più grossi nomi della scienza
elettrica, come James Clerk Maxwell, Herman Von Helmotz e Heinrich
Hertz - focalizzavano la loro attenzione esclusivamente sulla componente
elettromagnetica assumendo arbitrariamente che nessun’altra forma di
energia dovesse essere coinvolta. Proprio questa mancanza di intuizione
sull’esistenza di un fenomeno energetico anomalo che si sovrapponeva per
breve tempo a quelli più propriamente elettromagnetici e la controversia
infuocata nata dalla sola menzione che un etere o “energia cosmica’potesse
essere prodotta o addirittura imbrigliata, espose Tesla al ridicolo e
addirittura al sarcasmo. da parte di uomini mentalmente ciechi o comunque
di intelletto inferiore o incapaci di guardare troppo lontano nel futuro (a
eccezione del fisico William Crookes che considerava seriamente le
intuizioni di Tesla). La controversia sull’etere naturalmente si dissipò
ufficialmente e solennemente nell’arena accademica subito dopo la
pubblicazione nel 1905 della Teoria della Relatività di Einstein e
dell’esperimento di Michelson-Morley che essenzialmente dichiarava che la
teoria dell’etere era morta.
Ma Tesla sembra avesse compreso il ruolo dell’etere nei fenomeni in
natura, cosa che appunto non gli impedì di criticare in maniera veemente e
battagliera la teoria di Einstein.
Tesla doveva evidentemente sapere della reale esistenza dell’etere per
via dei suoi esperimenti da lui stesso effettuati in Colorado nel corso dei
quali si accorse che inviando impulsi elettromagnetici di brevissima durata
ed elevatissima intensità determinava, a suo dire, “un momentaneo
squilibrio dell’etere”, un po’come se gli impulsi avessero agito come per
risvegliare, anche se per breve tempo, un gigante addormentato. Questa era
secondo lui la chiave per togliere il lucchetto a quella che lui chiamò anche
“energia radiante”.
Tesla, che aveva intuito 1’esistenza del gigante energetico nascosto,
arrivò anche a dire che il suo trasmettitore poteva trasmettere ‘intelligenza’
al mondo. I più credettero che con questa frase lui intendesse le ordinarie
comunicazioni radio, ma Tesla non si riferiva a esse.
Lui parlava di qualcosa di molto più grande, ma evitò di parlarne in
dettaglio perché sapeva che le sue idee erano troppo rivoluzionarie e
socialmente sconvolgenti perché potessero essere comprese e accettate

[PAG 75]
dall’accademia e dall’establishment industrial - economico del tempo. Ciò
non gli impediva di mandare ogni tanto annunci, come quello clamoroso
rilasciato al New York Times nel 1908, dove arrivò ad affermare
esplicitamente:
“Ogni atomo ponderabile è differenziato da un fluido tenue, che riempie
tutto lo spazio meramente con un moto rotatorio, proprio come fa un
vortice di acqua in un lago calmo. Una volta che questo fluido - ovvero
l’etere - viene messo in movimento, esso diventa grossolana materia. Non
appena il suo movimento viene arrestato la sostanza primaria ritorna al
suo stato normale... Può allora accadere che, se riesce in qualche modo a
imbrigliare questo fluido, l’uomo possa innescare o fermare questi vortici
di etere in movimento in modo da creare alternativamente la formazione e
sparizione della materia. Dunque al suo comando, quasi senza sforzo da
parte sua, vecchi mondi svanirebbero e nuovi mondi entrerebbero
nell’esistenza. L’uomo potrebbe così alterare le dimensioni di questo
pianeta, controllare le sue stagioni, aggiustare la sua distanza dal Sole,
guidarlo nel suo viaggio eterno lungo l’orbita di sua scelta, attraverso le
profondità dell’universo. Egli potrebbe far collidere i pianeti e creare i suoi
soli e le sue stelle, il suo calore e la sua luce, egli potrebbe dare origine
alla vita in tutte le sue infinite forme. Dare origine alla nascita e alla morte
della materia sarebbe il più grande degli atti umani, cosa che darebbe
all’uomo una conoscenza profonda della creazione fisica; tutto questo gli
permetterebbe di compiere il suo destino ultimo“.
Ciò che colpisce con queste sue affermazioni è che la scienza di Nikola
Tesla prevedeva qualcosa che non era mai stato contemplato dalla scienza
umana ma solo dalla religione: il concetto di “creazione”. In tal modo non
solo lui inglobava gli assunti della religione nella scienza, un’unica scienza
unitaria che raccoglie in sé tutte le conoscenze, ma dava all’uomo e a tutte
le altre intelligenze uguali o superiori a lui un ruolo di co-creatore del
progetto Divino. Certamente questa era una prospettiva ben diversa da
quella stabilita da una scienza rigidamente meccanicistica (inclusa quella di
Einstein, che non è altro che una evoluzione di quella di Newton) che
vedeva l’uomo come spettatore inerme di fronte ad un cosmo a orologeria.
D’altro canto, la teoria di Tesla sull’etere si metteva in urto con gli assunti
delle religioni occidentali, che attribuivano e attribuiscono all’uomo un

[PAG 76]
ruolo di pecorella passiva e contemplativa allo stesso modo in cui la scienza
tradizionale attribuisce all’uomo un ruolo di passivo osservatore. In tal
modo Tesla superava la dicotomia scienza- religione, in modo da porsi in un
atteggiamento che sia la religione che la scienza avrebbero giudicato
rispettivamente sacrilego ed eretico. Probabilmente Tesla aveva attinto ad
alcuni assunti delle religioni e filosofie orientali, assunti che gli sembravano
lasciassero all’uomo, se ne fosse stato degno, un largo margine di libertà nel
processo della creazione. E tutto era partito dall’osservazione che dai suoi
esperimenti di mero elettromagnetismo, un’altra forma di energia nasceva
in maniera fluttuante ogni volta che usando il suo trasmettitore lui iniettava
elettricità ad alto voltaggio nell’ambiente.
Al giorno d’oggi comunque non è sufficientemente chiaro in termini dei
rigorosi e tecnici concetti della fisica cosa esattamente intendesse per
“etere” e gli effetti da esso prodotti una volta che esso fosse stimolato da
eventi elettrici. Purtroppo, a tal merito Tesla non ci ha lasciato alcun vero
trattato scientifico che possa reggere il peso di teorie matematiche come la
stessa relatività, che egli confutò, o come la meccanica quantistica. Egli si
limitò a emettere dichiarazioni pubbliche, spesso rilasciate come articoli a
riviste divulgative nella seconda parte della sua vita, riviste che spesso
sfruttavano le sue affermazioni sensazionali per fare cassetta. Purtroppo, il
fatto che tali articoli non furono pubblicati in forma tecnica su riviste
accademiche - dalle quali sarebbero stati sicuramente rifiutati - servì solo a
creare discredito nella persona di Tesla. Per questa ragione, oggi non
disponiamo delle prove schiaccianti di queste sue presunte scoperte
fondamentali sulla reale natura e origine dei fenomeni che lui stesso
investigò sperimentalmente nei suoi laboratori. Possiamo solo intuire che
Nikola 
Tesla 
non 
fosse 
messo 
in 
condizioni 
di 
ufficializzare
accademicamente 
la 
scoperta 
dell’energia 
dell’etere 
per 
via
dell’ostruzionismo che gli era stato mosso da ogni parte, anche se
sicuramente egli disponeva degli strumenti fisico- matematici per mettere a
punto un trattato che fosse allo stesso livello di quello di Einstein sulla
relatività. C’è da dire anche che i tempi per poter preparare un trattato del
genere non erano maturi, soprattutto in un momento storico della scienza in
cui quasi tutti i consensi del mondo accademico andavano in favore di altri
geni della fisica che più furbescamente e opportunisticamente di lui erano
riusciti a far incastrare le loro nuove idee come continuum del classico libro
della fisica.

[PAG 77]
______________________________________
2 Sicuramente l’anomalia più misteriosa e inquietante al mondo è il cosiddetto “fenomeno luminoso
di Hessdalen” (che prende il nome dall’’omonima valle situata nella Norvegia centrale), un evento
atmosferico di luce di forma sferica molto simile al fulmine globulare ma di dimensioni ed energie
molto più grandi e di durata molto più lunga. Recenti ricerche scientifiche sul campo mostrano come
la ricorrenza di questo tipo di fenomeno, più generalmente denominato “Earthlight”, in svariate aree
della Terra, possa permettere in futuro di imbrigliare la sua energia, che come nel caso degli
esperimenti di Tesla, sembra trarre la sua origine da un’interazione elettrica e termica tra la terra e il
cielo.

[PAG 78]
Capitolo 3
Prospettive: Le Proiezioni nel Futuro
3.1 - I nuovi templari della “free energy”: Thomas
Bearden e i sogni di Nikola Tesla
Noi uomini del ventunesimo secolo, pur avendo assorbito molto bene
molte delle invenzioni di Nikola Tesla, siamo rimasti con un punto
interrogativo in merito ad alcune delle sue teorie e speculazioni più esotiche
come quella dell’energia che scaturisce dall’etere cosmico. Questo
interrogativo è decisamente forte perché sappiamo che le affermazioni di
Tesla, nemmeno quelle più esotiche, non potevano essere fantasie campate
per aria ma dovevano per forza trarre la loro radice dall’enorme quantità di
esperimenti che lui stesso aveva compiuto con le sue attrezzature. Possiamo
presumere che da questi esperimenti qualcosa in più fosse scaturito e che
lui, molti anni dopo aver compiuto certe sue sperimentazioni,
impossibilitato a essere preso in considerazione dall’accademia dell’epoca
avesse deciso comunque di fornire informazioni alle masse nella speranza
che qualcun altro in futuro potesse poi continuare dove lui si era dovuto per
forza fermare. E in effetti questo è successo. Nel secolo successivo molti
sono stati i ricercatori che hanno tentato, e tentano tuttora, di continuare la
sua opera. Lo scopo di questi nuovi ricercatori è solo uno: quello di tentare
di imbrigliare la cosiddetta “free energy” - attualmente denominata “campo
scalare” - usando svariate tecniche di sperimentazione e costruendoci sopra
svariati modelli teorici, alcuni anche con la pretesa più o meno lecita di
essere modelli di grande unificazione delle forze. Probabilmente il più
famoso e impegnato di questi ricercatori è il fisico- matematico e ingegnere
nucleare statunitense Thomas Bearden. I suoi lavori, pur essendo quasi
sempre altamente tecnici e talora non di facilissima comprensione, si

[PAG 79]
mettono tuttavia in netto antagonismo con il presunto sapere accettato non
per la metodologia rigorosissima impiegata ma per gli assunti che si
mettono in urto frontale con i presunti paradigmi assodati della fisica
contemporanea. 
Proprio 
questi 
lavori 
non 
sono 
altro 
che 
la
sistematizzazione teorico- matematica degli esperimenti di Nikola Tesla e a
loro volta forniscono le basi ingegneristiche in grado di permettere lo
sfruttamento dell’energia proveniente dal campo scalare, esattamente quel
“quid” in più che Nikola Tesla riteneva di aver rilevato nel corso delle sue
sperimentazioni ma che non era riuscito a imporre all’accademia del suo
tempo.
Il Dr. Bearden, che in molti anni ha indefessamente messo in piedi un
lavoro davvero imponente, ritiene che la ragione per la quale questo campo
scalare non viene considerato dalla fisica attuale starebbe in almeno 24
discrepanze 
esistenti 
nella 
stessa 
teoria 
convenzionale
dell’elettromagnetismo. Bearden definisce come “etere” tre cose
indistintamente: il vuoto, lo spazio tempo e la massa senza carica. Le onde
di Tesla, quelle che lui chiamava vagamente “etere” o “energia cosmica”
non sarebbero altro che onde scalari in un flusso di cariche senza massa.
Queste onde mostrerebbero caratteristiche straordinarie che le ordinarie
normali onde vettoriali contemplate dal ben noto elettromagnetismo non
possiedono. In particolare esse mostrerebbero, in confronto alle onde
vettoriali, più dimensioni in cui potersi muovere. Esse non sarebbero altro
che una oscillazione del tempo. Queste onde nascerebbero dal vuoto, un
vuoto senza massa ma dotato di carica e inondato da un flusso di particelle
virtuali cariche. Si tratterebbe di qualcosa che non esiste nello spazio
ordinario ma solo nello spaziotempo nella sua totalità. Le onde che nascono
dal vuoto non possono dunque essere descritte da grandezze vettoriali,
come tutte le altre quantità della fisica tradizionale, ma solo da grandezze
scalari, che si manifesterebbero con quelli che Bearden definisce come
“vettori ombra” o “ipervettori”. Queste grandezze scalari descrivono un
campo che produce “onde scalari”. In questa strana iper-realtà, secondo i
calcoli e i ragionamenti di Bearden diventerebbero possibili manifestazioni
che sono impossibili nell’universo vettoriale: velocità superluminale,
universi multipli, viaggio avanti e indietro nel tempo, dimensioni più
elevate, variazione di tutte le costanti fondamentali in natura,
materializzazione e smaterializzazione e perfino violazione del principio di
conservazione dell’energia. Usando dunque le onde scalari, le interazioni

[PAG 80]
scalari e la matematica atta a descriverle si entrerebbe in un regno da
Bearden definito come “super- relativistico”, l’unico in grado di descrivere
la realtà elettromagnetica espansa messa alla luce da Nikola Tesla. Con il
nuovo elettromagnetismo scoperto da Tesla un secolo fa, pure onde scalari
possono essere prodotte elettricamente, mentre l’elettrostatica, una volta
che la carica sia separata dalla massa della particella che la porta,
diventerebbe uno strumento magico capace di influenzare direttamente e di
alterare qualunque cosa esista nel tempo, incluso lo stesso campo
gravitazionale. Infatti la stessa “antigravità” sarebbe una conseguenza
immediata e diretta del nuovo elettromagnetismo, che da solo potrebbe
portare ad una teoria unificata dei campi. Perfino la mente stessa e il
pensiero, che secondo i più sarebbe un puro concetto metafisico
completamente sganciato dalla realtà a orologeria della fisica tradizionale,
potrebbe essere misurata in laboratorio e in questo ambito anche quella che
viene erroneamente definita ‘parapsicologia’ può diventare una disciplina
delle scienze fisiche e ingegneristiche. Bearden asserisce di avere anche
costruito strumenti in grado di rilevare e/o produrre onde scalari e di avere
anche identificato marchingegni altamente sofisticati che farebbero
attualmente uso di onde scalari. Il più famoso sarebbe il sistema HAARP
americano, ufficialmente usato per effettuare studi sulla ionosfera, ma che
secondo Bearden, oltre ad avvalersi delle conoscenze acquisite da Tesla e
requisite 100 fa dal governo americano alla sua morte, verrebbe utilizzato
anche per produrre onde scalari usate per vari scopi, tra i quali nuovi
sistemi d’arma e perfino il controllo della mente. Su questa tematica,
ovviamente, sono fiorite svariate leggende di cui soprattutto il pubblico
ufologico o pseudoscientifico sembra essersi nutrito. Ma andando a sfoltire
l’enorme marea di disinformazione (casuale o progettata dalle alte sfere?)
che esiste in questo campo particolarmente minato della scienza, e al
contempo prendendo atto dell’esistenza di lavori altamente matematici
prodotti da alcuni della schiera degli attuali “scienziati ribelli”, si finisce per
rendersi conto che sotto qualcosa di vero possa esistere veramente. Il
problema sta tutto nello spurgare l’informazione vera da quella fasulla e
anche di cercare di decifrare la complessa fisica che emergerebbe dallo
studio delle cosiddette onde scalari.
In maniera più tradizionale, solo la meccanica quantistica considera
l’esistenza di un’energia proveniente dal vuoto, definita come “energia di
punto zero”. Tale energia è stata misurata sulle scale microscopiche con un

[PAG 81]
famoso esperimento effettuato dal fisico olandese Hendrik Casimir, che ha
dato luogo al famoso e clamoroso “effetto Casimir”. Sono state contemplate
anche possibilità di fluttuazione di questa energia, perfino fluttuazioni su
larga scala in cosmologia, ma non sono ancora state spiegate le cause e i
metodi per innescare queste fluttuazioni in maniera sistematica.
Probabilmente Nikola Tesla, nel corso dei suoi esperimenti aveva innescato
fluttuazioni di questa energia producendo le fantomatiche onde scalari che
per tempi brevissimi apparivano nel corso dei suoi esperimenti di natura
elettrica. Forse Tesla si era accorto senza prevederlo che certi esperimenti di
elettromagnetismo classico potevano servire come innesco per risvegliare
leggi fisiche altrimenti dormienti.
Sembra dunque che lo stesso mondo accademico sia rimasto indifferente
a queste sensazionali scoperte. Ma forse è solo una apparenza, perché alcuni
aspetti previsti dai campi scalari stanno emergendo da alcune teorie
convalidate dallo stesso mondo accademico. Questi aspetti, in particolare
l’esistenza di un iperspazio a più dimensioni, che un tempo sarebbero stati
immediatamente censurati, oggi non solo hanno conquistato una loro
dignità accademica ma hanno anche lanciato una vera e propria moda nella
schiera dei fisici contemporanei. Uno di questi aspetti è la possibilità di
dimensioni superiori alla terza: ciò è contemplato dalla teoria delle
superstringhe. In particolare, la sua più recente versione, la teoria “M-
brane” contempla l’esistenza di ben 11 dimensioni, che è stata resa
necessaria per far tornare i conti nelle complesse equazioni di campo e per
rispettare il principio di simmetria. Nell’ambito di questa teoria le leggi
della fisica avrebbero bisogno di sufficiente “spazio” per esistere, e questo
spazio sarebbe determinato da un universo multidimensionale, piuttosto
simile, anche se visto da un punto di vista differente, all’universo che
prevede l’esistenza delle onde scalari di Thomas Bearden.
3.2 - Gli altri eredi di Nikola Tesla: bravi e meno
bravi
In tutto il mondo moltissimi sono i ricercatori che stanno tentando
empiricamente di estrarre energia libera dal vuoto. La maggior parte di essi
sono dilettanti senza una base matematica e spesso nemmeno metodo
logica. Molti di questi non sono nient’altro che innocenti praticanti della

[PAG 82]
New Age, particolarmente interessati agli effetti positivi sulla salute delle
apparecchiature elettro-terapeutiche di Tesla e pronti a costruire castelli in
aria nell’ambito delle loro speculazioni sui chakra. Altri sono ufologi di
serie C o “pseudo scienziati”, pronti a svendere le teorie di Tesla, in
particolare quelle sull’antigravità e sulla teoria dell’etere, e decisamente
specializzati negli aspetti cospirazionistici. Ovviamente questi sognatori (o
furbi?) hanno propagandato l’idea che Tesla fosse un inviato degli
extraterrestri sulla Terra, mettendogli in bocca frasi da lui mai dette o
amplificando e manipolando alcune sue dichiarazioni particolarmente
scottanti, che lui aveva incautamente rilasciato facendo però capire che si
trattava di sue sensazioni e non di sue asserzioni. Questi ultimi, certi
assertori che le piramidi sono recettori di “energia cosmica” senza averne
capito il meccanismo, hanno avuto un peso notevole ai giorni nostri nel
gettare discredito sulla figura di Tesla nel suo complesso. Addirittura, le
invenzioni di Tesla hanno interessato perfino ben noti terroristi come la
setta giapponese Aum Shinrikyu e la stessa Al Quaeda dei giorni nostri, che
si dice abbiano viaggiato sia a Belgrado che a New York nella speranza di
carpire qualche informazione sulle armi elettromagnetiche che Tesla aveva
progettato.
In maniera ben separata dalle figure più o meno sconfortanti descritte
sopra, operano anche alcuni seri scienziati e inventori tenaci, seppur spesso
eccentrici, che sembrano mostrare tutti i requisiti di credibilità scientifica
per quel che concerne i metodi da loro usati. Questi, che sono i veri eredi di
Nikola Tesla, si sono presi la briga di studiare con attenzione i brevetti che
Tesla ha lasciato al mondo per poi tentare di riprodurli dopo averne
investigato attentamente la fisica di base. Potrebbero essere citati i nomi di
ricercatori e inventori come Wilbert Smith (suo il “Project Magnet”), Paul
M. Brown, Thomas Valone, Moray B. King, Robert Adams, Bruce De
Palma, Robert Kincheloe, Paramahamsa Tewari, Joe Newman, Roger
Hastings, John Ecklin, Yoshiro Nakamatsu, Richard L. Clark, Stefan
Marinov, Viktor Schauberger, Marco Todeschini e il prete- scienziato
“Brother Arnold”, ma sicuramente ce ne sono molti altri. E come sempre,
basta che concetti come “free energy”, onde scalari, campo di punto zero,
debbano uscire dalla bocca di “visionari” di dubbia reputazione che il
mondo accademico ufficiale inneschi i suoi pregiudizi senza nemmeno
prendere in considerazione l’esistenza di ricercatori seri e ben determinati
in questo campo e senza nemmeno esaminare le loro ricerche. Questa