=== THE-GATEWAY-SECRET-–-Le-potenzialità-nascoste-del-cervello-umano-I-governi-di-tutto-il-mondo-stanno-_compressed.pdf — CHUNK 7/7 ===
Chars: 16,684 | Offset: 263,933



[PAG 173]
“Andiamo Omega, un sogno è un sogno non tirare la corda, non
estrapolare dal contesto gli argomenti, non applicare forzature al
discorso”.
Nessuna forzatura! Semplicemente sulla Reading Room ufficiale del
FOIA della CIA esistono numerosi documenti ufficiali, studi addirittura di
famosissime università ingaggiate dal governo per trovare una correlazione
scientifica fra i sogni e la chiaroveggenza, concentrandosi sull'eventualità
che la mente umana, avendo raggiunto uno stato profondo di rilassatezza,
riesca a vedere eventi che devono ancora accadere. Studi in merito ai quali
l'intelligence degli Stati Uniti ha investito ingenti risorse nell'arco di 20
anni, segretando interi programmi come il programma Stargate di cui ho già
ampiamente parlato e che, come abbiamo detto, si occupava di addestrare
spie psichiche.
Così fu per i programmi relativi al Remote Viewing come per gli studi di
intelligence sui sogni. Alla fine, se ci pensiamo bene, basandoci anche sugli
studi relativi al progetto/processo Gateway dell’intelligence statunitense, ci
viene da chiederci in che modo si produca il sogno.
Il sogno sorge dopo che si è raggiunto uno stato di rilassamento tale da
farti perdere i sensi, ecco, questo meccanismo è alla base di ogni pratica
meditativa conosciuta. Questo meccanismo, insieme a pratiche di
deprivazione sensoriale, che sicuramente avrete visto nella fortunata serie
televisiva Netflix "Stranger Things", è stato molto spesso adottato da alcuni
distaccamenti di intelligence delle forze armate statunitensi e russe durante
gli anni ’70 e ‘80 del secolo scorso per addestrare vere e proprie spie
psichiche. Questo è un fatto storico assodato e ampiamente documentato.
Chiunque, tramite la Reading Room delle agenzie di intelligence
raggiungibile tramite Google, può accedere a decine di migliaia di fascicoli
relativi al programma Stargate della CIA che si occupava proprio di questo.
Ho sognato di cadere in un pozzo buio dove sentivo grida e vedevo
figure davvero poco rassicuranti. A un certo punto, scorgo una mano. Anzi,
a dirla tutta, vedo dapprima un avambraccio di carnagione molto chiara,
avvolto da una luce molto intensa, ricoperto da alcuni veli di colore bianco
e azzurro, che poi mi tende la mano. La tunica che copriva questo
avambraccio era bianca e, alla fine della manica, aveva questi ricami di
colore blu. Appena afferro la mano mi sveglio.
Questo è stato il mio sogno.

[PAG 174]
Penserete che non sia nulla di strano, un sogno molto comune e sì, siamo
d'accordo, ma non essendo credente mi ha turbato e a, questo punto
l'onirologia, quindi lo studio medico dei sogni, potrebbe interpretare il
sogno in molte maniere differenti, facendo emergere stati d'animo,
condizioni mentali, psicologiche etc. Come interpreti un sogno del genere?
Ci sarebbe da sbizzarrirsi.
A questo link (https://www.cia.gov/readingroom/docs/CIA-RDP96-
00789R003100130001-3.pdf) troverete un fascicolo ufficiale presente
sull’archivio ufficiale del FOIA della CIA del 1991 del “Science
Application International Cooperation”, ossia di una società americana che
fornisce servizi governativi e che, a quanto pare, si occupò di
parapsicologia trattando nello specifico le percezioni anomale e i sogni
lucidi. Vengono addirittura presentate delle linee guida da seguire per una
sorta di esercitazione settimanale e, nero su bianco, assumendo contrattati
esterni alla difesa, abbiamo nuovamente la prova che le agenzie di
intelligence si interessavano ad argomenti di frontiera.
Dal documento possiamo leggere:
“Formazione sui sogni lucidi: Tutti i soggetti riceveranno una
formazione in merito ai sogni lucidi, completeranno un corso di studio a
casa sviluppato dal “Lucidity institute” parteciperanno a due seminari e
uno di questi, che si terrà nel dicembre 1991 introdurrà i soggetti alle
abilità di sogno lucido e all'uso del “DreamLight” un dispositivo di
induzione del sogno.
Migliorare il rilevamento della percezione anomala con la codifica
binaria. 2 gennaio 1991 ricerca fenomenologica e analisi da un cliente
privato del governo degli Stati Uniti.”
Soggetti umani e altri ambiti di studio che avevano i sogni e la
parapsicologia come soggetti principali. Il fine ultimo, lo scopo più alto dei
generali dietro a questi programmi, secondo i documenti giunti sino a noi,
era quello di riuscire a stabilire senza ombra di dubbio in termini scientifici
se il cervello umano, fosse in grado, da remoto, di reperire informazioni
vitali per le operazioni militari. C'è una diceria che racconta che Putin,
quando deve prendere decisioni fondamentali, si chiude in una stanza
appositamente costruita che impedisce ad eventuali sensitivi di
raggiungerlo. La cognizione o percezione anomala può riferirsi a qualsiasi
evento in cui il nostro pensiero non segue una percezione o un'esperienza

[PAG 175]
della realtà reciprocamente concordata e, insieme alla chiaroveggenza e al
Remote Viewing, era argomento di esperimenti governativi.
Ricordo il macabro MK-Ultra, nome in codice dato ad un programma
illegale e clandestino di esperimenti sugli esseri umani studiato e messo in
atto dalla Central Intelligence Agency durante gli anni ‘50 e ’60, che aveva
come scopo quello di identificare droghe e procedure che, integrando altre
tecniche di tortura, facevano confessare le persone che vi venivano
sottoposte.
Questa è la vera natura dei programmi governativi occulti. I sogni
all’interno di questi studi giocarono un ruolo fondamentale e, più che
fantascienza, la chiamerei storia. A quanti di voi è capitato di fare sogni
premonitori? Sono sicuro che almeno uno nella vostra vita vi ha lasciato
titubanti. Ne sono certo. Ci sono decine di milioni di soggetti in giro per il
mondo che possono testimoniare di aver avuto sogni premonitori, e come lo
spieghi? La parapsicologia (e, a quanto pare, in segreto anche l’intelligence
statunitense) lo spiega con la precognizione, ossia, con il presunto
fenomeno psichico che permette di vedere, o altrimenti diventare
consapevoli di eventi futuri violando la regola della casualità.
Questo, cari amici lettori, è il fenomeno più antico mai registrato dalla
razza umana: veggenti e mistici hanno abbracciato la maggior parte delle
culture antiche nel corso della nostra storia e, nonostante l'apparente
mancanza di prove scientifiche replicabili, in molti credono che sia un
fenomeno reale e ancora oggi sono ampiamente riportate esperienze
collegate alla chiaroveggenza o alla precognizione.
I sogni precognitivi sono gli eventi di precognizione più ampiamente
segnalati.
Di solito, un sogno o una visione possono essere identificati come
precognitivi solo dopo che si è verificato il presunto evento e hanno una
fortissima ricorrenza religiosa in ogni culto antico che abbia mai conosciuto
l’essere umano.
Nell'Islam la precognizione è chiamata il “Vero Sogno” e fa parte
dell'insegnamento del Corano. L'induismo ha un sottosistema della
psicologia, chiamato “Psicologia Indiana”, con sogni che si ritiene
contengano informazioni sul futuro chiamati "Swapna". La precognizione
ha un ruolo fondamentale anche nel Buddismo con sogni ritenuti rivelatori
che "avvertono di un pericolo imminente”.

[PAG 176]
Nelle religioni dell'antico Egitto i sogni avevano un’importanza
fondamentale in quanto venivano ritenuti una manifestazione del contatto
con gli dei.
Anche se oggi giorno abbiamo spiegato i sogni come determinati
meccanismi celebrali è innegabile che rimangano uno dei misteri più
affascinanti della natura umana e, a quanto pare, di questo, ne era
consapevole anche la CIA.
Questi sono alcuni link di riferimento diretti di alcuni documenti sulla
parapsicologia che trattano i sogni:
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (https://www.cia.gov/readingroom/docs/NSA-
RDP96X00790R000100040021-1.pdf)
-            (https://www.cia.gov/readingroom/docs/CIA-RDP96-
00792R000701020003-5.pdf)
-            (https://www.cia.gov/readingroom/docs/CIA-RDP96-
00791R000100180001-8.pdf)
Si parla di sogni, ESP, ossia di percezione extrasensoriale e di
chiaroveggenza su studi universitari catalogati poi seguentemente dalla
Central Intleligence Agency e dall NSA (National Security Agency). Qui,
signori, si parla addirittura di test riusciti e di successi nel testare la
chiaroveggenza. Ho come l'impressione che questo argomento gratti
semplicemente la superfice.
C'è molto, molto di più. Questi documenti parlano come se ci fosse una
scienza più che accreditata dietro a determinate percezioni extra sensoriali
tra cui i sogni. La questione se esista la chiaroveggenza è di importanza
cruciale. Se la chiaroveggenza dovesse essere dimostrata in condizioni che
eliminano la telepatia, la precognizione e i canali di feedback, le teorie
dell'osservazione sarebbero ampiamente minate. Più in generale, i sistemi
teorici basati sul presupposto che la chiaroveggenza è impossibile
dovrebbero essere modificati.
“I sistemi teorici basati sul presupposto che la chiaroveggenza è
impossibile dovrebbero essere modificati”.
Questo c’è scritto su documenti ufficiali. Provare per credere. Avete tutti
gli strumenti per verificare voi stessi ed approfondire questi studi.
Fino a poco tempo fa, gli studi riportati sulla chiaroveggenza sono stati
confinati a progetti di scelta forzata. Gli esperimenti di Tyrrell con un

[PAG 177]
apparato elettrico negli anni ‘30 includevano una condizione di
chiaroveggenza in cui venivano rivendicati risultati altamente significativi.
Nel 1941 Humphrey e Pratt riferirono di un esperimento apparentemente
riuscito di ESP con delle carte nascoste attraverso aperture etichettate. Con
l'avvento dei computer i test di chiaroveggenza si sono notevolmente
semplificati e sono stati riportati alcuni studi di successo.
Sarete tutti d'accordo con me all'unanimità che si tratta di argomenti
estremamente interessanti.
L'approccio 
sperimentale 
standard 
all'indagine 
sulle 
percezioni
extrasensoriali dei sogni è stato stabilito dalla ricerca pionieristica al Dream
Laboratory negli anni '60. Tipicamente, le fasi oniriche del soggetto sono
monitorate da diverse apparecchiature e l'intera registrazione del sogno
costituisce la risposta ESP.
Nel contesto della ricerca sui sogni domestici, è più appropriato
selezionare i sogni che si riferiscono specificamente all’esperimento:
sull'incontro con lo sperimentatore, sull'esecuzione di esperimenti,
sull'apertura di scatole, sul disegno di immagini, sul gioco di carte e così
via. Questo espongono i documenti. Si parla di traccianti simbolici e dello
studio che l’intelligence ha messo in pratica su tutte le diverse tipologie di
sogni: sogni traslucidi, immagini ipnotiche, sogni non lucidi dove non sei
consapevole che stai sognando e così via. Esiste del materiale che ricollega
questi studi al paranormale, che ricollega questi studi alla parapsicologia e,
per quanto io sia sempre stato molto scettico in merito alla metafisica, di
fronte alla storia non posso far altro che dimostrarmi curioso.
Che l'intelligence ha condotto questi studi non è una teoria ma un fatto.
Spesso quando si tratta argomenti di confine, mi accorgo che alcuni non
distinguono le dicerie dai fatti, ecco, questo però è un fatto. Chi di dovere,
ai più alti livelli militari e accademici, era interessato ai sogni e al ruolo che
esercitano all'interno di argomentazioni che studiano le percezioni
extrasensoriali.
Un memorandum risalente al 1995 per il vicedirettore dell'intelligence
dal Direttore della ricerca scientifica sugli armamenti che riporta in
oggetto“Risorse 
per 
la 
valutazione 
degli 
sviluppi 
stranieri 
in
parapsicologia” 
(https://www.cia.gov/readingroom/docs/CIA-RDP96-
00791R000100180001-8.pdf) dimostra che determinati studi per sviluppare
percezioni extrasensoriali venivano portati avanti con lo scopo di creare
delle vere e proprie armi.

[PAG 178]
Individui in grado di violare le linee nemiche da remoto con la mente. In
questo documento si demarca l'interesse dell'intelligence per il progresso
estero in questo ambito, per i programmi russi relativi alle spie psichiche,
materiale veramente fuori di testa e mi assale fortemente il dubbio che
progetti di questo tipo siano tutt'ora all'attivo nascosti nei cunicoli più
profondi dei “black projects” americani. E quindi, parlando dei sogni, che a
quanto pare l'intelligence ha correlato spesso a fenomeni paranormali, c'è
forse qualcosa che va oltre la scienza convenzionale? Io credo di sì. Come
spiegato anche nel Gateway, è possibile arrivare a determinati risultati
durante alcune fasi del sonno raggiungendo in questo modo, l’espansione
della coscienza.

[PAG 179]
FINE
In definitiva, cosa possiamo dire dopo aver appreso una mole talmente
enorme di informazioni?
Possiamo assumere che l’essere umano ha ancora tanta strada da
percorrere nella timeline della sua esistenza per finire di comprendere
“l’essere”. Con l’essere, si intende l’esistenza di una forma di vita cosciente
che si relaziona in modo energetico con l’universo che lo circonda e lo
abbraccia.
Esistono vari esempi in fisica che dimostrano, in modo sperimentale,
quanto le particelle interagiscano fra di loro, mentre l’energia è
intrinsecamente correlata a ogni cosa che esiste nell’universo. Questo
dimostra che anche gli esseri umani, composti da atomi, che a loro volta
sono composti da particelle sub-atomiche, che a loro volta sono composte
da griglie energetiche, interagiscono con l’ambiente circostante. Abbiamo
ancora tanta strada da fare come specie per comprendere i misteri della
coscienza umana, della mente collettiva, di come il nostro cervello, che
ancora dobbiamo scoprire fino in fondo, si relaziona con il continuum
spazio-temporale.
Non basteranno altri mille anni di progresso medico e scientifico per
portare a galla in modo definitivo i misteri della coscienza umana e, dopo
aver riportato all’attenzione del mio pubblico veri e propri programmi
governativi ex-segreti improntati allo studio di capacità sovrumane
correlate al cervello, posso dire che rimango con l’amaro in bocca, in
quanto penso che anche loro, anche i funzionari della Difesa, siano arrivati,
a un certo punto, a comprendere che gli studi in merito erano talmente
profondi e sconosciuti che non sapevano come strumentalizzare queste
capacità a scopo bellico.
Meglio 
abbandonare 
e 
concentrarsi 
su 
qualcosa 
che 
sia
strumentalizzabile fin da subito, nuove tecnologie, strumenti spia etc...
Forse è un bene, forse è un aspetto positivo lo stigma associato a questo
argomento, è un bene che le persone continuino a pensare che si tratta solo
di fantascienza, così facendo, determinate capacità non verranno mai

[PAG 180]
strumentalizzate. La storia correlata allo spionaggio psichico è veramente
profonda e costellata di segreti di cui non ci è dato sapere. Chissà se negli
angoli più bui dei progetti segreti esistono ancora programmi psichici di
questo tipo.
Negli ultimi anni sono stati più e più volte denunciati programmi che
esistevano al di fuori della consapevolezza del Congresso, programmi in
parte finanziati con i soldi pubblici e in parte amministrati da aziende di
tecnologie all’avanguardia contrattate con la Difesa, che estendevano la
portata della segretezza oltre le fila governative, oltre la supervisione
informata dei rappresentanti liberamente eletti. Di questi programmi segreti,
i black projects, sia in Russia che negli Stati Uniti si è sentito parlare per
anni, alcuni sono emersi dal fango, ma altri, rimarranno segreti per sempre.
L’aspetto che mi ha incuriosito di più è quello possibilista di tutta questa
faccenda.  Anche se c’è il sospetto che solo il 5% dei dati siano stati
declassificati, per quanto si sospetti che il progetto Stargate sia solo la punta
dell’iceberg, la domanda che mi frulla in testa è questa: e se davvero alcune
persone riuscissero a mettere in pratica determinate capacità? Qualcosa di
vero alla base di 20 anni di progetti segreti deve esserci, giusto? E quindi,
se mi permettete la domanda è storicamente lecita, se qualcuno riuscisse ad
esercitare veri e propri poteri psichici?
Questo libro è uno specchio posato sul fondo dell’oceano. Una sveglia
culturale che dimostra storicamente, attraverso record storici tradotti in
italiano, l’esistenza e la messa in pratica di programmi governativi segreti
dediti all’addestramento di vere e proprie spie psichiche.
Le implicazioni medico-scientifiche di questi progetti sono state
silenziate per decenni e lo stigma associato a determinate questioni
correlate alla para psicologia ha fatto sì che le persone non credessero a
determinate storie, specie quando se ne sente parlare online.
In questo libro, quindi, ho dimostrato che è tutto vero.
Un saggio storico che mi auguro venga compreso e condiviso.
Grazie.
Omega Click