=== THE-GATEWAY-SECRET-–-Le-potenzialità-nascoste-del-cervello-umano-I-governi-di-tutto-il-mondo-stanno-_compressed.pdf — CHUNK 3/7 ===
Chars: 43,048 | Offset: 88,066



[PAG 59]
sua coscienza in base alla propria volontà nel tempo attraverso l'uso
ripetitivo dei nastri, così da accedere, tramite mezzi intuitivi, a nuove
categorie di informazioni non disponibili per una coscienza ordinaria.
8 – Il ruolo della risonanza
Tuttavia, la coerenza del cervello per battere le frequenze introdotte
tramite le cuffie stereo sono solo una parte del motivo per cui i sistemi
Gateway funzionano. È anche progettato per raggiungere la caratteristica di
quiete fisica di stati meditativi trascendentali profondi che provocano una
completa alterazione del modello di risonanza fondamentale associato alle
frequenze sonore prodotte dal corpo umano. Lo yoga, lo zen o la
meditazione trascendentale, se praticati abbastanza a lungo, produrranno un
cambiamento nella frequenza del suono con cui il cuore umano risuona in
tutto il corpo.
Secondo 
Bentov, 
questo 
cambiamento 
nella 
risonanza 
deriva
dall’eliminazione di quella che la professione medica chiama “l'eco della
biforcazione”, in modo che il suono del battito cardiaco possa spostarsi in
modo sincrono su e giù nel flusso circolatorio in risonanza armoniosa circa
sette volte al secondo.
Bentov descrive la questione dell'eco della biforcazione come segue:
“Quando il ventricolo sinistro del cuore espelle il sangue, l'aorta,
essendo elastica, si gonfia appena oltre la valvola e fa sì che un impulso di
pressione scenda lungo l'aorta. Quando l'impulso di pressione raggiunge la
biforcazione nell'addome inferiore che è dove l'aorta si biforca in due per
penetrare nelle gambe, parte dell'impulso di pressione si riavvia e inizia a
viaggiare su per l'aorta. Se nel frattempo il cuore espelle più sangue e un
nuovo impulso di pressione sta viaggiando verso il basso, questi due punti
di pressione finiranno per scontrarsi da qualche parte lungo l'aorta e
produrre uno schema di interferenza. Ponendo il corpo in uno stato
assonnato, il processo Gateway raggiunge lo stesso obiettivo della
meditazione in quanto pone il corpo in uno stato così profondamente
relegato, che l'eco della biforcazione svanisce lentamente mentre la terra
diminuisce la forza e la frequenza con cui spinge il sangue nell'aorta. Il
risultato è un regolare e ritmico schema di suono sinusoidale che risuona in
tutto il corpo e sale nella testa con una risonanza sostenuta. L'ampiezza di
questo schema sinusoidale, misurata con uno strumento sensibile di tipo

[PAG 60]
sismografo, è circa tre volte la media del volume del suono prodotto dal
cuore quando funziona normalmente.

[PAG 62]
9 – Stimolazione del cervello
Il modello biomedico di Bentov mostra che questa risonanza è di
notevole importanza poiché è direttamente trasmessa e ha un impatto sul
cervello. La vibrazione risultante viene ricevuta e trasmessa nel cervello
stesso attraverso il terzo fluido riempito e i ventricoli sinistri situati sopra il
tronco encefalico. Viene quindi generato un impulso elettromagnetico che
stimola il cervello ad aumentare l’ampiezza e la frequenza dell’emissione di
onde cerebrali, proprio come il dottor Twemlow ha osservato nella sua
ricerca sugli effetti dei tipi emi-sinc. Inoltre, il cervello è contenuto in una
membrana stretta chiamata “dura” che, a sua volta, è ammortizzata da un
sottile strato di fluido situato tra essa e il cranio.
Quando il prodotto di risonanza coerente del cuore umano in uno stato di
profondo rilassamento raggiunge lo strato fluido che circonda il cervello,
imposta uno schema ritmico in cui il cervello si muove su e giù da circa
0,005 a 0,10 millimetri in uno schema continuo. Il carattere auto rinforzante
del comportamento risonante spiega la capacità del corpo di sostenere
questo movimento nonostante il livello minimo di energia coinvolto. In
questo modo, l'intero corpo, basato sui propri micromovimenti funziona
come un sistema vibrazionale accordato che trasferisce energia in un
intervallo tra 6,8 e 7,5 Hertz nella cavità ionosferica terrestre, che a sua
volta risuona a circa 7-7,5 Hertz.
Su questo processo, Bentov afferma:
“Questo sta accadendo ad una lunghezza d'onda molto lunga di circa
40.000 km, o appena attorno al perimetro del pianeta. In altre parole, il
segnale proveniente dal movimento dei nostri corpi viaggerà per il mondo
in circa un settimo di secondo attraverso il campo elettrostatico in cui
siamo integrati. Una lunghezza d'onda così lunga non conosce ostacoli e la
sua forza non si attenua molto su grandi distanze. Naturalmente
attraverserà qualsiasi cosa: metallo, cemento, acqua e campi che
compongono i nostri corpi. È il mezzo ideale per trasmettere un segnale
telepatico”.
Di conseguenza, il processo Gateway è progettato per indurre piuttosto
rapidamente uno stato di calma profonda all'interno del sistema nervoso,
dello scheletro e di tutti gli altri sistemi di organi fisici per iniziare a vibrare
in modo coerente a circa 7-7,5 cicli al secondo.
La risonanza risultante crea un’onda sonora regolare e ripetitiva che si
propaga in consonanza con il campo elettrostatico della Terra.

[PAG 63]
10 – Trascinamento di energia
Man mano che il corpo si trasforma in un oscillatore coerente che vibra
in armonia con il mezzo elettrostatico circostante, gli esercizi specifici
inclusi nei nastri del processo Gateway impongono al partecipante di
costruire il campo di energia che circonda il suo corpo, presumibilmente
usando energia dal campo terrestre che il corpo si sta trascinando a causa
della sua capacità di risuonare con esso.
Questo mette il campo energetico del corpo in omogeneità con il suo
ambiente circostante e promuove il movimento della sede della coscienza
nell'ambiente. In parte ciò è in risposta al fatto che i due mediani
elettromagnetici sono un unico continuum energetico. Quindi, lo stesso
processo sposta il cervello in una coerenza focalizzata a livelli
costantemente più alti di frequenza e ampiezza in modo da trascinare
frequenze analoghe nell’universo per la raccolta dei dati, promuovendo
anche l'innalzamento dei livelli di energia corporea in un punto adeguato a
consentire al soggetto di sperimentare un movimento fuori dal corpo
quando è pronto a farlo (più avanti si parlerà anche di questo). Inoltre,
risuonando con la sfera elettromagnetica della Terra, il corpo umano crea
un'onda portatrice sorprendentemente potente che aiuta la mente ad attivarsi
nella comunicazione con altre menti umane analogamente sintonizzate.

[PAG 65]
11 – La coscienza e l’energia
Prima che la nostra spiegazione possa procedere ulteriormente, è
essenziale definire il meccanismo attraverso il quale la mente umana
esercita la funzione nota come “coscienza” e descrivere il modo in cui tale
coscienza opera per dedurre il significato dagli stimoli che riceve. Per fare
ciò, considereremo innanzitutto il carattere fondamentale del mondo
materiale in cui abbiamo la nostra esistenza fisica al fine di percepire in
modo accurato il crudo colpo con cui la nostra coscienza deve lavorare.
Il primo punto che occorre sottolineare è che i due termini, materia ed
energia, tendono ad essere fuorvianti se presi per indicare due stati di
esistenza nettamente diversi nel mondo fisico che conosciamo.
Anzi, se il termine “materia” è inteso come sostanza solida in
contrapposizione all’energia che non rappresenta una forza di qualche tipo,
allora l’uso del primo termine è del tutto fuorviante. La scienza ora sa che
sia gli elettroni che ruotano nel campo energetico situato attorno al nucleo
dell'atomo, sia il nucleo stesso, non sono costituiti da nient’altro che griglie
energetiche oscillanti.
La materia solida, nella rigorosa costruzione del termine, semplicemente
non esiste. Piuttosto, la struttura atomica è composta da reti energetiche
oscillanti circondate da altre reti energetiche oscillanti che orbitano a
velocità straordinariamente elevate. Nel suo libro “Stalking the wild
pendulum” il professor Bentov fornisce le seguenti spiegazioni:
“La griglia di energia che compone il nucleo dell'atomo vibra a circa 10
alla ventiduesima Hertz a 70 gradi rispetto a un atomo che oscilla alla
velocità di 10 alla 15 esima Hertz. Un'intera molecola, composta da un
numero di atomi legati insieme in un singolo campo di energia, vibra
nell'intervallo di 10 alla nona Hertz”.
Una cellula umana viva vibra a circa 103 Hertz. Il punto da sottolineare è
che l'intero essere umano, il cervello, la coscienza e tutto ciò che esiste,
niente di più o di meno, è circondato dall'universo, da un sistema
straordinariamente complesso di campi energetici.
I cosiddetti stati della materia sono in realtà variazioni nello stato
dell'energia e la coscienza umana, è una funzione dell'interazione
dell'energia in due stati opposti in una maniera che verrà descritta nel
paragrafo seguente.
12 – Ologrammi

[PAG 66]
L'energia crea, immagazzina e recupera il significato dell'universo
proiettando o espandendo a determinate frequenze una modalità
tridimensionale che crea un modello vivente chiamato ologramma. Il
concetto di ologramma può essere facilmente compreso usando un esempio
citato dal professore Bentov in cui chiede al lettore di visualizzare una
ciotola piena d’acqua in cui vengono lasciati cadere tre ciottoli. Mentre le
increspature create dall'ingresso simultaneo dei tre ciottoli si irradiano verso
l'esterno verso il bordo della ciotola, Bentov chiede inoltre al lettore di
visualizzare che la superficie dell'acqua venga improvvisamente congelata
in modo che il moto a ondulazione venga preservato all'istante.
Il ghiaccio viene rimosso lasciando i tre ciottoli ancora in posa sul fondo
della ciotola. Quindi il ghiaccio viene esposto a una fonte di luce potente e
coerente, come un laser. Il risultato sarà un modello tridimensionale o una
rappresentazione della posizione dei tre ciottoli sospesi a mezz’aria. Gli
ologrammi sono in grado di codificare così tanti dettagli che, ad esempio, è
possibile eseguire una proiezione olografica di un bicchiere di acqua di
palude e vederlo ingrandito per vedere piccoli organismi non visibili ad
occhio nudo quando viene esaminato.
L’intero concetto di olografia, nonostante le sue implicazioni
scientifiche, è stato conosciuto dalla fisica solo da quando i principi
matematici sottostanti sono stati elaborati da Dennis Gábor nel 1947, il
quale vinse in seguito un premio Nobel per il suo lavoro. La dimostrazione
di laboratorio del lavoro di Gábor avvenne solo anni dopo l'invenzione del
laser.
Come spiega il biologo Lyall Watson:“Il tipo più puro di luce a nostra
disposizione è quello prodotto da un laser, che emette un raggio in cui tutte
le onde sono di una sola frequenza, come quelle prodotte da un sasso ideale
in uno stagno perfetto. Quando due raggi laser si toccano, producono un
modello di interferenza di increspature chiare e scure che possono essere
registrate su una lastra fotografica. E se uno dei raggi, anziché venire
direttamente dal laser, viene riflesso prima da un oggetto come un volto
umano, il modello risultante sarà davvero molto complesso, ma può ancora
essere registrato, il risultato sarà infatti un ologramma del volto”.

[PAG 68]
13 – La parte codifica il tutto
Di ulteriore importanza è il fatto che, anche se lasciassimo cadere sul
pavimento il nostro ologramma ghiacciato prodotto dal moto ondulato e lo
spezzassimo in un numero qualsiasi di pezzi, ogni singolo pezzettino
ricreerebbe l’intera immagine olografica da sola. Più piccola è la placca, più
distorta sarebbe la proiezione olografica risultante, ma resta il fatto che
sarebbe comunque fatta un’intera proiezione. La chiave per creare qualsiasi
ologramma è che l’energia in movimento: i ciottoli in questo caso,
rappresentano l'energia in movimento, mentre l’acqua rappresenta l'energia
in uno stato di riposo.
Per attivare o, in effetti, per prevenire il significato di un'energia
olografica, si deve passare attraverso il modello di interferenza generato
dall'interazione tra l'energia in movimento e l'energia a riposo. Nel semplice
esempio dato da Bentov, questo requisito è stato soddisfatto tenendo il
modello di interferenza congelato davanti alla luce coerente per proiettare
l'immagine olografica tridimensionale nello spazio.
Come ci dice Marilyn Ferguson, direttrice del bollettino sulla mente e sul
cervello: “Un'altra caratteristica di un ologramma è la sua efficienza.
Miliardi di informazioni possono essere archiviate in un piccolo spazio. Il
motivo della fotografia olografica è memorizzato ovunque sul piatto”.
14 – La matrice della coscienza
L'universo è composto da campi energetici interagenti, alcuni a riposo e
altri in movimento. È di per sé un gigantesco ologramma di incredibile
complessità.
Secondo le teorie di Kark Pribram, neuroscienziato all’Università di
Stanford e David Bohm, fisico all’Università di Londra, la mente umana è
un ologramma che si sintonizza sull’ologramma universale con il mezzo di
energia che ne deriva deducendo un significato e raggiungendo lo stato che
chiamiamo coscienza. Rispetto agli stati di coscienza espansa o alterata
come gli usi del Gateway, il processo opera nel modo seguente.
Quando l’energia attraversa vari aspetti dell'ologramma universale e
viene percepita dai campi elettrostatici che comprendono la mente umana,
le immagini olografiche trasmesse vengono proiettate su quei campi
elettrostatici della mente e vengono percepite o comprese nella misura in
cui il campo elettrostatico opera ad una frequenza e un'ampiezza che

[PAG 69]
possono armonizzarsi e quindi leggere il modello d'onda del portatore di
energia che lo attraversa.
I cambiamenti nella frequenza e l'ampiezza del campo elettrostatico che
comprende la mente umana determinano la configurazione e perfezionano il
carattere della matrice energetica olografica che la mente proietta per
intercettare il significato direttamente dalle trasmissioni olografiche
dell'universo. Quindi, per dare un senso a ciò che l’immagine olografica le
sta dicendo, la mente procede a confrontare l'immagine appena ricevuta con
sé stessa. Nello specifico, lo fa confrontando l'immagine ricevuta con quella
parte del proprio ologramma che costituisce la memoria, registrando le
differenze nella forma geometrica e nella frequenza energetica, che viene
percepito dalla coscienza.
lo psicologo Keith Floyd dice: “Contrariamente a quanto tutti sanno è
così, potrebbe non essere il cervello a produrre coscienza, ma piuttosto la
coscienza a creare l'apparenza del cervello”.

[PAG 71]
15 – Cervello in fase
Il processo di coscienza è più facilmente comprensibile se immaginiamo
l’input olografico con un sistema a griglia tridimensionale sovrapposto su di
esso in modo tale che tutti i modelli energetici contenuti al suo interno
possano essere descritti in termini di geometria tridimensionale, usando la
matematica per ridurre i dati in forma bidimensionale. Bentov afferma che
gli scienziati sospettano che la mente umana operi su un semplice sistema
binario come tutti i computer digitali. Pertanto, una volta sovrapposta una
matrice tridimensionale alle informazioni olografiche che desidera
interpretare, riduce tali informazioni matematicamente in una forma
bidimensionale: può elaborarle completamente utilizzando il suo sistema
binario fondamentale, proprio come qualsiasi computer creato dalla mano
dell'uomo può elaborare volumi di dati e fare vari confronti tra i dati e le
informazioni archiviate nella sua memoria digitale.
Le nostre menti operano allo stesso modo, percependo solo dal
confronto.
Bentov afferma la proposizione in questo modo. Tutta la nostra realtà è
costruita facendo costantemente confronti simili ogni volta che percepiamo
qualcosa: noi percepiamo sempre e solo differenze.
Negli stati di coscienza espansa, l’emisfero destro del cervello umano
nel suo modo di funzionare olistico, non lineare e non verbale agisce come
matrice primaria o recettore per questo input olografico mentre, operando in
fase o in coerenza con l'emisfero destro, l'emisfero sinistro fornisce la
matrice secondaria attraverso il suo metodo binario di funzionamento simile
a un computer per schermare ulteriormente i dati, confrontandoli e
riducendoli ad una forma discreta e bidimensionale.
16 – Valutazione
Nella misura in cui la porta riesce a determinare un affinamento nella
matrice energetica della mente, riesce ad espandere o ad alterare la
coscienza umana in modo che possa percepire senza ricorrere
all'intercessione dei sensi fisici in modo tale che l'ologramma universale
possa alla fine essere percepito e compreso. Marilyn Ferguson ha affermato
che le teorie di Pribram e di Bohm sembrano spiegare tutta l'esperienza
trascendentale, gli eventi paranormali e persino le normali stranezze
percettive che percepiscono le persone.

[PAG 72]
Parlando del dottor Pribram, la dottoressa Ferguson dice: “Al momento
sta proponendo un modello sorprendente e onnicomprensivo che sta
generando una notevole eccitazione tra quelli incuriositi dai misteri della
coscienza umana. Il suo modello olografico sposa la ricerca sul cervello
alla 
fisica 
teorica; 
tiene 
conto 
della 
percezione 
normale 
e
contemporaneamente toglie le esperienze paranormali e trascendentali dal
sovrannaturale spiegandole come parte della natura. Come alcune strane
scoperte della fisica quantistica, il riorientamento radicale di questa teoria
improvvisamente dona un senso ai detti paradossali dei mistici nel corso
dei secoli”.
17 – Auto-cognizione
Per completare il nostro schema del processo Gateway attraverso il quale
la mente raggiunge ed esercita la coscienza, dobbiamo anche descrivere il
meccanismo che spiega l’aspetto del pensiero umano che lo differenzia
dalla coscienza di piante o animali, questa è l'auto-cognizione. Gli umani
non solo sanno, ma sanno di sapere. Sono in grado di monitorare il processo
del proprio pensiero e mantenerlo consapevole. Inoltre, possono condurre
una valutazione comparativa, valutando il funzionamento dei loro processi
attraverso vari standard oggettivi che hanno adottato. La coscienza umana
può farlo perché ha la capacità di duplicare aspetti del proprio ologramma,
proiettarli, percepire quella proiezione, e metterle a confronto con l’aspetto
della memoria del proprio ologramma e misurare o percepire le differenze
usando la geometria tridimensionale che continua a pulsare per stimolare la
cognizione verbale dei sé.

[PAG 75]
18 – Dimensione SPAZIO-TEMPO
Fino a questo punto la nostra discussione sul processo Gateway è stata
relativamente semplice e facile da seguire. Ora inizia il divertimento.
Gateway implica molto più della semplice percezione di quegli aspetti
dell'ologramma universale a cui è possibile accedere nella dimensione dello
spazio-tempo come la conosciamo.
Spiegare come e perché la coscienza umana può essere portata a
trascendere i limiti dello spazio-tempo è il prossimo compito che deve
essere affrontato. Per fare ciò dobbiamo prima comprendere ciò che il
tempo e lo spazio sono, così da capire come può essere trascurata la
dimensione che essi costituiscono. I fisici definiscono il tempo come una
misura di energia o forza in movimento. In altre parole, è una misura del
cambiamento. Tuttavia, affinché l'energia sia in movimento, deve prima
essere limitata in qualche modo entro i confini di una sorta di modello
vibratorio, in modo che il suo confinamento le dia la capacità di essere
contenuta in una posizione specifica che è distinguibile da un'altra
posizione nello spazio.
L’energia che non è limitata è forza senza limiti, senza dimensione,
senza limiti di forma. L’infinito non può muoversi perché non c’è nulla
oltre l’infinito, ed è quindi al di fuori della dimensione del tempo. È anche
oltre lo spazio perché quel concetto implica che una specifica forma di
energia, limitata a una posizione specifica, è assente da un'altra posizione.
Ma se l'energia è nello stato di infinito, non ci sono confini, non c'è “qui”
per differenziarsi da “lì” in nessun senso di area.
Energia all’infinito significa energia uniformemente estesa senza limiti:
non ha inizio, né fine né luogo. È infatti la forza cosciente, il potere
fondamentale e primordiale dell’esistenza senza forma, uno stato di essere
infinito. Si dice che l’energia nell'infinito sia completamente in equilibrio e,
quindi, non può generare ologrammi fintanto che rimane completamente
inattiva. Mantiene la sua capacità intrinseca di coscienza in quanto può
ricevere e percepire passivamente ologrammi generati dall'energia in
movimento nelle varie dimensioni che compongono l'universo creato, ma
non può essere percepito dalla coscienza che opera nell’universo attivo.
L'energia in questo stato di infinito inattivo è definita dai fisici come
energia nel suo stato assoluto o, semplicemente, l’assoluto. Tra l'universo
assoluto e quello materiale in cui sperimentiamo la nostra esistenza fisica ci

[PAG 76]
sono varie dimensioni intermedie alle quali la coscienza umana può
continuare ad espandersi e ottenere l'accesso.
Teoricamente, la coscienza umana può continuare a espandere gli
orizzonti della sua capacità percettiva fino a quando non raggiunge la
dimensione dell’assoluto, a quel punto, la percezione si ferma perché
l'assoluto non genera ologrammi di o su se stesso.
19 – Dimensioni intermedie
Poiché l’assoluto è energia cosciente nell'infinito, occupa ogni
dimensione per includere la dimensione spazio-temporale in cui abbiamo la
nostra esistenza fisica ma non possiamo percepirla.
Si sovrappone a tutto come molti dei gradienti o dimensioni intermedi
attraverso i quali le energie dell'universo passano per la loro strada da e
verso la loro casa nello stato di infinito.
Per entrare in queste dimensioni intermedie, la coscienza umana deve
focalizzarsi con una coerenza così intensa che la frequenza del modello di
energia che comprende quella coscienza può accelerare al punto in cui il
modello di frequenza risultante, se visualizzato su un oscilloscopio,
sembrerebbe praticamente come una linea continua. Il raggiungimento di
questo stato di coscienza alterata pone le basi per la percezione delle
dimensioni dello spazio non temporale a causa del funzionamento di un
principio in fisica noto come distanza di Planck.
Questo è un aspetto della meccanica quantistica che si applica al fatto
che qualsiasi frequenza oscillante raggiunge due punti di riposo completo
che costituiscono i confini di ogni singola oscillazione. Senza questi punti
di riposo, un modello d’onda oscillante sarebbe impossibile poiché i punti
di riposo sono necessari per consentire all'energia di cambiare direzione e
quindi continuare a vibrare tra limiti rigidi.
Ma è anche vero che quando, per un istante infinitamente breve,
quell’energia raggiunge uno dei suoi due punti di riposo, scatta fuori dallo
spazio temporale e si unisce all'infinito. Quel passaggio critico, fuori dallo
spazio temporale, si verifica quando la velocità dell'oscillazione scende al di
sotto di 10 alla trentatreesima centimetri al secondo. Per usare le parole di
Bentov: “I meccanici quantistici ci dicono che, quando le distanze
scendono al di sotto della distanza di Planck, entriamo, in effetti, in un
nuovo mondo. Per tornare al nostro caso, il modello d'onda della coscienza

[PAG 77]
umana raggiunge una frequenza così alta che il modello dei clic out si
avvicina così tanto che c'è una continuità virtuale in esso.
Quindi, una parte di quella coscienza è effettivamente postulata per
stabilire e mantenere la sua funzione di raccolta di informazioni in quelle
dimensioni situate tra lo spazio-tempo l'assoluto. Così, il modello di clic out
quasi continuo si stabilisce in fase continua a velocità inferiori alla
distanza di Planck ma prima di raggiungere lo stato di riposo totale, la
coscienza umana passa attraverso lo specchio dello spazio-tempo come
alice che entra nel paese delle meraviglie. L'esperienza Gateway, con la
tecnica emi-sinc associata, va usata sistematicamente e pazientemente, per
consentire alla coscienza umana di stabilire un modello coerente di
percezione in quelle dimensioni in cui si applicano velocità inferiori alla
distanza di Planck.
Questo vale indipendentemente dal tempo in cui l'individuo esercita la
sua coscienza separandola dal corpo fisico”.

[PAG 79]
20 – Particelle subatomiche
Il comportamento delle particelle subatomiche fornisce un interessante
esempio del fenomeno del clic out discusso nei paragrafi precedenti. In un
articolo preparato per un magazine scientifico, il dottor John Glidman
menziona il modo in cui le particelle subatomiche comunicano tra loro una
volta che i loro campi energetici si sono intrappolati a seguito del loro
scontro. La comunicazione in questione è postulata durante la fase di clic
out nell’oscillazione dei campi energetici comprendenti le particelle
subatomiche interessate.
È questa causa che spiega la comunicazione incrociata a quelle che, in
termini di velocità spazio-temporale, sembrerebbe implicare velocità
superiori a quelle della luce.
In realtà la teoria della relatività di Einstein non viene invalidata ma,
piuttosto, la comunicazione in questione sta avvenendo al di fuori della
dimensione dello spazio-tempo in cui la teoria della relatività è strettamente
limitata. In particolare, il dottor Glidman ci dice che la teoria quantistica
postula una sorta di effetto gemello siamese a lungo raggio ogni volta che
due particelle subatomiche si scontrano e poi si muovono in modo diverso.
Rispondono istantaneamente alle reciproche azioni e così facendo
violano il divieto della relatività a velocità più elevate della luce. Anzi, per
quanto riguarda i tentativi di quantificare ciò che è noto sul comportamento
dell'energia in dimensioni apparentemente al di fuori dello spazio-tempo, a
parlare è ancora una volta Bentov che dice: “Esistono fisici coraggiosi che
stanno lavorando su ipotetiche particelle, chiamate tachioni, che possono
muoversi a velocità superiori a quelle della luce. La velocità dei tachioni
inizia appena sopra la velocità della luce e si estende fino a velocità
infinite.”
21 – Dimensioni in mezzo
Ora che abbiamo postulato la legittimità dell’asserzione che le forme di
energia che compongono la coscienza possono spostarsi oltre la dimensione
spazio-temporale, dobbiamo rivolgere la nostra attenzione alle forme di
energia che abitano quelle dimensioni tra spazio-tempo e assoluto.
Così facendo, possiamo meglio percepire la forma che la realtà assume
quando la incontriamo in quelle dimensioni intermedie.
In questo contesto, Bentov ci dice che la relazione casuale tra eventi
interrompe i movimenti che diventano a scatti piuttosto che lisci. Il tempo e

[PAG 80]
lo spazio possono diventare disordinati o pesanti.    Forse un pezzo di
spazio può essere attraversato da una particella di materia in qualsiasi
direzione senza necessariamente essere sincronizzato con una specifica
porzione di tempo.
In breve, si verificherà una coppia di eventi nel tempo o nello spazio e
tale coppia non è connessa casualmente ma bensì da una fluttuazione
casuale.
Ciò che vuole dire Bentov è che all’interno della dimensione dello
spazio-tempo in cui entrambi i concetti si applicano in modo generalmente
uniforme esiste una relazione proporzionale tra loro. Un certo spazio può
essere coperto dall’energia che si muove nell'universo spazio-temporale
delle particelle o delle onde e, a quel punto, la relazione è chiara e
prevedibile. Tuttavia, nelle dimensioni intermedie, oltre lo spazio-tempo, le
limitazioni imposte all'energia messe in uno stato di movimento oscillante
non sono uniformi come lo sono nel nostro universo fisico.
È quindi probabile che si incontrino una miriade di varie distorsioni e
incongruenze in modo tale che le nostre belle ipotesi ordinate riguardanti la
relazione tra tempo e spazio così come la conosciamo in questa dimensione
non si applicano. Ma, ancora più importante, l’accesso è aperto sia al
passato che al futuro quando la dimensione dello spazio-tempo attuale viene
lasciata indietro.

[PAG 83]
22 – Status speciale, Esperienza Fuori dal Corpo
Sebbene la coscienza umana possa, con sufficiente pratica, andare oltre
la dimensione dello spazio-tempo e interfacciarsi con altri sistemi energetici
in altre dimensioni, l’intero processo è sensibilmente potenziato se quella
coscienza può essere staccata in larga misura dal corpo fisico prima che tale
interfaccia sia tentata.
Una volta che un individuo diventa esperto nella tecnica del movimento
extra-corporeo e quindi raggiunge il punto in cui è in grado uscire fuori
dallo spazio-tempo mentre è fuori dal suo corpo, ottiene la parte di
vantaggio della sua coscienza aumentata mentre inizia da una base molto
più vicina alla dimensione con cui desidera comunicare.
In altre parole, poiché sta iniziando da un punto molto più in alto, per
usare un’analogia nel contesto dello spazio-tempo, quella parte della sua
coscienza coinvolta nel fare clic out fuori dal corpo, avrà molto più tempo
per interagire in dimensioni oltre lo spazio-tempo perché è richiesto meno
tempo per attraversare gli strati intermedi. Inoltre, una volta che l'individuo
è in grado di proiettare la propria coscienza oltre lo spazio temporale, quella
coscienza tende logicamente a trascinare la sua uscita di frequenza con il
nuovo ambiente energetico a cui è esposta, allineando notevolmente la
misura in cui la coscienza alterata dell'individuo può essere ulteriormente
modificata per ottenere un punto di messa a fuoco molto elevato e un
modello oscillante molto raffinato.
Di conseguenza, dovrebbe seguire un processo di auto-rafforzamento in
base al quale la coscienza più lontana nello stato fuori dal corpo può essere
proiettata oltre la dimensione dello spazio temporale, così facendo il suo
livello di produzione di energia sarebbe migliorato, promuovendo in tal
modo il potenziale per viaggiare ancora più lontano.
L’inclusione provvisoria da definire è che lo stato extracorporeo possa
essere considerato un modo estremamente efficace per accelerare il
processo di potenziamento della coscienza e di interfacciarsi con
dimensioni oltre lo spazio temporale. Se il praticante della tecnica Gateway
sceglie di concentrarsi sul raggiungimento e sullo sfruttamento
dell’esperienza fuori dal corpo invece di concentrare tutti i suoi sforzi
sull'espansione della sua coscienza esclusivamente da una base fisica, il
primo sembrerebbe promettere successi molto più veloci e più
impressionanti di quest'ultimo.

[PAG 85]
23 – Assoluto in prospettiva
Può essere utile, a questo punto, mettere in pausa e ricapitolare i
principali aspetti del nostro regno intellettuale dallo spazio temporale al
regno dell’assoluto. Abbiamo parlato in qualche modo dell'incredibile
ologramma complesso creato dall'intersezione di schemi energetici generati
dalla totalità di tutte le dimensioni dell'universo, incluso lo spazio
temporale. Abbiamo notato che le nostre menti costituiscono campi
energetici che interagiscono con vari aspetti di questo ologramma per
dedurre informazioni che alla fine vengono elaborate attraverso l’emisfero
sinistro del nostro cervello per ridurle in una forma che impieghiamo per il
processo che chiamiamo pensiero. Abbiamo sottinteso che questo
ologramma è l’incarnazione finita in forma attiva, di energia della coscienza
infinita dell'assoluto. E infatti è il titolo assegnato a quel vasto bacino di
energia in uno stato di perfetto riposo su cui l'universo fisico è stratificato e
da cui proviene.
Per inciso, per descriverlo, Bentov usa l’analogia di un mare molto
profondo, confrontando le profondità del mare con la dimensione
dell'assoluto mentre assegna le onde lanciate dalla tempesta in alto per
rappresentare l'universo fisico con cui abbiamo familiarità.
Le correnti leggermente agitate del mare che si trovano tra la superficie
turbolenta e le profondità totalmente immobili rappresentano l'energia nel
processo di andare a riposare o di svegliarsi dal riposo.
24 – Dal Big Bang a Torus
Lavorando alla teoria del Big Bang ampiamente accettata, Bentov
presenta un modello concettuale per rappresentare il processo di evoluzione
spazio-temporale nonché la posizione relativa dell'ologramma universale.
Quell’ologramma è spesso chiamato Torus, perché si pensa che abbia la
forma complessiva di un'immensa spirale auto contenuta. Basando la sua
tesi su studi recenti riguardanti la distribuzione di quasar e operando sul
presupposto che nell’universo i processi più piccoli tendono ad essere
l'immagine speculare di quelli più grandi, Bentov postula il seguente
scenario. Prendendo spunto dalla capacità osservata dei quasar di espellere
fasci di materia enormemente concentrati dai loro interni in una versione
controllata e non concentrica del Big Bang, prevede un processo simile che
si sta verificando nella generazione dell'universo.

[PAG 86]
Notando che quelle galassie situate a nord della nostra galassia si stanno
allontanando più velocemente di quelle situate a sud e che quelle ad est e ad
ovest sono chiaramente più distanti, Bentov considera ciò come prova
sostanziale che il getto di materia che si espande nel nostro universo è
tornato su se stesso, formando alla fine una forma ovoidale, a uovo, che
vede la materia nel nostro universo entrare in questo schema ovoidale in
seguito all’espulsione da un nucleo composto di energia estremamente
compressa attraverso un buco bianco. Alla fine del suo viaggio verso
l’estremità opposta dell’uovo, lo vede partire attraverso un buco nero.
In un tale modello, si osserva che il tempo è una misura del
cambiamento che si verifica quando l’energia si evolve in nuove forme più
complesse mentre avanza lungo la distanza dal lato del buco bianco del
nucleo, attorno al guscio di questo uovo cosmico fino a quando non entra
nel buco nero. In altre parole, quando l'energia espulsa dall'infinito è
confinata entro i limiti dalla coscienza dell'assoluto raggiunge una forma e
un movimento a seguito dell'espulsione dal buco bianco nella parte
superiore dell’uovo. Il tempo inizia come una misura della cadenza di
questo movimento evolutivo, proprio come la realtà gira attorno al guscio
dell'uovo nel suo viaggio verso il buco nero all’estremità opposta.
25 – Il nostro posto nel tempo
La distribuzione osservata di galassie suggerisce che il nostro universo
particolare si trova vicino alla cima dell’uovo, proprio nel punto in cui la
materia inizia a ricadere su se stessa, spiegando così perché le galassie a
nord si vedono allontanarsi più rapidamente mentre sono rinsecchite nella
crisi del flusso di materia verso l’estremità lontana dell’uovo cosmico.
Stratificato sopra questo uovo cosmico c'è l'assoluto che sostiene il nucleo
radiante da cui viene emesso il getto originale di materia.
Man mano che il flusso di materia si sposta intorno agli ovoidi, la sua
destinazione nel buco nero dove verrà riassorbito nel nucleo radiante e
quindi nell'assoluto, genera il modello di interferenza all'interno dell'uovo
cosmico che costituisce l'ologramma universale o il Torus.
Poiché il Torus viene generato simultaneamente dalla materia in tutte le
varie fasi del tempo, esso riflette lo sviluppo dell'universo nel passato, nel
presente e nel futuro. Riflettendo su questo modello, diventa possibile
vedere come la coscienza umana, gravata su uno stato sufficientemente
alterato, potrebbe ottenere informazioni riguardanti il passato, il presente e

[PAG 87]
il futuro poiché tutti esistono contemporaneamente nell'ologramma
universale; inoltre, è possibile vedere come l'implosione dei modelli
energetici si incrociano e si ripetono per creare un ologramma o un Torus a
quattro dimensioni incredibilmente complesse, a forma di spirale in riflesso
del modello evolutivo multidimensionale di evoluzione. Tutti i movimenti
delle energie che compongono l'universo lasciano il segno e quindi
raccontano la loro storia nel tempo.

[PAG 90]
26 – Qualità della coscienza
Abbiamo notato in precedenza che lo stato extracorporeo comporta la
proiezione di una porzione maggiore del modello di energia, che
rappresenta la coscienza umana in modo che possa muoversi liberamente
attraverso la sfera terrestre ai fini dell'acquisizione di informazioni o in altre
dimensioni al di fuori dello spazio temporale, forse interagendo con altre
forme di coscienza all'interno dell'universo.
La coscienza è il principio organizzativo e di supporto che fornisce
l’impulso e la guida per portare e mantenere l’energia in movimento
all’interno di un dato insieme di parametri in modo che risulti una realtà
specifica. Quando la coscienza raggiunge uno stato di sofisticazione in cui
può percepire sé stessa, raggiunge il punto di auto cognizione. Gli esseri
umani hanno questa forma di elevata coscienza come l'assoluto ma, nel caso
della lettera, è una funzione dell'energia e della sua qualità di coscienza
associata all'infinito.
Quando l'energia ritorna a uno stato di totale riposo nell’assoluto, ritorna
al continuum della coscienza nel pool di percezione illimitata e senza tempo
che vi risiede. Quindi, più complesso è un sistema energetico nello stato
materiale, più consapevolezza possiede per mantenere la sua realtà. La
nostra coscienza, quindi, è quell'aspetto differenziato della coscienza
universale che risiede nell'assoluto.
Rappresenta l'organizzazione dei pattern di energia che costituiscono il
corpo fisico ma che hanno una forma distintamente separata e superiore ad
esso.
Poiché la coscienza esiste al di fuori della realtà, oltre i limiti dello
spazio-tempo, essa, come l'assoluto, non ha né inizio né fine. La realtà ha
sia un inizio che una fine perché è limitata nello spazio-tempo, ma il quanto
fondamentale di energia e la sua coscienza associata è eterna. Quando la
realtà finisce, la sua energia costituente ritorna semplicemente all'infinito
nell'assoluto.
27 – Coscienza in prospettiva
Avendo accertato che la coscienza umana è in grado di separarsi dalla
realtà fisica e di interagire con altre intelligenze in altre dimensioni
all'interno dell’universo e che essa è sia eterna che destinata al ritorno
definitivo all'assoluto, ci troviamo di fronte alla domanda: quindi che cosa
succede?

[PAG 91]
Poiché la memoria è una funzione della coscienza e quindi gode dello
stesso carattere eterno della coscienza che spiega la sua esistenza, si deve
ammettere che, quando la coscienza ritorna all'assoluto, porta con sé tutti i
ricordi che ha accumulato attraverso l'esperienza nella realtà.
La coscienza sopravvive quindi alla morte fisica?
Il ritorno della coscienza all’assoluto non implica l’estinzione dell’entità
separata che la coscienza ha organizzato e sostenuto nella realtà. Piuttosto,
suggerisce una coscienza differenziata che si fonde con la coscienza
universale e con l’infinito dell’assoluto, senza perdere l'identità separata e la
conoscenza di sé accumulata che i suoi ricordi gli conferiscono. Ciò che
perde è la capacità di generare ologrammi indipendenti dal momento che
ciò può essere fatto solo dall'energia in movimento.
In altre parole, mantiene il potere di percepire ma perde il potere della
volontà o della scelta.
In cambio, tuttavia, questa coscienza partecipa all’infinito continuum
onnisciente della coscienza, che è una caratteristica dell’energia nel sempre
presente.
Di conseguenza, è accurato osservare che, quando una persona
sperimenta lo stato fuori dal corpo, in realtà, sta proiettando quella scintilla
eterna di coscienza e memoria che costituisce il massimo splendore della
sua identità per farla giocare e imparare dalle dimensioni sia all'interno che
al di fuori del mondo spazio-temporale in cui la sua componente fisica
attualmente gode di un breve periodo di realtà.

[PAG 94]
28 – Metodo Gateway
Dopo aver inserito l’esperienza Gateway nel contesto, postulando uno
schema strutturale di come e perché sembra funzionare e avendo dimostrato
cosa è stato progettato per raggiungerla, è giunto il momento di esaminare
le tecniche specifiche che compongono il processo di formazione Gateway.
Queste tecniche sono progettate per consentire all’utente, ascoltando dei
nastri Gateway, di manipolare gli stati ad alta energia che possono essere
raggiunti se l’utente continua a lavorare con i nastri per un periodo di tempo
indefinito. La quantità di tempo necessaria per raggiungere gli stati
energetici avanzati e sfruttare appieno le tecniche varia con l'individuo.
La sensibilità del suo sistema nervoso, il suo stato d’animo generale e la
misura in cui può aver precedentemente sviluppato una struttura in tecniche
correlate come la meditazione trascendentale sono tutti fattori pertinenti che
influenzano la velocità con cui può aspettarsi di progredire. Il processo
Gateway inizia insegnando al singolo partecipante a isolare preoccupazioni
estranee in un dispositivo di visualizzazione chiamato “scatola di
conversione 
dell'energia.” 
Successivamente, 
al 
partecipante 
viene
presentato un metodo per incoraggiare la sua mente e il suo corpo a lottare
per raggiungere uno stato di risonanza attraverso l’espressione di un singolo
tono, un suono che di solito è un ronzio monotono e prolungato che crea
una sensazione di vibrazione in particolar modo nella testa.
Si impegna in questa sintonizzazione risuonata che viene chiamata
ronzio insieme a un coro di tali suoni contenuti nel nastro Gateway.
In seguito, il partecipante è esposto all’affermazione del Gateway ed è
incoraggiato a ripeterlo a se stesso mentre lo sente ripetersi sul nastro.
Questo passaggio è il passaggio in cui l'individuo si rende conto di essere
più di un semplice corpo fisico e desidera profondamente espandere la
propria coscienza.
29 – Introduzione all’EMI-SYNC
Successivamente, viene esposto per la prima volta alle frequenze del
suono Hemi-Sync e viene incoraggiato a concentrarsi e a sviluppare una
percezione e un apprezzamento per quei sentimenti che accompagnano la
sincronizzazione delle onde cerebrali che ne risulta.
Segue poi la tecnica della progressiva e sistematica ricollocazione fisica
mentre le frequenze Emi-Sync vengono espanse per includere ulteriori
forme di rumore rosa e bianco progettate per mettere il corpo fisico alla

[PAG 95]
soglia virtuale del sonno e per calmare l’emisfero sinistro della mente cerca
di elevare l'emisfero destro ad uno stato di intensa attenzione.
Una volta raggiunto tutto ciò, il partecipante è invitato a prevedere la
creazione di un pallone energetico composto da un flusso di energia che
inizia al centro della sommità della testa e si estende in tutte le direzioni
verso i piedi. L’energia coinvolta in questo flusso procede quindi attraverso
il corpo e ritorna nuovamente nel modello a palloncino.
Il palloncino di energia che crea uno schema che ricorda molto l’uovo
cosmico discusso in precedenza, non solo migliora il flusso di energia
corporea e incoraggia il raggiungimento precoce di uno stato di risonanza
adatto, ma è anche progettato per fornire protezione contro entità
coscienti che possiedono livelli di energia inferiori che il partecipante
potrebbe incontrare nel caso in cui raggiunga uno stato fuori dal corpo.
Serve uno scopo precauzionale nel caso improbabile che la prima
esperienza fuori dal corpo del partecipante comporti una proiezione diretta
al di fuori della sfera terrestre.