=== THE-GATEWAY-SECRET-–-Le-potenzialità-nascoste-del-cervello-umano-I-governi-di-tutto-il-mondo-stanno-_compressed.pdf — CHUNK 6/7 ===
Chars: 44,337 | Offset: 219,596



[PAG 152]
collaborazione con sistemi informatici per il multitasking durante missioni
complesse.
Il DARPA si sta preparando per un futuro in cui una combinazione di
sistemi senza pilota basati sull’Intelligenza Artificiale e operazioni
informatiche potrebbero causare conflitti su tempi troppo brevi perché gli
esseri umani possano gestirli efficacemente con la sola tecnologia attuale.
Quindi ecco cosa intende Giordano quando dice che il cervello sarà il
prossimo campo di battaglia: interfacce cervello macchina indossabili come
dei caschetti in grado di controllare la tecnologia bellica delle superpotenze.
Questi studi sono una realtà assoluta. Poche volte mi sentite dire “questa
è una realtà assoluta” Bene, questi studi sono una realtà assoluta. Che
potere avresti se fossi in grado di creare finti ricordi nell'avversario? Fuori
di testa, no? Eppure, è la realtà dei fatti. Il DARPA sta studiando anche
questa possibilità. Lo studio si occupa della ricerca, letteralmente, di un
impianto, di una protesi per la memoria umana. Trovate tutto sui siti
ufficiali. Potrebbe essere benissimo utilizzato per aiutare i pazienti affetti da
Alzheimer, ma il DARPA sta sviluppando però delle armi e quindi, se prima
saranno usati in ambito militare, vuol dire che in ambito medico queste
tecnologie le vedremo fra 70 anni. E per ultimo, ma non per importanza,
tutt’altro, hanno programmi attivi per aumentare la capacità sinaptica del
cervello e fornire un “boost” alla capacità cognitiva dell'individuo. Il
programma si chiama “TNT” e si occupa, attraverso alcuni impianti,
dell’allenamento neuro plastico utile a potenziare il cervello umano.
“Il programma di ricerca coordinato, mira ad accelerare l'acquisizione
di capacità cognitive in individui sani utilizzando la stimolazione dei nervi
periferici”.
Nel marzo 2016, scrivono dal sito ufficiale, il DARPA ha annunciato il
programma chiamato “Targeted Neuroplasticity Training” (TNT), uno
sforzo per coinvolgere il sistema nervoso periferico del corpo per
raggiungere qualcosa che è stato a lungo considerato dominio esclusivo del
cervello, ossia la facilitazione dell'apprendimento.
Il punto cruciale dell'ampio programma è identificare metodi di neuro
stimolazione ottimali e sicuri per attivare la plasticità sinaptica, un processo
naturale nel cervello fondamentale per l’apprendimento, che comporta il
rafforzamento o l’indebolimento delle giunzioni tra i due neuroni. Questi ti
creano e ti distruggono se vogliono. Se hanno il potere di potenziare il
cervello umano, hanno anche il potere di annullarlo, anzi, annullarlo è

[PAG 153]
molto più semplice. Si parla infatti del “rafforzamento o indebolimento
delle giunzioni tra due neuroni”. Quindi le applicazioni militari sono
intuitive, no? La fantascienza è realtà. Ecco in modo pratico come verranno
utilizzate e impiegate le nuove scoperte in ambito di neuroscienze e neuro
tecnologie.
La guerra cognitiva non è solo una parola di fantasia o un altro nome per
la guerra dell'informazione. Attenzione, è una guerra totale per progettare e
sviluppare nuove armi, per danneggiare o manipolare il funzionamento del
cervello umano. E quelli che ho esplorato qui sono solo alcuni dei metodi e
delle nuove scienze che permetteranno di farlo.

[PAG 154]
PSYOP – LA VERA MATRIX
Il tenente colonnello Edward Lansdale fu inviato nelle Filippine per
porre fine all'insurrezione della guerriglia contro il Governo e, sotto le
indicazioni della CIA, l’esercito degli Stati Uniti, con tattiche di guerra
psicologica segnalate sui documenti come PSYOP, convinse la popolazione
locale dell’esistenza di un vampiro che si aggirava di notte per banchettare
con il sangue dei soldati. Lansdale arrivò nel bel mezzo di una guerra civile
contro la ribellione nelle campagne delle Filippine e organizzò un gruppo
chiamato “ufficio per gli affari civili” con la sua squadra della CIA per
instaurare la paura nelle fila nemiche.
Sono molto bravi gli americani a destabilizzare, ma questa volta lo
fecero sfruttando le debolezze del cervello. Questo ufficio, quello creato dal
generale per mettere in atto un vero e proprio lavaggio del cervello fra i
ribelli, aveva il compito di abbattere un esercito popolare di guerriglia nelle
Filippine per sedare la soppressione.
Questa storia è molto affascinante perché, tramite determinate tattiche
molto estreme, convinsero la popolazione locale dell'esistenza di un cavolo
di vampiro che si aggirava per l’accampamento. Proprio così: un vero e
proprio lavaggio del cervello. Addirittura, questa squadra speciale si aggirò
nella giungla per giorni in cerca di chi forniva supporto ai guerriglieri.
Studiarono le usanze religiose di queste persone e sulle case rifugio
dipinsero sigilli magici per scoraggiare i nemici e per far capire alle genti
del posto che un oscuro presagio si sarebbe abbattuto su di loro.
Minacciando il Segretario della Difesa delle Filippine, convinsero i giornali
locali a diffondere la notizia del vampiro e così alcuni soldati filippini
arrivarono anche a suicidarsi per la paura.
Ecco, ora prova solo a pensare come determinate operazioni di lavaggio
del cervello collettivo potrebbero essere applicabili nel 2023. Prova a
pensare ai social network e avrai accesso al cosiddetto “risveglio della
coscienza”.
Questo è solo un esempio dei mezzi utilizzati dai governi e
dall'intelligence. A questo punto del libro voglio informarvi in modo

[PAG 155]
dettagliato in merito alle PSYOP, le operazioni psicologiche militari di cui
nessuno parla. La conoscenza per il risveglio della coscienza.
Le PSYOP sono operazioni per trasmettere informazioni e indicatori
selezionati al pubblico per influenzare le loro emozioni, motivazioni e
ragionamenti oggettivi e, in definitiva, il comportamento di governi,
organizzazioni, gruppi e individui. Più grande è l'operazione e più, con
tecniche adeguate, è addirittura possibile influenzare le scelte di un
governo.
Il nome stesso identifica determinate operazioni come uno specifico
reparto delle forze armate statunitensi. Non parliamo delle informazioni
fuffa che ti propina il tuo TikToker preferito, ma di un vero e proprio reparto
delle forze armate. Se pensi che si tratti di argomenti correlati alle teorie del
complotto, ti stai sbagliando di grosso.
Parliamo di forze operative speciali facenti parte del Comando
Operazioni Speciali e tra il 2010 e il 2014. Il reparto PSYOP è stato
ribattezzato “operazioni di supporto alle informazioni militari” per poi
essere nuovamente ribattezzato come PSYOP nel 2017. Utilizzano metodi
che vengono applicati sia dai governi che dai mass media e parliamo
dell’attenta creazione e diffusione di un messaggio prodotto con lo scopo di
farti avere una risposta controllata, indotta dal messaggio stesso.
Esistono tre tipi di prodotti utilizzati per creare questi messaggi:
nell'ambiente si parla di prodotti bianchi che vengono utilizzati in
operazioni palesi e alla luce del sole e prodotti grigi o neri che vengono
utilizzati in PSYOP nascoste. Bianco, grigio e nero non si riferiscono al
contenuto del prodotto, ma piuttosto ai metodi utilizzati per eseguire
l'operazione. Affinché le PSYOP abbiano successo, devono basarsi sulla
realtà. Tutti i messaggi devono essere coerenti e non devono contraddirsi a
vicenda.  Deve essere presente una verità credibile che sia coerente per tutti
o, almeno, che sembri tale.
Fatto questo, bisogna influenzare le classi sociali.
Ti viene in mente qualcosa? La creazione di etichette sociali, mettere
l'uno contro l’altro, vi suona familiare? Affermare che determinate scelte
sono inaccettabili perché vanno contro la scienza e molto altro ancora.
Sono convinto che ognuno di voi ha perfettamente capito a che cosa mi
riferisco. Lo avete vissuto sulla vostra pelle. Ci hanno soggiogato e
sottoposti alla PSYOP più grande della storia facendo leva sulla sensibilità
di ognuno di noi. Facendo leva sulla salute dei nostri figli. Facendoci

[PAG 156]
dubitare addirittura di noi stessi. Dovete sapere che all'interno delle PSYOP
esiste un tipo di organizzazione chiamata “COIN” ossia di “contro
insurrezione.” Controllare l'informazione che arriva alle masse per evitare
l'insurrezione, limitare i danni di determinate fughe di notizie, etichettare
come fake news determinate verità. E tutto questo con un unico scopo: il
controllo. Le PSYOP sono utilizzate a supporto di operazioni speciali di
guerra non convenzionale e possono entrare in azione nel momento di
grandi sconvolgimenti sociali. Fate due più due.
Dalle Torri Gemelle al COVID. Nel mondo dell'informazione digitale
siamo tutti vittime e nell'era dei social network nessuno se ne accorge.
Quando si parla di PSYOP bianca si parla di informazioni attribuibili al
mittente, informazioni quindi riconosciute come dichiarazioni ufficiali: un
governo che emana una fonte associata o, quando si dice esso stesso il
mittente dell'informazione trapelata. La PSYOP grigia è invece volutamente
ambigua. La vera fonte, il governo quindi, non viene rivelata al pubblico di
destinazione e l'attività svolta sembra plausibilmente provenire da una fonte
governativa non ufficiale. Parliamo di informazioni diffuse dal governo con
un preciso scopo, che però arriva da una fonte non governativa o non
diretta. La PSYOP nera invece, cari signori, è all'apice della guerra non
convenzionale. Parliamo del vero e proprio lavaggio del cervello, di
informazioni create ad hoc e indotte da un governo e volutamente diffuse
senza che ci sia il minimo coinvolgimento apparente del governo stesso.
L’attività svolta sembra provenire da una fonte interna al governo,
partito, gruppo, organizzazione o persona ed è solitamente di natura ostile.
L’interesse del governo in questione è nascosto e negherebbe la
responsabilità o il suo coinvolgimento. Parliamo di operazioni speciali Top
Secret, di guerra psicologica, di veri e propri reparti che attuano queste
direttive a fronte di piani strategici fanno largamente uso dei media e dei
social network. Le PSYOP, infatti, vengono spesso trasmesse tramite
messaggi televisivi. Non a caso le più grandi emittenti televisive del mondo
sono finanziate dallo Stato. Le operazioni psicologiche militari a livello
tattico sono solitamente fornite dai mezzi di comunicazione digitale,
possono influenzare radio e televisione e così via. Le operazioni strategiche
possono 
utilizzare 
trasmissioni 
radiofoniche 
e 
televisive, 
varie
pubblicazioni, libri e qualsiasi altro mezzo di comunicazione che permette
l'accesso alla mente del grande pubblico.

[PAG 157]
E questo, signori, dovrebbe bastare a farvi capire che al giorno d’oggi
siamo totalmente bombardati di informazioni di parte, pilotate, che
vogliono produrre in noi una determinata risposta emotiva o socio-
comportamentale. Basta guardare l'influenza che tutto questo ha sui
processi penali, che al giorno d’oggi più che giuridici sono mediatici.
Esiste un processo molto chiaro che viene messo in atto sia in ambito
militare che sociale. Prima di tutto definiscono chiaramente la missione in
modo che sia in linea con gli obiettivi nazionali. Si siedono a tavolino,
fanno una stima della situazione, elaborano la PSYOP, fanno una selezione
multimediale dei media che gli conviene influenzare, sviluppano il
processo, compiono in ambito di intelligence un pre-test che determina il
probabile impatto delle PSYOP sul pubblico di destinazione, produzione e
diffusione del materiale PSYOP, 
implementazione, post-test con
valutazione delle risposte avute dal pubblico e risposta ulteriore con
cognizione di causa rispetto alle risposte che ha avuto il pubblico.
La verità è che siamo influenzabili e non lo sappiamo. Ecco che cos'è
Matrix.
Prima 
che 
questi 
passaggi 
possano 
verificarsi, 
gli 
analisti
dell'intelligence devono profilare potenziali obiettivi per determinare quali
sarebbe più vantaggioso prendere di mira o perseguire. Per capirlo, gli
analisti devono determinare le vulnerabilità di questi gruppi o soggetti
target e a cosa sarebbero suscettibili. Gli analisti determinano anche gli
atteggiamenti dei target rispetto alle situazioni attuali. Come rispondono ai
loro reclami? L'origine etnica, le frustrazioni, le lingue, i problemi, le
tensioni, gli atteggiamenti, le motivazioni e le percezioni, in modo da essere
più efficace con ogni determinato soggetto nello specifico.
Spesso si tende a dire: “Dai, le PSYOP sono solo ed esclusivamente
relegate in ambienti militari, figurati se fanno il lavaggio del cervello
all’intera popolazione!”
Il Tenente Colonnello Luca Fontana per il reparto strategico del nostro
Ministero della Difesa ha redatto uno studio molto interessante
pubblicamente consultabile da chiunque intitolato “Le operazioni
psicologiche militari PSYOP la conquista delle menti che potete consultare
a questo link:
(https://www.difesa.it/InformazioniDellaDifesa/periodico/IlPeriodico_A
nniPrecedenti/Documents/Le_Operazioni_Psicologiche_militar_620menti.p
df)

[PAG 158]
E possiamo leggere che:“Le PSYOP condotte a livello operativo
influenzano tutto il teatro e normalmente consistono nella trasmissione
diffusa di programmi radio e televisivi, nonché la distribuzione di riviste e
giornali o la disseminazione di volantini. Le unità ivi impegnate sono
spesso chiamate a competere con sofisticate organizzazioni mediatiche, sia
locali sia internazionali, che talvolta si presentano meglio organizzate e
tecnologicamente equipaggiate delle compagnie militari”.
Ci viene detto che addirittura esiste una guerra fra fazioni
nell’influenzare i mezzi di informazione digitali. Vince chi è più
tecnologicamente avanzato e meglio organizzato nell’incasinarti il cervello.
Più avanti nel fascicolo viene citata la sede centrale delle operazioni
PSYOP a Fort Bragg, nel Nord Carolina, chiamata Rich Back Concept e ci
vengono fornite tante informazioni preziose.

[PAG 160]
Le PSYOP, secondo il fascicolo del Ministero della Difesa, implicano un
uso massiccio di operazioni a banda larga attraverso canali di trasmissione
sicuri. E più avanti ancora si legge qualcosa che dovete seguire con molta
attenzione. Qualcosa che ti riguarda più di quanto pensi.
“Alle PSYOP si può guardare anche da prospettive diverse, che possono
anche distaccarsi dai canoni tradizionalmente militari nelle quali si fanno
rientrare.”
Come vi dicevo prima, non è solo una questione prettamente militare e
questo, se mi permetti, preoccupa.
“Per introdurre questo concetto è forse opportuno ripartire da un'altra
definizione, tra le tante di PSYOP, ossia manipolazione della psiche di un
avversario o di un gruppo attraverso informazioni, disinformazione e
propaganda. Ciò coinvolge la gestione della percezione del singolo o del
gruppo che si pone come obiettivo dell'azione di PSYOP il controllo del
loro pensiero e delle loro aspirazioni. Ribaltando il discorso avremo che le
PSYOP, operate da più o meno credibili avversari, condizioneranno il
nostro modo di pensare e di reagire agli eventi, soprattutto a quelli legati
alla sicurezza.”
Questo cari signori funziona anche quando viene ospitato il cosiddetto
esperto nella trasmissione televisiva. Ecco, anche quello è un modo di
condizionare il prossimo.
Non so se ci capiamo, non so se siete arrivati a capire il senso ultimo di
questo scritto.
Si parla di vere e proprie operazioni che, negli Stati Uniti, hanno un team
militare alla luce del sole a occuparsene. Operazioni in grado di lavare il
cervello a milioni, se non miliardi di persone.
Influenzare letteralmente l’opinione pubblica e piegarla al proprio
volere. Quante PSYOP riesci a visualizzare nella tua mente adesso che ne
hai compreso la natura? E già esserne consapevoli, studiare e informarsi
leggendo gli appositi libri di quella che viene chiamata psicologia nera può
sicuramente aiutarci a svegliare la nostra coscienza assopita.
Sempre dal fascicolo del Ministero leggiamo che:
“Le PSYOP stanno inoltre avendo riflessi sull'apparato informatico di
vari paesi. Ad esempio, da tempo negli Stati Uniti il National Infrastructure
Protection Center sta disseminando degli avvisi sul fatto che in un prossimo
futuro non ancora ben specificato, gli attacchi terroristici potrebbero avere
natura informatica e cibernetica, andando a colpire infrastrutture critiche.

[PAG 161]
Una vera e propria operazione di PSYOP interna, la quale, influendo sulla
sensibilità dei singoli o delle organizzazioni, in un certo senso obbliga ad
innalzare la soglia delle difese informatiche”.
Realizzare che tutto ciò è scritto all’interno di un bollettino militare ci fa
seriamente rendere conto di che mezzo devastante, abominevole possa
essere internet. Pensateci.
Grazie a un documento seguentemente declassificato ai sensi del
Freedom Of Information Act, agli inizi del 2000, è trapelato che i soldati
del 4º battaglione PSYOP erano stati inseriti di nascosto presso le reti di
notizie americane CNN e National Public Radio durante la fine degli anni
‘90.
Solo nel 2000 venne fuori che il programma fu un tentativo di fornire al
proprio personale PSYOP le competenze sviluppate dal settore privato
nell'ambito del programma per renderli capaci di influenzare i media
nazionali. Questo fece scandalo perché, a meno che non ci si trovi di fronte
a eventualità drammatiche, non si possono attuare programmi PSYOP sul
suolo statunitense. O comunque infliggerle alla propria nazione, infatti, i
corpi di intelligence operano all'estero.
La CIA è per definizione un’agenzia di Intelligence che opera SOLO
all’estero. Nel 2008, però, come se non bastasse, il New York Times ha
rivelato in un’inchiesta speciale come gli analisti descritti dai media
statunitensi come indipendenti e obiettivi fossero in realtà sotto la tutela del
Pentagono e assoggettati ai programmi PSYOP. Tutto orchestrato,
insomma. E, in effetti, l’articolo del New York Times, che con una semplice
ricerca su Google potete reperire, apre una finestra sul mondo dove,
nascosto dietro a quell'apparenza di obiettività, c'è un apparato informativo
del Pentagono o dei rispettivi governi che hanno utilizzato determinate
informazioni in una campagna per generare una copertura giornalistica
favorevole, in quel caso, alle prestazioni dell'amministrazione Bush in
tempo di guerra.
Chi sono i burattinai? Parliamoci chiaro, è facile. Chi controlla i media e
i social network? I governi. Bene, chi controlla i governi? Le banche. Fine.
Ecco chi sono i burattinai.
Banche e organizzazioni transnazionali che influenzano i governi e che,
di conseguenza, influenzano i mezzi di informazione digitale in programmi
già scritti e prestabiliti a tavolino. Questo libro dimostra che, rispetto agli
anni ‘90, oggi ci troviamo di fronte a un nuovo tipo di guerra, influenzata

[PAG 162]
da tutta una serie di tecnologie dirompenti in grado di frullarci il cervello e,
se non verranno regolamentate, ci troveremo davanti al pensiero unico che
agisce silentemente. Questo libro fornisce un chiaro a 360° in merito a
quanto interessi il tuo cervello alle agenzie di Intelligence, dal Progetto
Gateway ai Progetti Brain.
E alcuni diranno: “Ma dai, come fa un mezzo di informazione a dirmi
addirittura come devo pensare?” Si chiama principio di autorevolezza. Chi
si permetterebbe mai di mettere in discussione l’autenticità data da un
telegiornale? Da un dottore, da un professore che parla della sua materia?
Questo è il pensiero dell'italiano medio.
Il sistema dell'informazione si basa sul tacito consenso della popolazione
e chi controlla i mezzi di informazione non solo lo sa, ma studia
determinate tecniche per adattare questi meccanismi alla società moderna.
In questo modo, ecco fatto! Ti dicono esattamente come devi pensare.
Andiamo, quand’è l'ultima volta che hai aperto un libro? Quando nessun
media o fonte di informazione presta spazio ad una determinata notizia, c'è
sempre qualcuno che pensa di essere in grado di sminuirla. “Perché se non
passa al telegiornale non è vero”, sai quante volte ho letto questa frase nei
commenti sotto ai miei video? Innumerevoli volte. Questo dimostra che stai
pensando come vogliono loro. C'è sempre qualcuno che dice: “Se fosse
stato vero, ne avremmo sentito parlare in televisione.” Ebbene no, non è
così. Alcune realtà mediatiche hanno il potere di rendere una cosa più o
meno interessante, e questo significa farti pensare come vogliono.
Nell’era della globalizzazione, tutti noi siamo inconsapevoli o
consapevoli spettatori di una colossale farsa mediatica in cui televisione,
governi e stampa hanno modo di manipolare e plasmare letteralmente i
nostri pensieri, le nostre opinioni, indirizzando verso quelle che devono
essere le cose da dire o da pensare, le cose giuste e quelle sbagliate.
Lascia che te lo dica un signor nessuno mascherato come me. Ti stanno
controllando.

[PAG 163]
L’INTERVISTA
In questa parte del libro torno a parlare di Remote Viewing e, dopo una
lunga parentesi correlata alle PSYOP e ai progetti brain dei governi, vorrei
concentrare la vostra attenzione su un’intervista sensazionale fatta alla
dottoressa Jessica Utts dell’Università della Carolina che, attraverso una
testimonianza diretta, avendo lavorato per anni ai progetti top secret
correlati alle spie psichiche del Governo, ha rivelato dettagli prima
sconosciuti in merito ai dati statistici di cui si occupava.
Quella che segue è la trascrizione completa dell’intervista della Dott.
Jessica Utts a “Talking Points”, un programma televisivo americano molto
conosciuto che si occupava di tematiche di frontiera. L’intervistatore, Dave
Kelly, conduttore del programma, fece in modo e maniera che la dottoressa,
pur non rivelando dettagli classificati in merito al suo operato, facesse
capire a tutti di che cosa si è occupata per anni.
Dave Kelly – Oggi parleremo della visione a distanza conosciuta anche
come ESP o fenomeni psichici. Parleremo delle evidenze statistiche che
provano scientificamente la validità della visione a distanza. Il mio ospite
oggi è la dottoressa Jessica Utts, una professoressa di statistica
all’Università della California, Irvine. Benvenuta Jessica e grazie per
esserti unita a noi qui a Talking Points.
Jessica Utts – Grazie a te, Dave. Grazie per avermi ospitata.
Dave Kelly – Beh, so che alcuni dei nostri spettatori stanno già
diventando scettici dall’introduzione, speriamo di affrontare questo
scetticismo tra un momento arrivando alle prove e ai dati statistici. Ma
prima, voglio definire alcuni termini in modo che possiamo avviare la
conversazione. Remote Viewing è un termine che si riferisce letteralmente
alla visualizzazione remota di oggetti o veicoli, edifici, fotografie distanza.
Non possiamo vederli con i nostri occhi, ma possiamo visualizzarli
mentalmente, ed è qui che entra in gioco la tipologia ESP o il fenomeno
psichico. Da quello che ho imparato ci sono tre categorie di cui
discuteremo: telepatia, chiaroveggenza e l’altra è la precognizione. Ma a
cosa si riferiscono questi termini nello specifico?

[PAG 164]
Jessica Utts – Bene, iniziamo con la visione remota, distante nello
spazio e nel tempo. Sarà importante per definire bene gli altri tre termini.
Facciamo un esempio, supponiamo che la tua amica sia andata in Europa e
un giorno decidi di sintonizzarti mentalmente dove si trova lei. Così lo fai,
ti sintonizzi e ottieni una foto di lei nei pressi di un lago con una barca a
remi e un’isola. Ma come l’hai ottenuta? Bene! Ci sono tre possibilità: una
è la chiaroveggenza, è come se tu volassi sopra di lei e puoi vedere dove si
trova. La seconda è la telepatia che ti permette di leggere la sua mente,
perché lei ovviamente sa dove si trova. E la terza è la precognizione, il che
significa che in futuro ti mostrerà una foto di dove si trovava in quel
momento.
Dave Kelly – Ok, quando parliamo di visione remota, molte persone, gli
scettici che ho citato all’inizio, diranno: “Beh, è solo un trucco da mago o
una sorta di gioco. Congetture fortunate”. Ma le tue analisi statistiche
hanno dimostrato che non sono congetture fortunate, né un gioco che
coinvolge maghi. So che ci sono alcune limitazioni ovviamente legate alla
visione remota ma hai avuto l’opportunità di essere stata coinvolta
nell’analisi statistica e nella ricerca in questo settore. Come ti sei trovata
coinvolta e perché è stata richiesta e desiderata l’analisi statistica in questo
caso?
Jessica Utts – Quando ne fui coinvolta c’era un programma riservato in
corso che si chiamava SRI (Stanford Research Institute) che divenne poi
SRI International e il caso volle che io mi trovassi in anno sabbatico
all’università di Stanford. Mi capitò di incontrare e conoscere il direttore di
quel programma a cui serviva un aiuto statistico. Ora, perché proprio un
aiuto nell’ambito della statistica? Perché ogni singolo incidente potrebbe
essere spiegato come coincidenza o ipotesi fortunata, ma quando si
combinano evidenze hai bisogno di controllare gli esperimenti con la
matematica e la statistica e questo è quello che feci. Non puoi spiegare le
cose dicendo che sono tutte congetture fortunate. Noi controlliamo le
probabilità per cui le cose accadono, così a loro serviva aiuto statistico e io
ne fui interessata. Ci siamo messi d’accordo e fu così che lavorai al
programma per un anno prima del congedo.
Dave Kelly - Era coinvolta anche la CIA nella ricerca, giusto? Anche
altre agenzie di intelligence all’interno del governo degli Stati Uniti
finirono per usare la visione remota per 15-20 anni, ed è ovvio per questo

[PAG 165]
che si fidavano dei risultati e dell’efficacia di tutto questo per perseguirlo
per così tanto tempo. Tu quindi fornisti le analisi statistiche in merito?
Jessica Utts – Si, corretto. Durante quel periodo c’erano due programmi
in corso. Uno dei programmi era altamente classificato in cui venivano
usati i sensitivi per spiare i nostri nemici e poi c’era il programma di
ricerca che aveva una classificazione segreta inferiore. Questo era
esattamente quello che succedeva all’SRI International. Ed era li che
lavoravo alla statistica. Coinvolgemmo le persone e facemmo esperimenti
controllati per vedere se in modo statistico funzionava o meno.
Dave Kelly – So che l’esercito ebbe successo o che, insomma, la CIA
riuscì a trovare un aereo sovietico abbattuto in qualche remota parte
dell’Africa. Volevano arrivare a quel velivolo prima dei sovietici e così
usarono il Remote Viewing per localizzare esattamente dove si trovava
quell’aereo e alla fine lo trovarono. Se non erro, questo venne confermato
dal Presidente Jimmy Carter in seguito.
Jessica Utts – Sì, è così! Il Presidente Carter ha parlato pubblicamente
di quell’incidente e ha confermato che era tutto vero. Ma ci sono molti altri
esempi di quel tipo che sono stati declassificati. Cose davvero fantastiche e
difficili da spiegare solo come una coincidenza.
Dave Kelly – C’erano altri esempi. Disegni di gru a cavalletto che
utilizzavano i russi nello sviluppo di armi strategiche o in una sorta di
tecnologia nucleare. E così noi (ancora) usammo queste capacità per 20
anni. Mi domando, se funzionava, perché il Governo ha deciso di annullare
il programma a metà degli anni ‘90?
Jessica Utts - A metà degli anni ‘90, decisero di fare una revisione. La
guerra fredda era finita e non erano più così interessati a quel tipo di
problemi. Ah… penso che lo cancellarono… allora, prima di tutto, noi non
possiamo sapere se l’hanno cancellato veramente! Ma presumibilmente,
penso che lo abbiano annullato perché al giorno d’oggi hanno modi molto
più sofisticati di spiare le persone. Ovvio se le abilità psichiche fossero
infallibili e sempre accurate, lo sapremmo tutti e non ci sarebbe alcun
dibattito sulla loro veridicità. Avevano semplicemente tecniche di
spionaggio più sofisticate e penso che il resto non lo trovassero più utile.
Dave Kelly – Beh, è molto interessante notare che a metà degli anni ‘90,
nel 1995, in realtà eri il massimo esperto mondiale in termini di conoscenza
diretta correlata alla statistica dell’analisi della visione remota, di come
andava applicata all’interno delle agenzie di intelligence e ti venne chiesto

[PAG 166]
di scrivere un documento per la visione remota da consegnare direttamente
al Congresso. Era in quel momento che stavano valutando se finanziare o
smantellare il programma. Che cos’era (entriamo nelle prove statistiche)
qual era l’essenza di quel documento che hai scritto per il Congresso nel
1995? E quali erano le conclusioni importanti che eri tenuta a fare?
Jessica Utts – In realtà era una squadra di due di noi e l’altro era un
noto scettico, quindi ci è stato chiesto di guidare le prove scientifiche e
quelle statistiche. Quello che ho fatto è stato guardare le prove, non solo
prese dai laboratori governativi americani, ma anche dagli altri laboratori
in tutto il mondo che stavano studiando lo stesso tipo di cose, e ciò che
trovai fu una consistenza incredibile tra tutti i differenti laboratori che
stavano studiando la materia. Questo non può succedere se si tratta solo di
un colpo di fortuna, quello che ho scoperto è stata una schiacciante prova
statistica contro il caso semplicemente confrontando i dati con gli altri
laboratori. Lo scettico che stava lavorando con me era d’accordo sul fatto
che ci fossero prove statistiche schiaccianti. Non era d’accordo su ciò che
le stava causando, ma non aveva spiegazioni alternative per spiegare i dati.
Dave Kelly – Parlando della statistica, hai menzionato “uno al decimo
di miliardo” o qualcosa del genere. Significa che le probabilità che ci sia
una supposizione fortunata sarebbero una su dieci miliardi o qualcosa del
genere?
Jessica Utts – Ciò significa che se la gente stesse solo indovinando, la
probabilità di vedere prove così forti come abbiamo visto dalle evidenze
statistiche, se stessero solo indovinando la probabilità sarebbe di una su 10
miliardi.
Dave Kelly – Per inserire questo all’interno del giusto contesto, tu e io
abbiamo discusso in precedenza della lotteria della California che venne
istituita negli anni ‘80, ed è più difficile vincere alla lotteria adesso di
quanto non lo fosse a quei tempi. Ma quando inizialmente svilupparono la
lotteria c’era la possibilità di uno su 14 milioni di ottenere quel biglietto
vincente. Se volessimo prendere quel numero e per facilitarci lo
arrotondiamo a uno su 10 milioni, parliamo di 1.000 volte meno di uno su
10 miliardi. Quindi, ciò dimostra che le probabilità di vincere alla lotteria
sono molto più favorevoli (1.000 volte più favorevoli) rispetto all’azzeccare
una supposizione durante le sessioni di visione a distanza intraprese dal
governo, giusto?

[PAG 167]
Jessica Utts – Esatto, la matematica dice che vincere alla lotteria è
1.000 volte più facile di indovinare una supposizione e azzeccarci in una
sessione di Remote Viewing controllata.
Dave Kelly – Uno degli aspetti più interessanti della visione remota è il
fatto che puoi farlo a lunga distanza. In altre parole, è altrettanto facile
vedere a distanza qualcosa in Cina o in Australia come lo è nel garage del
tuo vicino in fondo alla strada. Voglio dire, la porta del garage è chiusa,
non sai cosa c’è dentro ma la capacità del Remote Viewing è tale che posso
farlo in Cina o Australia con la stessa facilità con cui guardo nel suo
garage e, quindi, ciò significa che c’è questa componente della distanza che
è piuttosto sorprendente e anche la precognizione di cui hai parlato; che ti
rende abile nel predire gli eventi, credo che si chiami premonizione, hai
questa premonizione che ti fa predire alcuni eventi e che ti fa guardare
avanti di due tre giorni forse una settimana dopo, e quindi, ciò sembrerebbe
suggerire che ci sia una sorta di aspetto per-dimensionale nella visione a
distanza in cui il tempo non è solo una quarta dimensione, ma forse ci sono
dimensioni aggiuntive che non conosciamo e attraverso le quali viaggia la
nostra coscienza durante il Remote Viewing. Viene chiamata, suppongo,
correlazione non locale o della non località. Avere quell’abilità a distanza e
quella capacità di vedere nel tempo. Cosa implica la non località?
Jessica Utts – Penso che ci siano molti fisici che ci stanno lavorando e
penso che ci siano cose che non capiamo per quando riguarda la fisica. In
qualche modo le persone sono in grado di attraversare lo spazio e il tempo
nel modo in cui lo comprendiamo per ottenere informazioni e penso che
abbiamo grandi indizi che puoi farlo su lunghe distanze attraverso il tempo.
I miei dati statistici sono la prova che c’è qualcosa di sbagliato. Che
qualcosa è incompleto per quanto riguarda la nostra comprensione
dell’universo se lo comprendiamo solamente attraverso tre dimensioni più
il tempo.
Dave Kelly – So che esiste un fisico alla “U.C Barkeley” di nome Hanry
Stapp che ha affermato che le connessioni quantiche (perché è questo
quello di cui stiamo parlando qui) potrebbero essere la scoperta più
profonda in tutta la scienza. So che i fisici lo hanno considerato in termini
di fotoni che sono particelle di mluce e le particelle di luce più piccole
possono essere generate dalla stessa sorgente e viaggiare in direzioni
opposte e mantenere comunque coerenza o connettività. Questo è l’aspetto

[PAG 168]
quantico in fisica. Dobbiamo perseguire un po' di più questo aspetto anche
in termini di fenomeni psichici?
Jessica Utts – I fisici comprendono che ciò che accade nel mondo
quantico, ciò che non sanno è se succede anche al di là di questo mondo,
nel regno delle cose più grandi come noi, giusto? È proprio questo che
separa la meccanica quantistica dalla teoria della relatività. Ma è anche
probabilmente vero che la maggior parte dei fotoni esistenti hanno
interagito ad un certo punto attraverso la storia dell’universo; quindi,
chissà se c’è qualche spiegazione sconcertante. Per ora non abbiamo una
spiegazione. Ma quelli sono tutti indizi su dove cercare.
Dave Kelly – Prima della pubblicità ho detto che avremmo parlato di
altri esempi di visione remota che sono piuttosto sorprendenti. Uno di
questi è il fatto che hanno compiuto dei test in cui hanno portato i soggetti
sperimentali dentro a dei sottomarini e li hanno trasportati a 500 miglia
dalla costa (800 chilometri) e a 500 piedi sott’acqua (152 metri) e
ricevettero, a quanto pare, lo stesso tipo di risultati da parte dei viewers.
Quando si verifica questo tipo di fenomeno, come fanno gli scettici a
spiegarlo?
Jessica Utts – Non lo fanno! E questo è molto interessante! Non lo
fanno. Scelgono selettivamente le prove che possono smontare ma non
quelle che non possono smontare. Non li chiamerei scettici, un vero scettico
cercherebbe davvero di capire cosa c’è che non va. Io li chiamo
negazionisti o debunkers. Persone di parte che raccolgono selettivamente
prove che sono facili da separare. Un esempio è quando qualcuno nella
stanza conosceva la risposta giusta, puoi distinguerlo perché è troppo facile
dare indizi sottili dal momento in cui qualcuno nella stanza conosce la
risposta giusta. Ma dal momento in cui durante una missione Top Secret le
fonti vengono portare a 200 metri sott’acqua all’interno dei sottomarini
militari, il motivo per il quale queste persone riescano a dare risposte
coerenti non si può spiegare e basta.  Tra l’altro uno dei motivi per cui lo
hanno fatto, il motivo per il quale questi soggetti durante i test sono stati
isolati, è stato quello di cercare di escludere le onde elettromagnetiche
come spiegazione. Hanno usato vari modi per bloccare quel tipo di onde. È
proprio per questo che rido sempre quando sento le persone dire “se fosse
reale, dovremmo essere in grado di rilevare onde o qualcosa del genere che
esce dalla testa di quelle persone” no! Sappiamo che non funziona così.

[PAG 169]
Considerazioni personali: A che cosa abbiamo assistito? Che cosa ci
rimane? Cosa abbiamo appreso? Quanto conta tutto questo?
Abbiamo assistito, cari lettori, a una testimonianza diretta, e questo è
importantissimo poiché parla in prima persona. Secondo, abbiamo ricevuto
informazioni (già confermate da altre fonti storiche) da una dottoressa
specializzata che al tempo firmò un nullaosta di segretezza con il Governo
degli Stati Uniti che la portò a lavorare in prima persona a progetti
classificati di studio, di sperimentazione e di messa in pratica che
riguardavano la visione remota.
Una testimonianza super autorevole di una specialista che ha avuto
direttamente – ripeto direttamente! – in prima persona le mani in pasta. E
non so voi, ma io è proprio quello che cerco. Documentazioni autorevoli e
testimonianze dirette.
La matematica è una scienza esatta. Una dottoressa esperta di statistica
che ha lavorato direttamente al progetto, dice che la possibilità che una
persona in una sessione di Remote Viewing menta e, allo stesso tempo, ci
azzecchi sapendo di mentire è di una su 10 miliardi. Numeri alla mano è
1.000 volte più facile vincere alla lotteria. Dunque, questa dottoressa che
cosa ha fatto? Ha preso i risultati di tutti Viewers che hanno fornito
informazioni corrette in dieci laboratori. Ha tirato le somme e ha visto che
qualcosa non andava. Prendendo come esempio le persone che hanno
fornito le informazioni corrette, tenendo di conto di quelle che hanno
fornito informazioni sbagliate e che hanno fornito informazioni non
verificabili, ha provato che non si tratta né di casualità, né di eventi fortuiti,
né c'è di mezzo il caso.
E vi ripeto che due più due fa quattro, non è che “forse fa sei”. Fa
sempre quattro! Con la matematica non scappi. E, se a parlare è una statista
che ha lavorato a progetti top secret per il Governo, nessuno, e dico
nessuno, può dire che non sa di che cosa sta parlando. E, non per nulla, la
sua testimonianza non fa altro che confermare migliaia di documenti
ufficiali pubblicamente consultabili.
Ciò che riguarda la questione della visione remota e dei Remote Viewers
è stato altamente classificato dal Governo degli Stati Uniti che ha
ingaggiato persone altamente competenti per compiere esperimenti in
merito.
Abbiamo appreso da fonti governative che il Presidente degli Stati Uniti
ammise a suo tempo che l’intelligence riuscì a catturare un velivolo

[PAG 170]
sovietico abbattuto in una remota regione dell’Africa prima che ci
arrivassero i russi e tutto questo grazie ad un sensitivo. Voglio dire, due
domandine, a meno che tu non abbia qualcosa nella testa che non va, te le
fai, no?
Se non te le fai, quando senti dire cose del genere dai diretti interessati,
significa che hai sbagliato libro. Ci sono le date sulla declassificazione,
okay? E viene anche riferito sia dall'intervistatore che dall’intervistata.
Se la CIA e le altre agenzie di intelligence del governo statunitense
hanno utilizzato per 20 anni i Remote Viewers, a rigor di logica devono
aver prodotto dei risultati verificabili, non trovate? Reputo altamente
improbabile altrimenti che il governo spenda denaro e mantenga attivi
progetti che non producono risultati accettabili. Non investono risorse e
personale in azioni senza senso. Cosa c’è dunque che ci sfugge? Non ci
spendono né soldi, né tempo, né personale, né energie. Dunque, per aver
portato avanti il progetto per 20 anni qualcosina hanno ottenuto, non vi
pare? La risposta è un drammatico sì. E se la risposta è sì, ovvero, se
qualcosa hanno ottenuto, e l’hanno ottenuto, correlato a tutto ciò c’è
un'affermazione drastica da fare appoggiata da prove ed evidenze
scientifiche: alcune persone sono seriamente in grado di utilizzare la visione
a distanza.
Il primo scettico per quanto riguarda le questioni metafisiche ero io e chi
mi segue sa com’è cambiata la mia visione dell'argomento in pochi anni.
Però ero uno scettico onesto, perché dal momento in cui mi trovai a
leggere 27 pagine strapiene di documenti ufficiali dall'archivio ufficiale
CIA in cui sono state proprio trascritte le sessioni di Remote Viewing, di
fronte ad una testimonianza del genere, riferita direttamente da chi aveva le
mani in pasta, fui pronto a ricredermi, ecco.
Così facendo mi sono liberato di pregiudizi inutili e ho potuto capire a
mente libera che non è altro che fisica quantistica. Viene menzionato un
fisico che ha studiato le connessioni quantiche, ossia che due particelle nate
dalla stessa fonte e oggi giorno sappiamo che dal momento in cui si
separano, rimangono interconnesse. Allora questo fatto è reale. Questi studi
sono reali. La coscienza è scienza.
È possibile che il soggetto in grado di praticare la visione a distanza sia
anche in grado di interagire inconsciamente con un costrutto dell’universo
che ancora non conosciamo, interagire attraverso il nostro cervello. Gli
scienziati non hanno ancora finito di studiare né il cervello, né l’universo né

[PAG 171]
i processi che governano il regno dell’infinitamente piccolo. Siamo energia
poiché gli atomi sono composti da griglie energetiche e non conosciamo
ancora la natura della realtà. Quindi, attraverso pochi concetti come quelli
che ho elencato, chi può dire di sapere tutto?
L’intelligence, come spiegato dalla dottoressa, aveva due progetti in atto,
uno altamente classificato e uno meno classificato. Quello super top secret
era correlato all’utilizzo dei Remote Viewer, quindi di soggetti umani per lo
spionaggio psichico, e quello meno classificato era concentrato sullo studio
del fenomeno da un punto di vista scientifico. Ecco, questi utilizzavano il
Remote Viewers, perché in modo statistico funzionava, ma allo stesso
tempo non sapevano perché o come funzionasse. Provarono, a suo dire, a
portare sott'acqua in un sottomarino questi individui per escludere che la
causa dello scambio di informazioni fossero le onde elettromagnetiche e
così facendo, capirono che non erano le onde elettromagnetiche.
Insomma, quali affermazioni si possono fare alla fine di questo nostro
volerci capire qualcosa in merito? Possiamo fare queste affermazioni: la
CIA utilizzava dei sensitivi per lo spionaggio, per quanto assurdo sia, ho
portato prove innegabili che lo dimostrano e la stessa CIA, trent’anni fa,
studiava e sperimentava con successo cose che, se ancora oggi vai da
qualcuno e provi a spiegarglielo, ti porta in psichiatria. La questione della
visione 
remota 
è 
strettamente 
legata 
a 
ad 
alcune 
potenzialità
apparentemente sovrumane del cervello di noi scimmie quasi evolute e
rivela un costrutto della realtà del tutto nuovo al quale la scienza non è
ancora giunta.

[PAG 172]
SOGNI E PARAPSICOLOGIA
Ti è mai capitato di svegliarti bruscamente e di pensare che ciò che hai
sperimentato nel tuo inconscio era troppo reale per essere solo un sogno? In
particolare, per quanto mi riguarda, una volta nello specifico ho
sperimentato un’esperienza di questo tipo.
Il sogno in questione mi spinse a realizzare un video sul mio canale
YouTube dove proposi varie ricerche in merito allo studio dei sogni
correlato alla parapsicologia e scoprii cose piuttosto interessanti. Ma che
cos’è un sogno? Un sogno è il susseguirsi di immagini, idee, emozioni e
sensazioni che di solito si verificano involontariamente nella mente durante
determinate fasi del sonno. Penserai che non è niente di che, che a
prescindere da quello che si sogna, la sfera onirica rimarrà sempre rilegata
nell'ambito etereo. Io non ne sarei così sicuro.
Gli esseri umani trascorrono circa due ore per notte sognando e ogni
sogno dura dai 5 ai 20 minuti, anche se il sognatore può percepire il sogno
come molto più lungo e burrascoso nel corso della notte. Il contenuto e la
funzione dei sogni sono stati argomenti di interesse scientifico, filosofico e
religioso nel corso delle ere.
L'interpretazione dei sogni veniva praticata addirittura dai Babilonesi nel
3.000 a.C e, ancor prima, dagli antichi Sumeri. Il sogno è una figura
prominente nei testi religiosi di diverse tradizioni perché, in tempi così
antichi, non conoscevano minimamente il cervello e quindi interpretavano i
sogni interamente come qualcosa di sacro, di mistico. I sogni hanno svolto
un ruolo di primo piano nella psicoterapia. La scienza dietro ai sogni è
estremamente interessante perché ancora oggi è dichiarata come una
scienza di confine, una scienza in merito alla quale non abbiamo ancora
raggiunto tutte le conoscenze necessarie perché, semplicemente, il cervello
dell'essere umano rimane un mistero.
Lo studio scientifico dei sogni è chiamato onirologia. La maggior parte
degli studi sui sogni moderni si concentra sulla neurofisiologia dei sogni e
sulla proposta e verifica di ipotesi sulla funzione del sogno, ma in che modo
tutto ciò è correlato all'occulto e al paranormale?