=== THE-GATEWAY-SECRET-–-Le-potenzialità-nascoste-del-cervello-umano-I-governi-di-tutto-il-mondo-stanno-_compressed.pdf — CHUNK 4/7 ===
Chars: 44,191 | Offset: 131,114



[PAG 97]
30 – Tecniche avanzate
Avendo raggiunto il focus 10, il partecipante è ora pronto a sforzarsi di
raggiungere uno stato di consapevolezza sufficientemente espansa per
iniziare effettivamente a interagire con le dimensioni, oltre a quelle
associate alla sua esperienza di realtà fisica. Questo stato è chiamato focus
12 e comporta sforzi coscienti da parte sua, mentre altre forme di rumore
rosa e bianco entrano nel flusso sonoro che viene diretto nelle sue orecchie
dal nastro Gateway.
Una volta che il partecipante ha raggiunto questo stato di consapevolezza
notevolmente ampliata, è pronto per iniziare a impiegare una serie di
tecniche o strumenti specifici come quelli creati dall’istituto Monroe che gli
consentono di manipolare la sua consapevolezza espansa recentemente
trovata per ottenere un feedback pratico e utile di valore per promuovere la
scoperta di sé e la crescita personale.
Le tecniche specifiche coinvolte sono descritte individualmente di
seguito.
A – Risoluzione dei problemi
Questa tecnica implica l’identificazione di problemi fondamentali che
l'individuo desidera vedere risolti, riempiendo la sua consapevolezza
espansa con la sua percezione di questi problemi e quindi proiettandoli
nell’universo. In questo modo, l’individuo richiede l’assistenza di ciò che
l’istituto Monroe chiama il suo sé superiore, in altre parole, la sua coscienza
espansa, per interagire con l’ologramma universale e ottenere le
informazioni necessarie per risolvere il problema.
Questo approccio può essere utilizzato per risolvere difficoltà personali,
problemi tecnici nel campo della fisica, matematica, ecc., problemi
amministrativi pratici e così via.
La risposta alla tecnica di risoluzione dei problemi può essere ricevuta
quasi immediatamente, ma spesso si basa sullo sviluppo dell’intuizione nei
prossimi due o tre giorni. Spesso la risposta si presenta sotto forma di una
percezione improvvisa e olistica in cui l'individuo si ritrova all’improvviso
a conoscere semplicemente la risposta in tutte le sue ramificazioni e
completamente nel contesto, a volte senza nemmeno essere in grado di
esprimere la sua percezione appena trovata in parole, almeno inizialmente.
In alcuni casi, la risposta può persino arrivare sotto forma di simboli
visivi che l’individuo vedrà con la sua mente mentre è nello stato di messa a

[PAG 98]
fuoco 12 e che dovrà interpretare dopo essere tornato alla coscienza
normale.
B – Patterning
Questa tecnica prevede l’uso della coscienza per raggiungere gli obiettivi
desiderati nella sfera fisica, emotiva o intellettuale. Implica la
concentrazione sull’obiettivo desiderato in uno stato di focalizzazione 12,
l’estensione della percezione individuale di quell’obiettivo in tutta la
coscienza espansa, e la sua proiezione nell'universo con l'intenzione che
l'obiettivo desiderato. Questa è già una questione di realizzazione stabilita
che è destinata ad essere realizzata entro il periodo di tempo specificato.
Questa particolare metodologia si basa sulla convinzione che i modelli di
pensiero generati dalla nostra coscienza, in uno stato di consapevolezza
espansa, creano ologrammi che rappresentano la situazione che desideriamo
realizzare e, in tal modo, stabiliscono le basi per l'effettiva realizzazione di
tale obiettivo. Una volta che l’ologramma generato dal pensiero
dell’obiettivo ricercato è stabilito nell’universo, esso, diventa un aspetto
della realtà che si interseca con l'ologramma universale per realizzare
l'obiettivo desiderato che, in altre circostanze, non potrebbe mai accadere.
In altre parole, la tecnica del Patterning riconosce il fatto che, dato che la
coscienza è la fonte di tutta la realtà, i nostri pensieri hanno il potere di
influenzare lo sviluppo della realtà nello spazio-tempo come si applica a noi
se quei pensieri possono essere proiettati con un’intensità adeguata.
Tuttavia, più complicato è l'obiettivo perseguito e più radicalmente si
allontana dalla nostra realtà attuale, più tempo l’ologramma universale
dovrà riorientare la nostra sfera di realtà per soddisfare i nostri desideri.
I formatori del Monroe mettono in guardia dal tentativo di forzare il
ritmo di questo processo perché l'individuo potrebbe riuscire a slogare la
sua realtà esistente con conseguenze drastiche.
C – Respiro del colore
La tecnica successiva si chiama respirazione del colore ed è progettata
per usare la consapevolezza espansa e l’attenzione altamente focalizzata
associata allo stato focus 12 per immaginare vari colori in un modo
particolarmente intenso e vivido, così da usarli per risuonare e, a sua volta,
attivare le energie del proprio corpo.
Fondamentalmente, in termini di applicazione pratica, è una tecnica di
guarigione che è progettata per ripristinare il corpo e potenziare le sue

[PAG 99]
capacità fisiche bilanciando, rivitalizzando e restituendo flussi di energia
corporea.
Si basa sul principio che il campo elettromagnetico del corpo è in grado
di alterare il suo modello di risonanza in modo da trascinare energia dal
campo elettrostatico della terra per il proprio uso.
I vari colori previsti nell’immaginazione come parte della tecnica
suggeriscono alla mente quali frequenze e quali aree di ampiezze specifiche
desideravano in relazione a questo trascinamento e alle successive
alterazioni dei modelli di flusso di energia corporea.
Che il colore abbia la capacità di influenzare la mente umana è ben noto,
e l’affettività del colore in alcuni tipi di guarigione è un fatto dimostrabile.
Ad esempio, l’applicazione di un’intensa luce blu su un'area di tumescenza
fisica porta a una riduzione relativamente rapida e facilmente osservabile
del gonfiore. Il giallo ha l'effetto opposto. Tuttavia, nell'applicazione Emi-
Sync della tecnica non sono coinvolte fonti di luce esterne ma, piuttosto, la
mente è il solo agente della guarigione e della rivitalizzazione.

[PAG 101]
D – Strumento barra energetica
Bacchette magiche e scettri incantati hanno fatto parte del folklore e
delle pratiche occulte di molte culture. Gli scettri, i bastoni e le mazze
trasportate dai monarchi e dai sommi sacerdoti si trovano con tale frequenza
nella storia delle epoche passate da suggerire che, almeno questi elementi,
sono aspetti di un qualche tipo di archetipico che la mente umana sembra
apprezzare, forse in modo subliminale. In ogni caso, la tecnica dello
strumento della barra di energia prevede di immaginare un piccolo punto di
luce intensamente pulsante che il partecipante carica nella sua
immaginazione con un’energia enorme fino a quando non è esplosa in
modo virale. Il partecipante, quindi, espelle il punto nella forma di un
cilindro di energia scintillante e vibrante che usa per incanalare la forza
dall’universo verso parti selezionate del suo corpo a fini di guarigione e
rivitalizzazione.
E – Remote Viewing
Inoltre, lo strumento barra di energia viene utilizzato come portale per
l’avvio di una tecnica di follow-on chiamata Visione Remota.
In questo contesto, il partecipante trasforma la sua barra di energia in un
vortice turbinante attraverso il quale manda la sua immaginazione alla
ricerca di nuove e illuminanti intuizioni. Lo scopo apparente del
simbolismo coinvolto nel vortice sembra essere quello di indurre il
subconscio e comunicargli le istruzioni su ciò che il partecipante desidera
fare, ma in termini di simboli non verbali che il giusto emisfero della mente
è in grado di comprendere.
F – Mappa del corpo vivente
Questa tecnica fornisce l’amplificazione per l’applicazione dello
strumento della barra di energia come mezzo per curare aree o sistemi
specifici del corpo umano. Viene immaginata la configurazione del corpo
del partecipante e i vari sistemi principali, come il sistema nervoso e
circolatorio, e sono poi previsti i colori appropriati entro i confini del
contorno che si tiene nell'immaginazione. Lo strumento della barra
dell'energia viene quindi applicato per energizzare, bilanciare e curare in
qualunque modo il partecipante desideri.
Nel processo, il partecipante visualizza vari flussi di energia colorata che
fuoriescono dallo strumento nel sistema di organi o nell’area in cui viene
effettuata l’applicazione rivitalizzante o curativa.

[PAG 102]
Poiché i colori sono il risultato di diverse lunghezze d’onda della luce,
vale a dire energia a varie frequenze, questa tecnica opera partendo dal
presupposto che, poiché il corpo umano è composto da energia, può essere
vitalizzato e guarito attraverso l'applicazione aggiuntiva di energia
aggiuntiva a condizione che l'energia venga applicata nella forma
appropriata.

[PAG 104]
G – Viaggio nel passato
Tutte le tecniche precedenti sono condotte a livello di consapevolezza
estesa conosciuta come focus 12. Tuttavia, la tecnica del viaggio nel tempo
implica un'ulteriore espansione della coscienza attraverso l'inclusione di
ulteriori livelli di suono nei nastri Emi-Sync.
Parte del suono è probabilmente un’intensificazione delle frequenze
Emi-Sync di base, progettata per modificare ulteriormente la frequenza
delle onde cerebrali e l’ampiezza. Altri aspetti dei modelli sonori aggiunti
sembrano progettati per fornire alla mente un suggerimento sottile, quasi
subliminale, su ciò che si desidera attraverso un’ulteriore coscienza espansa
in modo da supportare i suggerimenti verbali e le istruzioni contenute anche
nel nastro. Anche le istruzioni sono altamente simboliche, con il tempo che
viene visualizzato come una ruota enorme nell’univoco con vari raggi,
ognuno dei quali dà accesso a una parte diversa del passato del partecipante.
Probabilmente meno del 5% di tutti i partecipanti a una determinata
esperienza Gateway ha in realtà la possibilità di raggiunge pienamente lo
stato focus 15 nel corso dei circa sette giorni di formazione. Nondimeno, i
formatori dell'istituto Monroe affermano che con sufficiente pratica alla fine
si può raggiungere il focus 15. Affermano anche che non solo la storia
passata dell'individuo è disponibile per essere esaminata da chi ha raggiunto
il focus 15, ma è anche possibile accedere ad altri aspetti del passato con i
quali l'individuo stesso non ha avuto alcun legame.
H – Il futuro
L’ultimo è il più avanzato di tutti gli stati di messa a fuoco associati al
programma di formazione Gateway e prevede il movimento al di fuori dei
confini dello spazio-tempo come in un focus, ma con attenzione alla
scoperta del futuro piuttosto che del passato. l'individuo che ha raggiunto
questo stato ha raggiunto un livello veramente avanzato. Se non in
circostanze insolite, probabilmente non è raggiungibile se non da coloro che
si sono condizionati attraverso una lunga applicazione della meditazione o
da coloro che si sono esercitati a lungo e duramente attraverso l’uso dei
nastri Emi-Sync per un periodo di un mese se non per anni.
31 – Movimento fuori dal corpo
Questo straordinario fenomeno è stato salvato per essere discusso
dettagliatamente alla fine a causa dell'interesse che esso ha suscitato e delle
circostanze speciali coinvolte nella sua realizzazione.

[PAG 105]
Il Monroe institute sottolinea che il programma Gateway non è stato
istituito esclusivamente allo scopo di consentire ai partecipanti di ottenere
le statistiche extracorporee, né garantisce che la maggior parte dei
partecipanti riuscirà a farlo durante il corso di formazione presso l'istituto.
Solo un nastro tra i tanti che compongono l’esperienza Gateway è dedicato
alle tecniche coinvolte nel movimento extra-corporeo.
Fondamentalmente, queste tecniche sono semplicemente progettate per
rendere più facile per l’individuo raggiungere lo stato fuori dal corpo
quando il suo schema di onde cerebrali e i livelli di energia personale hanno
raggiunto un punto in cui è in apparente armonia con l’ambiente
elettromagnetico circostante, in modo tale da sentire di aver raggiunto la
soglia in cui la separazione è una possibilità. Per facilitare il
raggiungimento dello stato extra-corporeo, Bob Monroe, il fondatore
dell'istituto Monroe, è citato in un recente articolo su di un magazine in cui
si dice che per aiutare il partecipante, il particolare nastro Emi-Sync relativo
a quella tecnica impiega segnali beta di circa 2.877 cicli al secondo, poiché
da 30 a 40 cicli al secondo è considerato l'intervallo normale per i segnali
beta delle onde cerebrali, ed è evidente che l'istituto Monroe è convinto che
lo stesso elevato stato di uscita della frequenza delle onde cerebrali che
promuove stati di coscienza alterati sia anche una considerazione
importante nell’assistenza al raggiungimento di stati fuori dal corpo. Un
vero srotolamento, che si solleva come un palo del telefono in cui
l'individuo si separa in modo rigido, a testa in giù e scivola attraverso le
estremità del suo corpo.

[PAG 107]
32 – Ruolo del sonno REM
È interessante notare che Bob Monroe informò la classe Gateway,
terminata il 7 maggio 1983, che un suo ex allenatore che operava a
Charlottesville, Virginia, scoprì di poter garantire movimenti fuori dal corpo
utilizzando la tecnica del nastro Emi-Sync. Ciò potrebbe essere dovuto al
fatto che la maggior parte, se non tutte le persone, si ritiene che entrino in
uno stato extracorporeo durante il sonno REM. Il sonno REM è il livello
più profondo possibile del sonno ordinario e comporta il completo
disimpegno delle funzioni motorie della corteccia del corpo, dal collo in
giù, e la soppressione quasi completa della coscienza nell’emisfero
cerebrale sinistro. L’effetto è quello di porre il corpo in uno stato di
completa immobilità per quanto riguarda la struttura muscolo-scheletrica,
favorendo ulteriormente lo stato di riposo profondo necessario per eliminare
l’eco della biforcazione. Inoltre, lascia libero l'emisfero destro del cervello
di rispondere alle istruzioni e ai suggerimenti contenuti nel nastro Gateway.
Tuttavia, l'uso dei nastri di Emi-Sincronizzazione a questo punto potrebbe
non essere un fattore importante per raggiungere effettivamente lo stato
extracorporeo, piuttosto si tratta di focalizzare il cervello in modo che la
memoria residua di aver raggiunto naturalmente uno stato extracorporeo
venga trasportata in esso: lo stato di veglia. In effetti, si può anche postulare
che alcuni sogni associati a livelli profondi di sonno siano, in realtà,
funzioni dello stesso tipo di coscienza alterata coinvolta nell'interazione con
l’universo che gioca un ruolo in tutti gli stati focus 12, 15 e 21 descritti
sopra. La differenza tra questi stati e la condizione del sonno REM sembra
essere che l’emisfero sinistro è quasi totalmente disimpegnato in
quest’ultima esperienza, tanto che il ricordo di ciò che è stato raggiunto
negli stati alterati di coscienza non può solitamente essere recuperato dal
desiderio cosciente perché l'emisfero sinistro non è a conoscenza della sua
esistenza o della sua posizione nell’emisfero destro. È vero, alcune persone
possono essere addestrate a ricordare i loro sogni nello stato REM
attraverso un intenso condizionamento nello stato di veglia, ma anche
questo potrebbe essere più una funzione di stabilire percorsi nell'emisfero
destro che nell'emisfero sinistro per raggiungere uno stato di accentuata
alterazione.
33 – Potenziale di raccolta delle informazioni

[PAG 108]
Il potenziale di acquisizione di informazioni associato allo stato fuori dal
corpo sembra attirare maggiormente l'attenzione dal punto di vista dello
sviluppo di applicazioni pratiche per la tecnica del Gateway.
Sfortunatamente, anche se lo stato extracorporeo può apparentemente essere
raggiunto da molte persone senza eccessivo dispendio di tempo o fatica, gli
scopi per i quali può essere indirizzato sono attualmente limitati dal fatto
che, sebbene gli individui in quello stato possano viaggiare ovunque su base
istantanea sia nella sfera terrestre che in altre sfere, la distorsione
dell’informazione nel primo contesto rimane una delle principali
preoccupazioni. Ad oggi, secondo uno dei formatori del Monroe Institute,
sono stati condotti numerosi esperimenti coinvolgendo persone che si
spostavano da una costa all'altra in stato extracorporeo per leggere una serie
di dieci numeri generati dal computer in un laboratorio universitario.
Sebbene la maggior parte abbia acquisito abbastanza cifre da rendere chiaro
che la loro coscienza fosse presente, nessuno è mai riuscito a interpretarle
tutte e dieci correttamente. Ciò sembra essere una funzione del fatto che la
realtà fisica nel presente non è l’unica influenza olografica che l'individuo
può incontrare in uno stato fuori dal corpo. Ci sono anche modelli
energetici lasciati da persone o eventi che si verificano nello stesso sito
fisico visualizzato, ma dal passato piuttosto che dal presente. Inoltre, poiché
i pensieri sono il prodotto di schemi energetici e gli schemi energetici sono
la realtà, può anche essere possibile che gli individui incontrino forme
pensiero mentre si trovano in uno stato extracorporeo che si mescolano con
la realtà fisica e non sono facilmente differenziabili. Infine, come scrive
Melissa Jager, c’è un’altra potenziale area problematica, nel senso che gli
ologrammi possono essere visti “pseudoscopicamente”, cioè dentro, fuori o
all’indietro, così come possono essere visti nella giusta prospettiva. Alcune
delle distorsioni che si verificano potrebbero alla fine rivelarsi riconducibili
a questa causa perché nello stato extracorporeo un individuo può percepire i
modelli energetici olografici emessi da persone o cose che interagiscono
nella realtà spazio-temporale in una forma alquanto distorta.

[PAG 110]
34 - Considerazioni sul sistema di credenze
Nel 1967, Alexandra David-Neel e Llama Yongden scrissero un libro
intitolato “Insegnamenti orali segreti nelle sette buddiste tibetane” da cui è
tratta la seguente citazione: “Il mondo tangibile è in movimento, dicono i
Maestri, non un insieme di oggetti in movimento, ma il movimento stesso.
Non ci sono oggetti “in movimento”, è il movimento che costituisce gli
oggetti che ci appaiono: non sono altro che movimento. Questo movimento
è una successione continua e infinitamente rapida di lampi di energia (in
tibetano “tsal” o “shoug”). Tutti gli oggetti percepibili dai nostri sensi, tutti i
fenomeni, di qualunque genere e qualunque aspetto possano assumere, sono
costituiti da una rapida successione di eventi istantanei.”
La descrizione classica dell'ologramma universale si trova in un sutra
indù che dice: “Nel cielo di Indra si dice che ci sia una rete di perle disposte
in modo tale che se ne guardi una vedi tutte le altre riflesse in essa.”
Ho citato questi passaggi perché mostrano che il concetto di universo
che alcuni fisici oggi stanno ora arrivando ad accettare, è identico nei suoi
aspetti essenziali a quello noto all’élite colta in civiltà e culture selezionate
di alto livello nel mondo antico.
Il concetto dell’uovo cosmico, ad esempio, è ben noto agli studiosi che
conoscono gli antichi scritti delle religioni orientali. Né le teorie presentate
in questo articolo sono in disaccordo con i principi essenziali della corrente
di pensiero giudaico-cristiana.
Il concetto di realtà visibile (cioè il mondo “creato”) come emanazione
di una divinità onnipotente e onnisciente che è completamente inconoscibile
nella sua forma primaria. Lo stato dell’essere. L'Assoluto in riposo
nell'infinito è un concetto uscito direttamente dalla filosofia mistica ebraica.
Anche il concetto cristiano della Trinità traspare attraverso la descrizione
dell'Assoluto presentata in questo articolo.
La descrizione dell’energia totalmente a riposo, nell’infinito, si adatta al
concetto metafisico cristiano del Padre, mentre l’infinita autocoscienza
residente in quell'energia fornisce la forza motrice della volontà. Mettere in
movimento una porzione di quell'energia per creare la realtà corrisponde al
Figlio.
Questo 
perché 
per 
raggiungere 
l'autocoscienza, 
la 
coscienza
dell'Assoluto deve proiettare un ologramma di sé stesso e poi percepirlo.
Quell'ologramma è un'immagine speculare dell'Assoluto nell'infinito: esiste
ancora al di fuori del tempo e dello spazio, ma è a un passo dall'Assoluto ed

[PAG 111]
è l'effettivo agente di tutta la creazione (tutta la realtà). E il pensiero eterno
o concetto di sé che risulta da questa autocoscienza serve all’assoluto come
il modello attorno al quale ruota l'evoluzione dello spazio-tempo, per
giungere in definitiva, con un riflesso, ad unirlo.
Quel modello di pensiero che riflette prettamente l'esistenza o lo spirito
dell'assoluto si adatta alla descrizione metafisica cristiana dello Spirito
Santo.
Infine, la nostra descrizione dell'ologramma universale.
Il corpus della creazione dell'evoluzione non è né nuova né originale. Il
suo uso come figura dell'universo della creazione che si è sviluppata
nell'evoluzione, si trova in varie rappresentazioni stilizzate praticamente in
ogni sistema religioso dell'antichità, sia di derivazione orientale che
occidentale. Che si tratti del labirinto stilizzato, un tempo molto popolare
nel mondo ellenico, della versione a spirale dell'albero della vita ebraico,
della sua controparte indù o della spirale cinese attraverso i quattro poteri; il
significato ultimo è lo stesso: i mistici di tutto il mondo, a quanto pare,
hanno percepito l'ologramma universale nella stessa forma a spirale e hanno
incorporato la conoscenza intuitiva nei loro desideri religiosi dall'antichità
al presente.

[PAG 113]
35 - Limitazioni dell'emisfero sinistro del cervello
La fisica del XX secolo sembrerebbe rivisitare intuizioni che
appartengono all'umanità fin dal più lontano tempo possibile, partendo dai
primi documenti scritti. L'unica differenza è che la fisica del XX secolo sta
usando uno stile di ragionamento quantitativo, lineare e dell'emisfero
sinistro del cervello per avvicinarsi alla stessa conoscenza che i mistici
dell'antichità apparentemente acquisivano in uno stile olistico/intuitivo, con
l'emisfero destro del cervello come strumento nelle mani della nostra
cultura del cervello sinistro.
Il Gateway sembrerebbe essere un metodo fondamentale per ottenere il
tipo di interfaccia olistico/intuitiva con l'ologramma universale necessario
per fornire il contesto che pensatori come Einstein hanno cercato nel loro
lavoro, nello scoprire un campo unificato per quanto riguarda le teorie della
fisica. Per le persone della nostra professione, le cui preoccupazioni ruotano
attorno a questioni strategiche, l’accesso ad un nuovo mondo di percezione
intuitiva e autoriflessiva sembrerebbe offrire a lungo termine i mezzi con
cui raggiungere un obiettivo veramente oggettivo. Questo perché la
limitazione auto imposta alla percezione risulta mancante di un pezzo
equilibrato alla logica oggettiva che la nostra soggettività psicologica,
culturale, personale impone. Quando usiamo lo stile di pensiero
strettamente legato all'emisfero sinistro del cervello, potrebbe essere
compensata dalla forma olistica di percezione associata a stati alterati di
coscienza. Nella misura in cui arriviamo a percepirci pienamente nel
contesto di quella porzione dell'ologramma universale che è il riflesso di noi
stessi. A quel punto ci liberiamo dalla prigione della soggettività.
36 - Conoscenze personali
Era assiomatico per i filosofi e mistici dell'antichità che il primo passo
verso la maturità personale potesse essere espresso nell'aforisma “Conosci
te stesso.” Per loro l’educazione dell’uomo ha intrapreso, come suo primo
passo, il raggiungimento di una focalizzazione introversa, in modo che
imparasse cosa c'era dentro di sé prima di tentare di avvicinarsi al mondo
esterno. Presumevano che l’uomo non potesse valutare e affrontare
efficacemente il mondo fino a quando non avesse pienamente compreso il
suo personale equilibrio psicologico. Le intuizioni fornite dagli psicologi
del XX secolo in questo contesto, attraverso l’uso di vari tipi di
insegnamento della personalità, sembrano essere una riconferma di questa

[PAG 114]
antica intuizione. Ma nessun test della personalità o serie di test potrà mai
sostituire la profondità e la pienezza della percezione di sé che può essere
raggiunta quando la mente altera il suo stato di coscienza sufficientemente
da percepire lo stesso ologramma di sé stessa che ha proiettato nell'universo
nel suo contesto appropriato, come parte dell'ologramma universale, in
modo totalmente olistico e intuitivo. Questa sembrerebbe essere una delle
vere premesse dell'esperienza Gateway dal punto di vista della sua capacità
di fornire un portale attraverso il quale, sulla base di mesi, se non di anni di
pratica, l'individuo può passare nella sua ricerca per trovare sé stesso,
rafforzando efficacia personale e verità nel senso più ampio.

[PAG 116]
37 – Aspetti motivazionali
È una procedura “step by step” che prevede la pratica ripetitiva delle
tecniche interessate, utilizzando ogni nuova intuizione come mezzo per
penetrare più lontano durante la sessione di pratica successiva. Ma il tasso
di progresso è molto più veloce con l’approccio Gateway che con la
meditazione trascendentale o altre forme di autodisciplina mentale e i suoi
orizzonti sembrano essere così tanto più ampi che la disciplina necessaria
per praticarlo sembrerebbe essere alla portata anche degli impazienti
orientati al risultato, scettico pragmatico della nostra società.
A differenza dello yoga e di altre forme di disciplina mentale orientale,
Gateway non richiede l’infinita pazienza, la totale sottomissione personale e
la fede in un sistema di disciplina progettato per assorbire tutte le energie
dell'individuo per gran parte della vita. Piuttosto, inizierà a produrre almeno
risultati minimi in un tempo relativamente breve tale da avere a
disposizione un feedback sufficiente per motivare ed energizzare
l’individuo a continuare a lavorarci. In effetti, la velocità con cui un
individuo può aspettarsi di progredire sembra meno in funzione del numero
di ore trascorse a praticare, ma dipende più dalla velocità con cui lui o lei è
in grado di utilizzare le intuizioni acquisite per rilasciare ansie e stress sia
nella mente che nel corpo.
Questi punti di blocco energetico sembrano fornire le principali barriere
al raggiungimento degli stati energetici potenziati e concentrazione della
mente necessaria per una rapida progressione. Quanto più l'individuo è
compulsivo e “teso” all’inizio, tanto maggiori saranno le barriere che
incontrerà inizialmente per raggiungere un'esperienza profonda o
immediata, ma quando le intuizioni cominciano a manifestarsi e i blocchi
cominciano a dissolversi, la strada da percorrere diventa sempre più chiara
e il valore di Gateway si sposta dallo status di questione di valutazione
intellettuale a quello di esperienza personale.
38 – Conclusioni
Esiste una base solida e razionale in termini di parametri scientifici per
considerare il Gateway plausibile in termini di obiettivi essenziali.
Le intuizioni non solo personali ma di natura pratica e professionale
sembrerebbero rientrare nei limiti di ragionevoli aspettative. Tuttavia, un
approccio graduale per entrare nell'Esperienza Gateway in modalità
accelerata sembrerebbe necessario se il tempo necessario per raggiungere

[PAG 117]
stati avanzati di coscienza alterata deve essere portato entro limiti più
gestibili dal punto di vista dello sfruttamento del potenziale di Gateway a
livello di organizzazione. L'approccio più promettente suggerito nello
studio precedente prevede i seguenti passaggi:
A. Inizia utilizzando i nastri Gateway Hemi-Sync per ottenere una
migliore concentrazione del cervello e indurre la sincronizzazione degli
emisferi.
B. Aggiungere forti frequenze del sonno REM induce la quiescenza del
cervello sinistro e un profondo rilassamento fisico.
C. Fornire suggestioni ipnotiche progettate per consentire a un individuo
di indurre uno stato auto ipnotico profondo a volontà.
D. Utilizzare la suggestione auto ipnotica per raggiungere un focus di
concentrazione e motivazione molto maggiore nel progredire rapidamente
attraverso gli esercizi Focus 12.
E. Quindi ripetere i passaggi A e B dopo l'uso della suggestione auto
ipnotica che avverrà un movimento fuori dal corpo e sarà ricordato.
F. Ripetere il passaggio E per acquisire facilità nell'ottenere il controllo
subconscio dello stato fuori dal corpo. Modificare la suggestione ipnotica
per stressare la capacità di controllare consapevolmente il movimento fuori
dal corpo e mantenerlo anche dopo la fine dello stato di sonno REM.
G. Approccio Focus 15 e 21 obiettivi - (fuggire dallo spazio-tempo e
interagire all'interno di nuove dimensioni) dalla prospettiva fuori dal corpo.
H. Utilizzare un approccio multi-focus per risolvere il problema della
distorsione nei viaggi di raccolta di informazioni terrestri. Questo approccio
implica l'uso di tre individui nello stato fuori dal corpo, uno che osserva
l'oggetto bersaglio qui, nel tempo-spazio, uno che lo osserva al Focus 15
mentre scivola nell'immediato passato, e uno che lo osserva al Focus 21
mentre scivola dall'immediato futuro. Analizza tutti e tre e confronta i dati
raccolti dai tre punti di vista.
Se si presta attenzione ad assicurare che tutti e tre escano dal corpo
insieme, nello stesso ambiente, i loro sistemi energetici di coscienza
dovrebbero risuonare in oscillazione simpatica. Possono sintonizzarsi con lo
stesso obiettivo su diversi piani (dimensioni) con maggiore efficacia.
I. Incoraggiare il perseguimento della piena conoscenza di sé da parte di
tutti gli individui coinvolti nei suddetti esperimenti per migliorare
l'obiettività nell'osservazione fuori dal corpo e pensare e rimuovere i
blocchi energetici personali che potrebbero ritardare un rapido progresso.

[PAG 118]
J. Sii intellettualmente preparato a reagire a possibili incontri con forme
energetiche intelligenti e non corporee quando i confini spazio-temporali
vengono superati.
K. Disporre che gruppi di persone nello stato Focus 12 uniscano la loro
coscienza alterata per costruire modelli olografici attorno ad aree sensibili
per respingere possibili presenze extracorporee indesiderate.
L. Incoraggiare i partecipanti più avanzati al Gateway a costruire
modelli olografici di successo e di rapido progresso affinché i colleghi
avanzati possano assisterli nel progredire attraverso il sistema Gateway. Se
questi esperimenti verranno portati a termine, ci sarà da sperare che
troveremo davvero una porta verso il Gateway e verso il regno
dell’applicazione pratica per l’intero sistema e delle tecniche che lo
compongono.

[PAG 121]
LA SCIENZA DEGLI ANTICHI
Il lavoro svolto in ambito di intelligence dal tenente colonnello Wayne
McDonnel è chiaramente un lavoro di stampo scientifico che approfondisce
nel dettaglio conoscenze perdute nel tempo.
Gli antichi mistici hanno sempre affermato di entrare in contatto con “gli
esseri celesti” o altre entità non umane che si palesavano durante riti,
preghiere o trans indotte da tutta una serie di sostanze. I veggenti, in epoca
antica, noti al popolo per fornire indicazioni coerenti nei riguardi del futuro,
non ottenevano forse gli stessi risultati del personale militare addestrato alla
visione a distanza che, sotto il progetto dell’intelligence “SCANATE –
Scansione per coordinate”, un tempo top secret, forniva indicazioni spesso
precise al funzionario governativo che si occupava di gestire la sessione?
All’interno dell’archivio ufficiale della CIA, ci sono centinaia se non
migliaia di trascrizioni relative alle sessioni di Remote Viewing, alcune
addirittura destinate alla “scansione per coordinate” su Marte. Chiaro? La
soddisfazione più grande che ho nello scrivere questo libro è che tutto
quello che viene riportato è pubblicamente e legalmente consultabile da
chiunque attraverso i siti ufficiali.
Il super lavoro, esposto dal funzionario dell’esercito americano, non è
forse la scienza degli antichi veggenti? Ovvio che al tempo non
conoscevano i processi di sincronizzazione degli emisferi, i segreti della
meccanica quantistica, non sapevano che la materia solida non esiste perché
anche gli atomi che la compongono sono composti da griglie energetiche,
non erano in grado di concepire l’universo olografico, come è stato fatto nel
Gateway, ma hanno sempre riferito che l’energia umana può interagire con
l’ambiente circostante, con la natura, con gli altri esseri umani e anche con
esseri non umani. Non è forse quello che viene spiegato nel Progetto
Gateway?
“Sii intellettualmente preparato a reagire a possibili incontri con forme
energetiche intelligenti e non corporee quando i confini spazio-temporali
vengono superati”.

[PAG 122]
Qual è il nesso fra scienza di frontiera, scienza tenuta top secret per
decenni e la scienza degli antichi mistici che non sapevano neanche che
cosa fosse scienza?
Di cosa è capace il nostro cervello? Siamo fatti di energia e quindi
possiamo interagire con altre forme energetiche? In che modo possiamo
aprire il Gateway della mente? Gli antichi ne sapevano più di quanto
credessimo.
Il Codice di Hammurabi è una fra le più antiche raccolte di leggi scritte,
risalente al 2.000 a.C. circa ed è appartenente alla civiltà babilonese. Il testo
è anche considerato una delle opere letterarie più importanti e conosciute
dell'antica Mesopotamia, oltre a un’importante fonte riguardante i sistemi
legali dell’antichità che si diffuse in ogni dove. Le prime leggi scritte
vennero scritte sul codice di Hammurabi, stele che ancora oggi è conservata
nel museo del Louvre. La formulazione risale al regno di Hammurabi, sesto
re della prima dinastia di Babilonia e, pensate cari signori, si narra che il re
Hammurabi, dopo essere entrato in trance, canalizzò l'intero codice di
Hammurabi che gli venne dettato da esseri superiori che lui non seppe
descrivere.
Parliamo delle prime leggi scritte, chiaro? Pensate l’importanza che
ebbero al tempo. Ecco, e se il nostro cervello fosse soggetto a energie di cui
non conosciamo ancora l’esistenza?
Questa è una costante che ritroviamo innumerevoli volte nel corso della
storia. Lo sciamano che riesce in qualche modo a mettersi in contatto, a
canalizzare, gli esseri celesti. La mediazione della preghiera fra questo e
l’altro mondo, le trans indotte, gli antichi sacerdoti che tramandarono
insegnamenti esoterici che ormai sono andati perduti.
E se ti dicessi che tutto questo è stato sperimentato, (attenzione alle
parole) SPERIMENTATO! Dall’intelligence? Leggi molto attentamente le
prossime righe.
Nel 1984 il Consiglio Nazionale delle Ricerche dell'Accademia
Nazionale delle Scienze valutò il programma di Remote Viewing per
l’Istituto di ricerca dell’Esercito.
Dovevano capire se ci fossero i presupposti per continuare a finanziarlo.
Nonostante i risultati fossero perlopiù sfavorevoli, una percentuale di
obiettivi identificati correttamente spinse il Governo a finanziare l’esercito.
Fino al 1985 l'Unità fu ribattezzata “Sun Streak” e trasferita alla direzione

[PAG 123]
dell'Intelligence scientifica e tecnica della Defense Intelligence Agency
(DIA).
Da quel momento in poi, dal 1985, i programmi top secret relativi alla
ricerca psichica del Governo passarono fra le mani delle agenzie di
intelligence e sotto gli auspici della DIA e il programma fu ribattezzato
Stargate. Il progetto, da super top secret, venne modificato a SAP (Special
Access Program) ossia “programma ad accesso speciale” fino a raggiungere
il grado di LIMBDIS, ossia a diffusione limitata e in un periodo di oltre due
decenni, sono stati spesi circa 20 milioni di dollari per lo Stargate e per le
attività correlate. Dalla metà degli anni ‘80 all'inizio degli anni ‘90, oltre 40
membri del personale militare delle forze armate e di intelligence degli Stati
Uniti d'America hanno prestato servizio nel programma in vari momenti.
Molte persone hanno confermato, attraverso numerose interviste, il
contenuto dei documenti desecretati e al suo apice, durante gli anni ’80, il
programma includeva fino a sette viewers altamente addestrati e altrettanto
personale al supporto analitico. Secondo quanto riferito dai documenti, tre
sensitivi hanno lavorato per la CIA dal 1990 al luglio 1995 in programmi
altamente classificati. I partecipanti, che apparentemente dimostravano
capacità particolari, venivano di conseguenza istruiti in tre tecniche ben
precise.
1. 
CRV-Coordinate Remote Viewing - La
tecnica originale sviluppata dalla SRI International, in
cui agli spettatori veniva chiesto cosa vedevano a
coordinate geografiche specificate.
2. 
ERV-Extended Remote Viewing - Un
metodo ibrido basato sul rilassamento e la meditazione
trascendentale che produceva stati alterati di coscienza e spesso,
a detta dei militari, viaggi fuori dal corpo e dalla tecnica a cui
volevo arrivare.
3. 
WRV-Written Remote Viewing - Una
tecnica ibrida di canalizzazione e scrittura automatica introdotta

[PAG 124]
nel 1988, che permetteva al viewer di scrivere o disegnare ciò
che canalizzava.

[PAG 128]
Non ti dice niente? WRV è la stessa tecnica che racconta il mito del re
Hammurabi quando gli vennero dettate le leggi. Si possono fare molti
esempi, dato che sono molti gli artisti che, in epoca remota, riferirono di
essere guidati dalle cosiddette muse ispiratrici che donarono il genio
all’artista.
Lo stesso concetto di musa ispiratrice proviene da un’intuizione
sovrannaturale che interessava gli artisti, musicisti, poeti, scienziati etc. Il
concetto stesso riforma l’idea di canalizzazione.Oggi giorno, grazie a tutta
una serie di documenti di intelligence declassificati, sappiamo che tutto
questo non fa solo parte del mito ma anche, a quanto pare, della vita reale e
delle capacità nascoste del cervello umano. Persone altamente selezionate
per le loro doti venivano prontamente addestrate dai servizi segreti della
prima super potenza militare del pianeta Terra per riuscire a mettere in
pratica il Written Remote Viewing, ossia una pratica che permetteva al
viewer di canalizzare e scrivere ciò che canalizzava. Esattamente ciò che
successe nel 2.000 a.C al re Hammurabi.
Ora, nonostante i documenti, qual è la verità? Quali sono i fatti? Le
prove? Perché, stanne certo, se gli Stati Uniti hanno finanziato per venti
anni un programma del genere devono essere state prodotti dei risultati, non
trovi?
Nel 1995 il programma aveva condotto diverse centinaia di progetti di
raccolta di informazioni che coinvolgevano migliaia di sessioni di visione a
distanza.
Le potete leggere tutte sul sito. Basta recarsi sul sito ufficiale FOIA
della 
C.I.A 
(https://www.cia.gov/readingroom/home) 
e 
scrivere
nell’apposita barra “Remote Viewing” o altre parole chiave per accedere ai
documenti.
Si parlava di risultati così stupefacenti che furono ribattezzato dai
militari “i risultati degli otto Martini”, in quanto i dati di visione a distanza,
secondo i membri dell’intelligence, erano così sbalorditivi che tutti
dovevano uscire a bere otto cocktail Martini per riprendersi.
I successi riportati nella raccolta di informazioni includevano:
- Joseph McMoneagle (cercalo su Google), special project Intelligence
officer degli Stati Uniti che fornì informazioni su 150 obiettivi che non
erano disponibili da altre fonti e che poi in seguito rilasciò numerose
interviste.

[PAG 129]
- Nel 1974 un Viewers descrisse correttamente una sorta di spazio aereo
e una gru a un'estremità del campo, che poi si rivelò essere l’area di test
nucleari sovietici a Semipalatinsk.
- Un sensitivo del Governo americano venne incaricato di localizzare un
bombardiere sovietico, Tupolev Tu-95, che si schiantò in Africa prima che
ci arrivassero i russi e fu così che portò l'intelligence statunitense a
pochissime miglia dal relitto, evento che venne rivelato anche
pubblicamente dal presidente degli Stati Uniti Jimmy Carter.
- Nel settembre 1979 il personale del Consiglio di Sicurezza Nazionale
chiese informazioni su un sottomarino sovietico in costruzione e, a quel
punto, venne incaricato il reparto che si occupava di Remote Viewing. E fu
così che un viewer riferì che un nuovo sottomarino sovietico molto grande,
con 18/20 tubi di lancio di missili e una grande area piatta a poppa, sarebbe
stato lanciato in poco più di 100 giorni. Secondo quanto riferito
dall'intelligence, due sottomarini sovietici, uno con 24 tubi di lancio e
l’altro con venti tubi di lancio e un grande ponte di poppa sarebbero stati
avvistati e monitorati da lì a 120 giorni.
- Un incarico statunitense includeva la localizzazione del rapito James
Dozier, il quale era stato rapito dalle Brigate Rosse in Italia nel 1981.
Secondo fonti classificate, la polizia italiana venne assistita da specialisti
del Dipartimento di Stato e della Difesa degli Stati Uniti, che
comprendevano anche dei remote viewers. Quarantadue giorni dopo venne
trovato e liberato.
- Nel febbraio 1988 la DIA chiese dove fosse tenuto il colonnello
William Higgins del corpo dei Marines in Libano. Un viewer affermò che
Higgins si trovava in un edificio preciso in uno specifico villaggio del
Libano meridionale. Un ostaggio rilasciato in seguito disse che Higgins
probabilmente si trovava esattamente nell'edificio descritto dal sensitivo.
- Nel gennaio 1989 il Dipartimento della Difesa stava indagando sul
lavoro libico delle armi chimiche. Vennero usati dei sensitivi durante la
guerra del Golfo. In più occasioni dei viewers americani avrebbero sgamato
la posizione di Saddam e sempre durante la guerra del Golfo vennero
utilizzati dei sensitivi per individuare tunnel e nascondigli sotterranei.
Queste sono tutte informazioni storicamente confermate e di dominio
pubblico e la storia, per quanto riguarda l’uso di spie psichiche da parte del
Governo, non finisce qui. Esistono veri e propri fascicoli di addestramento
redatti dalla SRI International, attualmente presenti sul sito della CIA che si

[PAG 130]
occupano della formazione, addestramento e processi meditativi per
verificare se un determinato soggetto è predisposto o meno alla pratica del
Remote Viewing. In poche parole, è possibile addestrarsi attraverso gli
stessi fascicoli che utilizzava l’intelligence nel ventennio dal 1970 al 1990
che ormai sono di dominio pubblico.
Non trovate delle analogie con i concetti esposti nel Gateway e nei
progetti di Remote Viewing con la scienza degli antichi mistici? Andiamo
se ti imponi di pensarci, non puoi fare a meno, leggendo il Progetto
Gateway, di pensare al fatto che i mistici di ogni cultura e di ogni epoca
quelle pratiche le utilizzano da migliaia di anni. E se il nostro cervello fosse
capace di interagire con altre energie cosmiche? Lo stesso Stephen
Hawking ha detto una volta che in altre galassie non è detto che la vita
intelligente sia fatta di materia.
Una volta ampliato il concetto di fisica newtoniana e arrivati al concetto
di fisica quantistica abbiamo scoperto che, oltre agli atomi, esistevano
anche le particelle sub-atomiche. Un atomo è composto da elettroni protoni
e neutroni, e sapete queste particelle sub-atomiche a loro volta da cosa sono
composte? Sono composte da griglie energetiche.
Questo, caro internauta, significa che la materia solida non esiste e che
gli esseri umani sono fatti di pura energia e che, dunque, visto che due
campi energetici possono interagire, tu interagisci con i campi energetici
della Terra e dell’universo che fluiscono letteralmente fra i tuoi atomi.
Questo apre innumerevoli porte a quella che, fino a poco tempo fa,
veniva chiamata metafisica e, ancora oggi, determinate sostanze vengono
studiate come stimolanti di determinate parti del cervello capaci di
innescare un clic out (per citare le terminologie del Gateway) della
coscienza che raggiunge veri e propri stati alterati. L’assoluto in prospettiva.
Tutto questo va dagli studi sulla psilocibina, sostanza psicoattiva
contenuta nei funghi magici che viene tutt’ora studiata e testata sugli esseri
umani, all'interno del programma della Johns Hopkins University chiamato
“Psychedelics Research and Psilocybin Therapy”, fino a veri a propri
programmi militari che parlano delle funzionalità nascoste del nostro
cervello come il progetto Gateway.
Ne sanno qualcosa sia l'ambiente accademico sia quello militare e,
trattando questo argomento, volendo proporre un parallelismo fra la scienza
del Gateway e gli antichi saggi, non posso non parlarvi della molecola dello
spirito a cui sono state attribuite proprietà sciamaniche nel corso della storia