=== THE-GATEWAY-SECRET-–-Le-potenzialità-nascoste-del-cervello-umano-I-governi-di-tutto-il-mondo-stanno-_compressed.pdf — CHUNK 5/7 ===
Chars: 44,291 | Offset: 175,305



[PAG 131]
e utilizzata da tutta una serie di popolazioni indigene che si dicevano in
perenne contatto con gli dèi.
Un certo numero di psichedelici tradizionali, come l'Ayahuasca (che di
fatti contiene DMT), hanno tutte una lunga e vasta storia di uso spirituale,
sciamanico e tradizionale da parte delle popolazioni indigene in varie
regioni del mondo, in particolare in America Latina.
Diversi paesi o regioni sono stati associati all’uso tradizionale o
spirituale di particolari sostanze psichedeliche, come l’uso della psilocibina
o dell’ayahuasca da parte dei popoli nativi che per millenni hanno utilizzato
questa bevanda per la guarigione spirituale e fisica, nonché per le feste
religiose. Sebbene gli occidentali tendessero, nel corso della storia, a usare
sostanze psichedeliche per ragioni psicoterapeutiche o ricreative, la maggior
parte delle culture indigene, in particolare in Sud America, tendevano a
usare sostanze psichedeliche per ragioni più soprannaturali, come la
divinazione.
Questo può spesso essere correlato anche alla “guarigione” o alla salute,
ma tipicamente venivano usati nel contesto della scoperta di ciò che non va
nell’individuo: ad esempio l’uso di stati psichedelici per identificare una
malattia o la sua causa, localizzare oggetti smarriti e identificare una vittima
o addirittura l'autore della stregoneria. Tutte cose ampiamente descritte nel
progetto Gateway, come il Biofeedback che secondo le pratiche descritte
permetterebbe di guarire se stessi attraverso la meditazione o il Remote
Viewing per raggiungere oggetti o persone smarrite.
Gli antichi utilizzavano gli psichedelici come un mezzo per espandere la
propria coscienza e, attraverso questo, riuscivano, a loro parere, a curare
malattie o stati psichici alterati che pensavano derivare da una qualche
stregoneria e, a quanto pare, al giorno d’oggi lo stesso utilizzo viene fatto
anche all’interno di famosissime università che studiano determinati
psichedelici per curare stati depressivi molto gravi e altre patologie.
A differenza degli antichi sappiamo che questi stati non sono causati da
una stregoneria ma a distanza di millenni l’utilizzo che ne facciamo è lo
stesso. Prima raggiungevano stati meditativi profondi tramite la DMT per
curare i danni causati da una stregoneria e, oggi giorno, la Johns Hopkins
University utilizza la Psilocibina, la DMT e altri allucinogeni per curare e
alleviare molte patologie. L’ambito di utilizzo, come vi dicevo, è lo stesso.
La terapia psichedelica come terapia medica è una realtà. Se non credi alle

[PAG 132]
attente ricerche proposte in questo libro ti consiglio di approfondire
privatamente.
Quella che viene chiamata “terapia psichedelica assistita” si riferisce
all'uso proposto di sostanze psichedeliche per trattare i disturbi mentali. A
partire dal 2021, le sostanze psichedeliche sono sostanze controllate nella
maggior parte dei Paesi e, anche se la terapia psichedelica non è legalmente
disponibile al di fuori degli studi clinici, con alcune eccezioni, ci sono
programmi attivi come quello della Johns Hopkins University che hanno
condotto una ricerca ad ampio spettro su molti pazienti. La procedura per la
terapia psichedelica differisce da quella delle terapie che utilizzano farmaci
psichiatrici convenzionali.
Mentre i farmaci convenzionali vengono solitamente assunti senza
supervisione almeno una volta al giorno, nella terapia psichedelica
contemporanea il farmaco viene somministrato in un’unica sessione sotto
estrema supervisione medica. L’équipe terapeutica di ricercatori e medici
prepara in anticipo il paziente per l’esperienza e lo aiuta a integrare le
intuizioni dell'esperienza con la sostanza in seguito. Dopo ogni esperienza
ci sono varie sedute di psicoterapia che analizzano l’esperienza sotto ogni
punto di vista. Dopo aver ingerito la sostanza, il paziente indossa
mascherine oscuranti per gli occhi e ascolta musica per facilitare la
concentrazione sull’esperienza psichedelica, mentre l’équipe terapeutica
che interrompe solo per fornire rassicurazione se si verificano effetti avversi
come ansia o disorientamento. Tutto questo ovviamente segue un rigido
protocollo, perché ricordiamo che l’assunzione di determinate sostanze in
maniera incontrollata può anche risultare fatale, ma sotto a stretta
supervisione di medici e ricercatori che monitorano tutti i parametri vitali
del paziente.
“Quindi mi stai dicendo che dei medici, dei ricercatori, una delle
università più in vista al mondo ha un programma dove somministra la
sostanza psicoattiva dei funghi allucinogeni direttamente sui pazienti affetti
da disturbi e malattie mentali per curarli e studiare gli effetti clinici sugli
esseri umani?”
Esattamente! Puoi controllare quello che ti ho appena detto online sul
sito ufficiale della Johns Hopkins University dove si legge quanto segue:
“Il Johns Hopkins Center for Psychedelic and Consciousness Research
sta aprendo la strada all'esplorazione di trattamenti innovativi che
utilizzano la psilocibina. La struttura molecolare della psilocibina, un

[PAG 133]
composto psichedelico presente in natura che si trova nei "funghi magici",
gli consente di penetrare nel sistema nervoso centrale e gli esperti
scientifici e medici stanno appena iniziando a comprendere i suoi effetti sul
cervello e sulla mente e il suo potenziale come terapia per le malattie
mentali. Sostenuti da un finanziamento di 17 milioni di dollari, i ricercatori
si basano su lavori precedenti ed espandono la ricerca sugli psichedelici
per la malattia e il benessere. Tendono a sviluppare nuovi trattamenti per
una più ampia varietà di disturbi psichiatrici e comportamentali con
l'aspirazione di trattamenti su misura per le esigenze specifiche
dell'individuo con lo scopo di espandere la ricerca sui volontari sani con
l'aspirazione finale di aprire nuovi modi per sostenere la prosperità
umana”.
Questo fa sorgere molte domande. Qual è l'opinione della scienza quindi
in merito a queste sostanze? Una signora affetta da una grave depressione,
in un’intervista pubblica, ha confessato che era molto agitata durante
l'esperienza e che mentre vedeva strane figure geometriche ha sentito una
voce che diceva: “Stai tranquilla perché non permetterei mai che succeda
qualcosa di male ad una mia creatura”.
Mitologia 
e 
suggestione 
derivante 
da 
semplici 
allucinazioni
visivo/uditive o possiamo tranquillamente dire che le esperienze stesse sono
una sorta di finestra su altre dimensioni? Magari non fisiche dell'esistenza
dell'universo?
Se ci pensi nel Gateway è stato detto, nero su bianco, che è possibile
accedere all’esperienza anche attraverso la fase REM del sonno. Cosa dire
allora degli stati alterati di coscienza derivanti da alcuni psichedelici?
Dall'antichità, in cui gli sciamani incoraggiavano il contatto celeste e la
divinazione all'interno di culture sciamaniche, dagli studi miliari e di
intelligence, a vere e proprie applicazioni mediche, l’utilizzo di quella che
in passato chiamavano “la sostanza dello spirito” ha svariate applicazioni e
ancora oggi sono in corso studi per accertarne gli effetti sul cervello.
La Dimetiltriptammina è la sostanza psicoattiva presente nella famosa
Ayahuasca, la bevanda psichedelica che preparano molte popolazioni del
Sud-America da millenni, sostanza che si trova già naturalmente nel
cervello umano. La DMT (Dimetriltriptammina) ha una rapida insorgenza,
effetti intensi e una durata d'azione relativamente breve. Per questi motivi,
la DMT era conosciuta come il fast-trip durante gli anni ‘60 negli Stati
Uniti, poiché un utente poteva accedere a tutta la profondità di

[PAG 134]
un'esperienza psichedelica in un tempo notevolmente inferiore rispetto ad
altre sostanze come l'LSD o i funghi allucinogeni.
L’uso di questa sostanza è antico di migliaia di anni e attualmente le
ricerche sull’uso clinico hanno stabilito che è estremamente utile per il
trattamento del morbo di Parkinson e in uno studio clinico di fase e per la
gestione dell'ischemia cerebrale acuta. Ovviamente l’uso ricreativo di
determinate sostanze, meglio ripeterlo, potrebbe risultare fatale, e nessuno
ne sta promuovendo alcun tipo di utilizzo.
È grazie a una ricerca riportata all’interno di una pubblicazione
scientifica pubblicata sul “National Library of Medicine” che le stesse
sostanze sono state ritrovate in un fascio rituale antico di 1.000 anni in Sud-
America. Questo articolo presenta i risultati delle analisi chimiche dei
residui organici trovati in un fagotto rituale di 1.000 anni recuperato
dall'altopiano delle Ande e dimostra, non solo attraverso la storiografia ma
anche attraverso ritrovamenti archeologici certi, che gli antichi facevano
uso di sostanze psichedeliche. Gli esseri umani hanno una lunga storia di
utilizzo delle risorse naturali, in particolare, le piante per indurre stati di
coscienza alterati.
L’assorbimento di sostanze derivate dalle piante è stato collegato a
sistemi di conoscenza e rituali antichi ed elaborati che permettevano
all'individuo di apprendere nozioni che altrimenti non avrebbe appreso. Gli
antichi reputavano queste sostanze il mezzo per arrivare a un fine che,
tramite l'esperienza ordinaria, non avrebbero mai raggiunto.
C’è un fondo di verità dietro a queste credenze? Ebbene, la medicina
attuale, studiando queste sostanze, ha capito che esse fanno lavorare il
cervello in maniera del tutto non convenzionale ed è per questo motivo che
le stesse sostanze vengono impiegate all'interno di studi clinici, addirittura
su pazienti umani che sono stati curati da patologie psichiatriche anche
importanti.
Mentre le prove archeologiche del consumo di sostanze psicotrope, come
l'alcol o la caffeina, risalgono a migliaia di anni fa, le prove dell’uso di
sostanze psichedeliche sono ancora più antiche. Nel corso di diversi
millenni, varie specie vegetali autoctone del Sud America sono state
utilizzate per le loro proprietà curative e psicoattive. L’analisi chimica dei
reperti archeologici offre l’opportunità di studiare l’uso di piante psicoattive
nel passato e di comprendere meglio gli antichi sistemi di conoscenza
botanica.

[PAG 135]
Facendo questo, è possibile analizzare nel dettaglio le determinate
usanze e credenze ancestrali dei nostri antenati. E pensate che determinati
ritrovamenti archeologici fanno risalire alcune pratiche sciamaniche che
includevano sostanze psichedeliche addirittura a 30.000 anni fa.
Gli antropologi definiscono gli sciamani come praticanti religiosi che
interagiscono direttamente con il mondo degli spiriti per aiutare la loro
gente, spesso aiutati da psichedelici, e il tutto è sempre rimasto nell’ambito
della metafisica e della pseudoscienza. Ma se, visto che siamo a tutti gli
effetti energia, nuove scienze come la fisica quantistica, riuscissero a
stabilire che in effetti, gli antichi avevano ragione? Ancora oggi quelli che
vengono chiamati “curanderos” in Sud-America aiutano i viandanti con veri
e propri rituali antichissimi tramandati di generazione in generazione che
includono l’utilizzo di psichedelici e negli ultimi 20 anni la comunità
scientifica si è drasticamente avvicinata alla scoperta medica di quella che
possiamo a tutti gli effetti definire come un’espansione della coscienza.
Le pratiche sciamaniche si trovano nei gruppi indigeni di tutto il mondo,
dall'Australia all'Artico. Il nucleo di queste pratiche sono gli stati alterati di
coscienza, durante i quali lo sciamano o il curatore è in grado di percepire e
interagire con il mondo degli spiriti.
Tuttavia, i rituali usati per iniziare questi stati variano notevolmente,
dagli australiani che entrano nel loro spettro di coscienza, agli sciamani
siberiani che tamburellano negli stati di trance. Ci sono molti scopi per
questi stati, ma la maggior parte di essi hanno in comune la porta aperta per
gli spiriti e le divinità che aiutano a cura i malati, portare la pioggia, trovare
oggetti perduti, o comunque aiutare le persone dal punto di vista medico,
fisico, emotivo e spirituale.
La scienza moderna ci dice il modo esatto in cui questo avviene,
studiando il modo in cui queste sostanze agiscono sul cervello degli esseri
umani, aiutandoci a capire che gli antichi avevano una conoscenza relativa
a queste cose che faceva collidere il mondo della scienza con lo spiritismo
religioso. Un fondo di verità quindi in merito ai viaggi che si facevano gli
antichi, c'è? C'è assolutamente perché oggi giorno la scienza stessa ti spiega
che queste sostanze ampliano la coscienza e portano a stati alterati che
normalmente non raggiungeresti. Un fondo di verità c’è perché ancora oggi
non abbiamo finito di studiare due cose, il cervello umano (e quindi la
coscienza) e l’universo, e vi assicuro che le due ricerche vanno di pari
passo.

[PAG 136]
Nel libro “Il Tao della fisica” dello scienziato Fritjof Capra si tenta di
mostrare un sostanziale parallelismo tra i concetti della moderna fisica
quantistica e le ben più antiche idee fondamentali espresse da filosofi e
religioni dell’estremo oriente. Il libro è una lezione incredibile che
conferma il contenuto di questo mio scritto.
Gli antichi mettevano già in pratica conoscenze che abbiamo solo
approfondito. Abbiamo semplicemente spiegato dal punto di vista
scientifico i meccanismi che permettevano agli antichi di interagire con il
sovrannaturale. La tecnica del Remote Viewing, precognizione, Auto-
guarigione, pratiche di meditazione trascendentale e tutto quello che viene
approfondito nel Progetto Gateway è già stato sperimentato e raccontato nei
testi sacri e negli antichi manuali di magia ed esoterismo. Pratiche
millenarie di cui anche l’intelligence delle super potenze mondiali ha
usufruito.

[PAG 137]
PROGETTI BRAIN
I progetti segreti dei governi per la guerra psicologica
In che modo si sono evoluti nel corso degli anni i programmi governativi
segreti che studiano le capacità nascoste del cervello umano?
Ovviamente lo scopo era quello di sviluppare determinati programmi per
valutare alcune capacità ben definite da impiegare poi a scopo bellico e
anche avere oggetti da sfruttare nel campo delle armi e dell’intelligence.
Bene, oggi giorno con la robotica di ultima generazione, gli impianti
neurali, l’intelligenza artificiale e la genetica estrema, l’intento dei governi
è quello di creare dei super soldati.
Progetti dediti allo sviluppo di sostanze e metodi in grado di ampliare le
capacità del cervello umano. Ho portato una serie di video sul mio canale
YouTube da brivido. Sono arrivato a reperire del materiale talmente
importante per il “nuovo mondo” che sarebbe in grado, se solo le persone si
rendessero conto delle implicazioni relative alle mie rivelazioni, di
cambiare la nostra visione delle cose per sempre.
Hai mai sentito parlare di guerra cognitiva? La Cina continua a
perseguire la sua linea di occupazione della rete mondiale di infrastrutture
critiche, anche in aperta sfida al diritto internazionale, nel tentativo di
ottenere la superiorità tecnologica e il controllo delle comunicazioni a
livello mondiale, per estendere così la propria sfera di influenza globale
attraverso strategie più a lungo termine e ottenere così il pieno sfruttamento
di tutti gli aspetti cognitivi, al punto da riconoscergli una centralità
strategica. Parallelamente, in Occidente si sta diffondendo una sempre
maggiore consapevolezza della portata del fenomeno e, con livelli di
profondità differenti, si stanno elaborando studi e strategie per affrontare le
future sfide sia a livello nazionale che internazionale. Di che cosa parliamo?
Parliamo del tuo cervello, anche se non lo sai.
Stanno letteralmente stanziando miliardi in tutto il mondo per finanziare
progetti chiamati “brain” (cervello) dediti ad approfondire una serie di studi
top secret sul cervello umano per arrivare primi in quella che chiamano
“Cognitive Warfare”.

[PAG 138]
In ambito NATO, il proposito di sviluppare un “Cognitive Warfare
Concept” entro il 2024 si inquadra come elemento principale all’interno dei
loro programmi militari in ambito europeo.
Gli sforzi condivisi nello “Strategic Compass” per il contrasto alla
disinformazione hanno l’obiettivo di sviluppare un pacchetto di strumenti
contro la manipolazione delle informazioni e le ingerenze da parte di attori
stranieri, facendo in modo che anche nel cyberspazio le informazioni
vengano controllate da interi plotoni di intelligence che decidono al posto
tuo cosa sia o meno disinformazione.
L’aspetto più silente e meno propagandato dalle potenze mondiali è
quello relativo alla guerra psicologica. Ne abbiamo parlato spesso sul
canale proprio perché ci tengo a sottolineare quanto sia diventato facile per
l'intelligence, attraverso tutta una serie di strumenti, dai media a internet,
fare il lavaggio del cervello a grandi gruppi sociali o addirittura a interi
continenti.
Recati a questo indirizzo web:
https://www.difesa.it/SMD_/Staff/Sottocapo/UGID/Dottrina/Documents/
Cognitive_Warfare_Ed.2023.pdf
Ti “esploderà” il lobo frontale. Trascrivilo e non fare il pigrone.
Altrimenti ti basta scrivere su Google: “Cognitive Warfare Ministero della
Difesa PDF”.
Vedrai che comparirà come uno dei primi risultati. Ti troverai davanti a
un documento ufficiale attualmente presente sul sito ufficiale del Ministero
della Difesa italiano, firmato dal Capo di Stato Maggiore Cavo Dragone,
“edizione 2023 della Cognitive Warfare”, che tratta una serie di tematiche
molto, molto particolari, in grado di farti strabuzzare gli occhi.
Il documento parla chiaro e rivela a tutti che esistono piani di
implementazione all'interno delle più grandi potenze mondiali per quanto
riguarda lo sviluppo strategico di una guerra cognitiva. E sarai ancora lì a
chiederti: “Ma che cosa significa?”. Neuro robotica, neuroscienze, impianti
neurali e altra roba fuori di cervello che verrà impiegata a scopo bellico.
Ecco cosa significa.
“Aspetti di reciprocità che si basano su vincoli etici e giuridici diversi e
sistemi 
nazionali 
che 
consentono 
ai 
competitors 
di 
perseguire
comportamenti aggressivi attraverso le reti globali, negando la possibilità
di risposta con l'implementazione di reti sovrane interne, come nel caso
della rete cinese, o il tentativo della Federazione Russa di attivare la

[PAG 139]
propria rete RU net. Aspetti di superiorità tecnologica relativi alle reti di
comunicazione, alle tecnologie interattive di persuasione, alla fusione civile
militare e alla crescente militarizzazione delle neuroscienze attraverso
progetti brain che sono oggetto di una sempre maggiore attenzione anche
per applicazioni militari.”
Il documento ci mostra vari progetti e parte esattamente da qui la mia
ricerca.
In America hanno il “Brain Research through Advanced Innovative
Neuro Technologies Program”, attivo fino al 2026, portato avanti
dall'agenzia più terribile di tutte, il DARPA, incaricata dello sviluppo di
nuove tecnologie per uso militare, che con 2,5 miliardi di dollari cercherà di
sviluppare nuove tecnologie per la ricerca sul cervello anche attraverso un
programma di ricerca biologica finalizzato ad accumulare maggiori
conoscenze sui circuiti neurali del cervello.
Documento ufficiale del nostro Ministero della Difesa, consultabile da
chiunque tramite Google. In Giappone abbiamo il “Mapping by Integrated
Neuro Technologies for Disease Studies” (vi invito a digitare i nomi di
questi programmi su Google) improntato a studiare le reti neurali che
controllano le funzioni cerebrali superiori per ottenere nuove informazioni
sull'elaborazione delle informazioni.

[PAG 142]
L'Unione Europea sta sviluppando il “Human Brain Project” che
coinvolge in segreto 19 Paesi e 116 istituzioni e impiega 1.000.000.000 di
euro.
Inizialmente fu avviato con lo scopo di realizzare un modello
informatico del cervello, ma in seguito è stato riorientato verso un obiettivo
di ricerca più realistico, che ha incluso applicazioni pratiche delle
neuroscienze riguardanti la struttura e le funzioni del cervello, mentre in
ambiente militare, l'implementazione di strumenti che si interfacciano
direttamente col cervello e indagini profonde sulla memoria.
La Cina sta avanzando un programma brain molto discutibile della
durata di 15 anni, che stanzia 1.000.000.000 CNY ogni cinque anni,
articolato in quello che il documento definisce “one body to wings”, ossia
partire dalla comprensione delle basi neurali delle funzioni cognitive per
giungere poi allo sviluppo di piattaforme tecnologiche. La Cina, per farvela
breve, sta sviluppando nell’ambito della Cognitive Warfare, e quindi in
ambito 100% militare, interfacce cervello-macchina attraverso lo studio
delle dinamiche comportamentali di alcuni primati. Più o meno questo era il
panorama internazionale per quanto riguarda i principali progetti brain che
includono neuroscienze avanzate e l'intento di creare interfacce cervello
macchina a scopi militari da qui ai prossimi 15 anni.
Ecco come si sono sviluppati i progetti governativi che sono partiti dal
solo utilizzo di determinate capacità nascoste correlate alla coscienza
umana. Non riuscendo comunque a ottenere risultati precisi e utilizzabili
ogni volta che volevano, in maniera operativa, perché comunque non tutti
hanno determinate capacità (come spiega anche il Gateway, alcuni riescono
meglio di altri), hanno pensato bene di implementare la tecnologia di ultima
generazione alla macchina più complessa di tutti: il nostro cervello, così da
creare un’arma, anzi, l’arma per eccellenza.
Quello che stanno facendo è qualcosa di tremendo. Se la guerra dovesse
spostarsi nel dominio della coscienza umana, i prossimi conflitti si
combatterebbero a suon di lavaggio del cervello, e attenzione, voglio che
questo punto sia molto chiaro: lavaggio del cervello non solo dal punto di
vista dell'informazione, ma anche sfruttando determinate tecnologie che
sono in grado di interfacciarsi direttamente con il cervello, quindi non solo
dal punto di vista filosofico, ma studiando metodi utili a manipolare e/o
potenziare (e quindi con la capacità anche di indebolire) la mente umana in
modo diretto tramite le neuroscienze.

[PAG 143]
Nella prefazione del documento scritta e firmata dal Capo di Stato
Maggiore Capo Dragone, si legge che:
“In tale quadro, anche alla luce degli effetti della cosiddetta guerra
ibrida, che si sviluppa secondo dinamiche sempre più letali, il Cognitive
Warfare può essere definito come un'operazione multi dominio o parte di
essa che impiega mezzi, azioni e strumenti attraverso le connessioni tra i
domini classici: Terrestre, aereo e navale, i domini spazio e cyber,
l'ambiente informativo e lo spettro elettromagnetico influenzando il
comportamento umano e generando effetti nella dimensione cognitiva con
l'obiettivo di ottenere un vantaggio sull'avversario”.
Sanno esattamente dove colpire da un punto di vista scientifico.
Identifica i punti deboli ed è fatta. Voglio approfondire questa tematica
perché, a parer mio, è di fondamentale importanza, soprattutto oggi che
siamo bombardati di informazioni e di input tramite internet.
Il documento in questione è un documento veramente devastante che
studia il cervello umano a scopo militare. Un po’ come il progetto Gateway,
solo con l’implementazione delle scienze di nuova generazione. Un
progetto Gateway molto più avanzato e dettagliato, che sfrutta gli strumenti
delle neuroscienze, neuro robotica, etc.., per spiegare la Cognitive Warfare
e arrivare allo sviluppo di tecnologie inimmaginabili.
Testualmente dal documento:
“Si tratta dell’utilizzo degli strumenti e delle metodologie impiegabili
per influenzare e manipolare, direttamente o indirettamente il pensiero
umano…” – non è che te lo nascondono, viene scritto nero su bianco – “e
influenzare e manipolare direttamente o indirettamente il pensiero umano.”
Le superpotenze mondiali hanno programmi militari largamente segreti
che stanziano miliardi nella ricerca sul lavaggio del cervello.
“La sfida di questa nuova frontiera di competizione cognitiva si estende
a livello globale individui, gruppi e comunità con potenziali impatti
dirompenti sia in termini di sicurezza nazionale che di stabilità
internazionale e richiede necessariamente risposte a livello Wall of Society.
In particolare, tenuto conto che anche lo strumento militare può essere
oggetto di azioni malevole condotte sul piano cognitivo, con potenziali
impatti sulla capacità decisionale, sulla piena comprensione del contesto
operativo e sull'efficacia delle operazioni e sulla sicurezza protezione del
personale. Risulta necessario comprendere il ruolo della difesa nella
dimensione cognitiva, contribuire a definire il quadro etico giuridico di

[PAG 144]
riferimento e definire le linee di indirizzo per la trasformazione e
l'innovazione dello strumento militare.”
Qui stanno dicendo, senza peli sulla lingua, che c’è una guerra in atto a
livello mondiale in merito a questa Cognitive Warfare e che la Difesa si
deve adoperare per una piena comprensione del contesto operativo e per
evitare (testualmente) “che certe situazioni vengano condotte in modo
malevolo sul piano cognitivo”.
Sono esattamente studi militari questo che possono darci un’idea e farci
tornare alla mente così, tanto per dire, quello che abbiamo passato negli
ultimi tre anni con il COVID.19. Nel documento utilizzano un linguaggio
specifico, così, anche rendendolo pubblico, solo in pochi riusciranno a
comprenderlo, in una sorta di linguaggio in codice. Come per esempio la
parola “bias”. Con questa parola si intendono “errori di valutazione dati
dalle scorciatoie euristiche del pensiero umano” che loro sfruttano come
vulnerabilità. E quando leggi la parola “influenza” nel documento significa
letteralmente “l'insieme degli strumenti e metodologie impiegabili per
influenzare 
e 
manipolare 
attenzione, 
manipolare 
direttamente 
o
indirettamente il pensiero umano.” E infatti c’è un intero capitolo sulle
varie strategie di influenza. Potete guardare con i vostri occhi.
Questo, per chi ha la consapevolezza di che cosa sta leggendo, è un
documento pericolosissimo, perché dice letteralmente dove possono e sanno
di colpire. Si fa un preciso riferimento alla disinformazione online e ai vari
competitors che pubblicano contenuti o pagano persone per pubblicare
contenuti finalizzati a generare un determinato effetto e manipolare le
reazioni e il comportamento di uno specifico gruppo di persone.
Quanti esempi potremmo fare in Italia, non è vero? Si parla dei
videogames, di come possano essere utilizzati come arma psicologica e di
come il Metaverso abbia amplificato la possibilità correlata alla
persuasione.
In uno dei paragrafi viene spiegato che il fatto di passare da una
dimensione statica, ossia con il joystick che dà la possibilità di controllare
un avatar davanti alla televisione, ad un’altra dimensione nella quale sei tu
stesso dentro la televisione, quindi la dimensione in cui si partecipa
direttamente al gioco attraverso la realtà aumentata “sono tutti fattori che
potrebbero contribuire ad amplificare esponenzialmente la portata degli
effetti generabili attraverso strategie di influenza e che oggi possono già
essere parzialmente riscontrati nell'ambiente dei videogiochi.”

[PAG 145]
Siamo tutti degli zombie senza neanche saperlo. I metodi di contrasto,
invece, dice che sono da ricercare senza ombra di dubbio all'interno dei
Paesi che propongono armi cognitive di questo tipo e fa l’esempio, guarda
caso, di TikTok che, pur essendo un social cinese è vietato in Cina. Cioè, io
mi chiedo: ma qualche domandina te la fai?
I funzionari statali, per esempio, non possono avere smartphone cinesi.
Capisci di che cosa sto parlando? Un fascicolo militare ufficiale, firmato dal
capo di Stato maggiore, dice che TikTok è un'arma cognitiva pazzesca che è
riuscita a incatenare milioni di persone. Un social in grado di farti pensare
come vuole, anche se non te ne accorgi. Letteralmente in grado di
cancellare dall'inconscio i tuoi obiettivi. Chiaro? Devi assolutamente
cancellare quel social.
TikTok è il social più pericoloso della storia. Se da una parte questo
fascicolo affronta il tema del lavaggio del cervello da un punto di vista
olistico ed etereo, la Cognitive Warfare lo affronta anche da un punto di
vista tecnologico, perché l'uso delle neuroscienze può letteralmente fungere
come arma. Viene scritto che:
“Le scoperte nell'ambito delle neuroscienze e delle neuro-tecnologie
possono rappresentare sia un bene comune se usate eticamente, sia un
pericolo se sfruttate per un uso malevolo. Vista la corrispondente
possibilità di modulare i processi cognitivi.”
Fate attenzione alle parole utilizzate. Si parla, in concomitanza
all’emergere delle neuroscienze, di una branca militare chiamata neuro
security, che si occuperà di tutelare tutte le azioni ostili in merito a queste
tematiche di confine.
Voglio dire, vi rendete conto della realtà profilata da questa mia
esposizione? Vorrei veramente che vi rendereste conto della pesantezza. E
se finora avevate qualche dubbio penso che questo paragrafo sia in grado di
farvi aprire gli occhi.                                   
Il paragrafo di cui parlo e che ti invito a consultare aprendo il documento
si chiama “potenziali applicazioni militari” e aguzzate la vista:
“Gli sviluppi nel campo delle neuroscienze e delle neuro tecnologie sono
così maturi da ipotizzarne il loro utilizzo per applicazioni volte a potenziare
e o degradare le capacità delle forze militari, incidendo sulla performance
fisica, cognitiva, emotiva e o comportamentale, aumentando di
conseguenza il proprio vantaggio competitivo nell'ambito del campo di
battaglia.”

[PAG 146]
Avete capito? perché, se non lo avete fatto, vi invito a porre più
attenzione!
Vogliono creare dei super soldati. Queste tecnologie possono influire su
performance fisica, cognitiva, emotiva, comportamentale. Super soldati.
È esattamente così. Tutti gli studi, la mappa dei progetti che ti ho
mostrato e riportato qui puntano a questo, a creare super soldati e a
sviluppare tecnologie in grado di degradare le capacità belliche nemiche
nell’ambito della guerra cognitiva. Studi segreti sul cervello umano che si
occupano letteralmente di questo e che, addirittura, parlano anche
dell'impiego di determinate sostanze stile MK-Ultra. Viene scritto
chiaramente a pagina 28 e 29 del fascicolo:
“Per il raggiungimento di tali scopi l'approccio farmacologico fornisce
innumerevoli possibilità vista la gamma di effetti prodotti dai principi attivi
che compongono i farmaci e le loro associazioni. Infatti, oltre alle
indicazioni terapeutiche autorizzate, i farmaci possono essere impiegati in
regime di off label, ossia per finalità diverse da quelle autorizzate esaltando
i loro effetti collaterali se somministrati in associazione.”
Super soldati e super dopati. Non penso che ci sia da aggiungere altro.
Siete abbastanza intelligenti per capire, altrimenti non avreste comprato
questo libro.
“Oltre alle indicazioni terapeutiche autorizzate, i farmaci possono
essere impiegati in regime di off label, ossia per finalità diverse da quelle
autorizzate.”
Ecco che cosa hanno imparato dal Progetto MK-Ultra. In questo
documento c’è veramente di tutto: una mega spiegazione per quanto
riguarda i dispositivi che riescono ad agire sui processi elettrici del cervello,
sistemi ad energia diretta (e si fa riferimento a determinate microonde
pulsate al di sopra di specifiche soglie di energia che sono infatti state
attribuite a danni cerebrali in alcuni modelli), si parla di Neura Link di Elon
Musk e di come, anziché per progetti medico/scientifici, gli impianti neurali
potrebbero essere impiegati dai militari per incrementare le capacità
cognitive e molto altro.
“Le capacità cognitive e di comunicazione uomo-macchina possono
essere aumentate con l'implementazione dell'intelligenza artificiale e
interfacce di tipo tattile, acustico e visivo.”
Si parla nel documento della confluenza uomo computer e quindi della
creazione di veri e propri cyborg. Voglio dire, questo è uno degli studi più

[PAG 147]
incredibili che abbia mai avuto fra le mani. Veramente ne ho visti tanti, ma
questo sul serio è nella top 5.
Ma a questo punto vi starete chiedendo cosa succede se, una volta
integrato un network uomo-macchina, qualcuno riesce ad hackerarlo?
Ebbene, non me le faccio io queste domande, ma a quel punto si parlerebbe
di “Hacking Cognitivo” e il documento del Ministero parla anche di questo.
Viene scritto, su un documento ufficiale firmato dal Capo di Stato
Maggiore, che accanto alle vulnerabilità già evidenti, si potrebbero aprire
nuove possibilità di aggressione sia sulla funzionalità del network sia sulla
sicurezza dello stesso operatore. La possibilità di infiltrare malware
neurali sarebbe una possibilità reale. A fronte di questo documento,
Terminator potrebbe essere solo una favola per bambini rispetto a quello
che ci aspetta in futuro.
Volendo approfondire, possiamo farlo parlando del DARPA, l’agenzia
americana che si occupa dello sviluppo di nuove tecnologie sperimentali a
scopo militare.
Le cose da dire sono tantissime e cercherò di fare del mio meglio. Non
avete idea di che cosa stanno sviluppando. Dire che sono rimasto allibito è
dire poco. In un video registrato il 25 settembre 2018, il dottor James
Giordano parla ai cadetti e ai docenti dell’Accademia Militare degli Stati
Uniti del cervello umano e del futuro della guerra.
Chi è questa persona? Giordano è a capo del programma di studi di
neuroetica presso la Georgetown University. Il professore è attualmente
presidente del programma Brain del Governo americano e membro
nominato dal Comitato consultivo sulle neuroscienze per il Pentagono.
Egli spiega che la storia recente ha visto progressi sostanziali nelle
neuroscienze e nelle neurotecnologie ed è quasi certo che questi progressi
avranno un impatto sulle guerre che verranno combattute in futuro.
In molti modi avverranno questi cambiamenti. Il cervello potrebbe
persino diventare parte del campo di battaglia. Questo evento è stato
ospitato dal Modern War Institute, una vera e propria accademia militare,
dove sono state anticipate alcune tecnologie fuori di testa. Una fra tante, ha
spiegato Giordano, è quella che vede protagonista delle particelle in grado
di uccidere a distanza obiettivi selezionati. Dove ci porteranno le
neuroscienze? Spiega che non esiste limite a ciò che possono fare una volta
arrivati alla piena comprensione delle neuroscienze: utilizzate insieme alle
nanotecnologie e alla neuro robotica, esse infatti non hanno limiti. E fra

[PAG 148]
poco vi riporterò delle cose dal sito ufficiale del DARPA in merito ai loro
progetti brain che mi hanno disturbato.
Sono finiti i giorni in cui si combattevano guerre per acquisire terre o per
mantenerle. La guerra moderna implicherà un cocktail molto pericoloso,
signori, pericolosissimo, di nanotecnologia, biotecnologia, tecnologia
dell'informazione e scienze cognitive. Questa è solo una parte della sorpresa
totale, una parte dell’obiettivo che stanno perseguendo da anni. Poiché
l’obiettivo nel futuro campo di battaglia sarà il cervello del nemico, la
guerra cognitiva è una realtà che viene finanziata ogni anno a suon di
miliardi da tutte e dico tutte le principali superpotenze mondiali.
L’obiettivo primario in futuro sarà quello di manipolare il cervello e
indurre il nemico a pensare, agire e comportarsi nel modo in cui vogliamo.
Stanno studiando le neuroscienze, le stanno applicando alle neurotecnologie
e alle nanotecnologie per rendere possibile il controllo mentale wireless. Ti
sembra assurdo vero? Se pensi che io stia estrapolando dal contesto il
contenuto di questi studi ti consiglio di informarti personalmente. Ti basterà
anche continuare la lettura di questo capitolo per renderti conto che faccio
sul serio.
Le neuroscienze sono uno dei campi in più rapido progresso della
medicina.
L'obiettivo in questo ambito di studi è quello di concentrarsi sulla
struttura e sulla funzione del sistema nervoso, compresi il cervello e il
midollo spinale.
Negli ultimi decenni gli scienziati hanno cercato di comprendere il
cervello e studiare come funziona a livello cellulare, molecolare e di
sistema, e la maggior parte di questi avanzamenti tecnologici e scientifici
vengono immediatamente impiegati a scopo bellico. I ricercatori stanno
dando forma ad un nuovo tipo di combattimento completamente nuovo,
chiamato guerra cognitiva. Questo c'è scritto su documenti ufficiali. Il loro
obiettivo principale è quello di trovare modi per hackerare o sfruttare le
vulnerabilità del cervello umano attraverso un sofisticato processo chiamato
“ingegneria sociale.” L’obiettivo è quello di cambiare il senso di sé, come
pensate e quando agite. Se sei scettico lo capisco, ma questi non sono i
deliri di Jimmy il complottista mascherato, ma veri e propri progetti
scientifici portati avanti dalle agenzie di intelligence più all’avanguardia del
pianeta. Per esempio, la NATO ha classificato pubblicamente questo nuovo
tipo di combattimento come guerra cognitiva.

[PAG 149]
La mente è l’attore predominante in questa guerra cognitiva che cerca di
trovare nuovi modi per danneggiare il cervello del nemico. Una versione
10.0 dell’MK-Ultra.
Il suo obiettivo è seminare dissonanza, istigare narrazioni contrastanti,
polarizzare le opinioni e radicalizzare i gruppi umani, esattamente come è
stato fatto negli ultimi anni a scopo medico con la “pandeminchia” creando
due pensieri distinti nella popolazione mondiale che spesso entravano in
contrapposizione. I vaccinati e i non vaccinati che si facevano la guerra
mentre chi di dovere si arricchiva. I programmi brain delle superpotenze
sono fondamentalmente mirati a creare veri e propri super soldati. Lo
abbiamo imparato nero su bianco nel fascicolo del Ministero poco sopra
dove, nel paragrafo intitolato “Potenziali applicazioni militari” si parlava
delle neuroscienze, di come riusciranno a potenziare o degradare, a seconda
dei casi, le capacità delle forze militari incidendo sulla performance
fisica, cognitiva, emotiva o comportamentale.
Performance fisica, capito? Qui (https://braininitiative.nih.gov/), dal sito
ufficiale dell'Istituto Nazionale di Sanità del Governo americano, sito
governativo, ci viene presentato il progetto di cui vi parlo, che riporta il
nome di “Brain Research through Advanced Innovative Neuro
Technologies” e, se clicchi sul tasto “per saperne di più”, vedrai l’intera
descrizione del programma dal sito ufficiale, i presunti scopi, da chi è
gestito, etc. Viene spiegato che è amministrato da vari istituti accademici e
federali e, infatti, se clicchiamo sui dieci membri, cari signori, voilà, ecco la
lista: dal sito ufficiale ci rendiamo conto che in mezzo, guarda caso, c’è il
DARPA. E che cosa ci fa il DARPA se è solo una semplice ricerca sul
cervello a scopo medico? Perché ovviamente loro sono gli angioletti che
salveranno il mondo. Se è una semplice ricerca a scopo medico, perché c'è
di mezzo il DARPA? Se te lo stai chiedendo, il DARPA è, signori, da
definizione, l’agenzia incaricata dello sviluppo di nuove tecnologie per uso
militare. Nuove tecnologie per uso militare.
E allora perché figura nella lista degli appaltatori federali per quanto
riguarda i programmi brain? Semplice, perché la principale applicazione dei
nuovi sviluppi delle neuroscienze verrà implicata direttamente a scopo
bellico in quella che ormai abbiamo studiato, in quella che viene chiamata
guerra cognitiva per creare dei super soldati. E tra l'altro non è da poco
questa cosa.

[PAG 150]
Vorrei farvi notare che il principale studioso mondiale per quanto
riguarda la guerra cognitiva, il dottor Giordano, guarda che caso, è difatti
membro del DARPA. Il cerchio si chiude perfettamente. Roba assurda del
tipo “corpi che si rigenerano da soli” come nei film. Esatto, hai capito bene.
Si parla proprio di questo dal sito ufficiale del DARPA, accessibile a tutti e
possiamo apprendere molte informazioni in merito ai loro progetti brain.
Per esempio:
“Il programma ElectRX mira ad aiutare il corpo umano a guarire se
stesso attraverso la neuro modulazione delle funzioni degli organi,
utilizzando dispositivi ultra miniaturizzati approssimativamente delle
dimensioni delle singole fibre nervose che potrebbero essere erogati tramite
un'iniezione minimamente invasiva. Gli sforzi internazionali integrati
nell'ambito del programma ElectRX combinano la mappatura dei circuiti
neurali e lo sviluppo di nuove interfacce bioelettriche”.
Nella fase uno di questo progetto, scrive il DARPA sul suo sito ufficiale,
si occuperanno dello sviluppo preliminare di nuove tecnologie neurali, e di
bio-interfacce minimamente invasive, con livelli di precisione, targeting e
scala senza precedenti.
Quindi roba piccolissima, vero? Un programma che mira ad aiutare il
corpo umano a guarire se stesso attraverso la neuro modulazione delle
funzioni 
degli 
organi, 
utilizzando 
dispositivi 
ultra 
miniaturizzati
approssimativamente delle dimensioni delle singole fibre nervose che
potrebbero essere erogati tramite un'iniezione minimamente invasiva.
Che tipo di applicazioni militari potrebbe avere? “Iniezione
minimamente invasiva che ti impianta dispositivi ultra-miniaturizzati delle
dimensioni delle singole fibre nervose”. Si parla comunque di tecnologie
neurali. C'è scritto nero su bianco. Vi invito vivamente di esplorare i link
che vi lascio man mano.
Siccome tutto questo, come abbiamo ampiamente visto, viene fatto
principalmente a scopo militare, per l’appunto il DARPA si occupa di
questo, se da una parte si avrà la capacità di guarire istantaneamente i
soldati sul campo di battaglia, come può essere impiegato invece questo
metodo, questa tecnologia, questa scienza, per danneggiare gli altri? Ci
sarebbero tantissimi modi diversi per farlo. Sul sito ti spiegano quali sono i
gruppi di ricerca, le università e i gruppi governativi che stanno
sviluppando la fase uno del progetto ErictRX del DARPA e si leggono vari
gruppi di studi, varie, università, vari laboratori, ecc.

[PAG 151]
L’altro progetto del DARPA, sempre associato alla guerra cognitiva, al
mondo delle neuroscienze e della neuro robotica, è il progetto chiamato
“Nest” che mira a creare un'interfaccia cervello computer, cervello
macchina per lo scambio diretto di informazioni. Dal sito ufficiale leggiamo
che:
“Il programma mira a sviluppare un'interfaccia neurale impiantabile in
grado di fornire una risoluzione del segnale, una larghezza di banda di
trasferimento dati senza precedenti tra il cervello e il mondo digitale”.
Controllare dispositivi, computer, armi e quant'altro con il cervello
grazie a veri e propri impianti neurali. Questa è realtà. Interfaccia neurale
impiantabile in grado di fornire una risoluzione del segnale, una larghezza
di banda di trasferimento dati senza precedenti tra il cervello e il mondo
digitale. Quelli che vi sto esponendo sono tutti progetti in atto e attualmente
finanziati, non parliamo di studi di fattibilità o altro. Sono tutt’ora in atto.
Il DARPA ha assegnato contratti a cinque organizzazioni di ricerca e a
una società che supporterà il programma alla Brown University, alla
Università della Columbia, vari laboratori e quant’altro che stanno cercando
di creare un'interfaccia cervello macchina che verrà usata molto presto a
scopo bellico nel contesto della guerra cognitiva con l'obiettivo dichiarato,
testualmente dal sito:
“Di sviluppare un sistema impiantabile in grado di fornire una
comunicazione di precisione fra il cervello e il mondo digitale. Una tale
interfaccia convertirebbe la segnalazione elettrochimica utilizzata dai
neuroni del cervello in sistema binario che costituisce il linguaggio della
tecnologia dell'informazione, e lo farebbe su una scala molto più ampia di
quanto sia attualmente possibile”.
Questa è la lista con i progetti del DARPA dal sito ufficiale:
(https://www.darpa.mil/program/our-research/darpa-and-the-brain-
initiative)
Progetto N3 – DARPA: si occupa di creare interfacce cervello-
macchina indossabili non chirurgiche per i membri del servizio militare. C'è
scritto nero su bianco che permettono di controllare con il pensiero
determinati dispositivi, sciami di veicoli aerei senza pilota e sistemi d’arma.
Come sempre viene scritto nello studio che queste interfacce indossabili
potrebbero in definitiva consentire diverse applicazioni di sicurezza
nazionale, come il controllo di sistemi di difesa informatici attivi o la