=== THE-GATEWAY-SECRET-–-Le-potenzialità-nascoste-del-cervello-umano-I-governi-di-tutto-il-mondo-stanno-_compressed.pdf — CHUNK 2/7 ===
Chars: 43,579 | Offset: 44,487



[PAG 26]
ancora molto da imparare sul cervello umano e, mentre i risultati indicano
un’ondata di attività gamma in alcuni pazienti vicini alla morte, i ricercatori
avvertono che due dei quattro pazienti non hanno mostrato lo stesso
aumento della frequenza cardiaca o dell’attività gamma, evidenziando la
necessità di prudenza nel trarre conclusioni affrettate a causa del piccolo
campione misurato.
Nessuno dei pazienti è sopravvissuto, quindi è anche impossibile
accertare se abbiano avuto esperienze soggettive di premorte, ma abbiamo
centinaia di migliaia di testimonianze di sopravvissuti in giro per il mondo
che, in punto di morte, attestano determinate esperienze fuori dal corpo e
queste esperienze, confrontandole con i nuovi studi, devono per forza essere
correlate a un aumento dell’attività delle onde gamma nel cervello. Gli
scienziati ritengono che questi risultati supportano la necessità di studi
multicentrici più estesi che coinvolgano pazienti in unità di terapia intensiva
che sono stati sottoposti ad un apposito monitoraggio e sono sopravvissuti
all'arresto cardiaco. Allargando la lente di ingrandimento e prendendo in
esame migliaia di campioni, sarebbe possibile scrivere una vera e propria
scienza in merito al cervello morente e, forse, alla sopravvivenza della
coscienza. Tali studi potrebbero fornire ulteriori approfondimenti per
determinare se queste esplosioni di attività gamma potrebbero indicare una
coscienza nascosta vicino al momento della morte. I ricercatori infatti
scrivono che:
“Questo studio pone le basi per ulteriori indagini sulla coscienza
nascosta durante l'arresto cardiaco, che può servire come sistema modello
per esplorare i meccanismi della coscienza umana”.
In definitiva, mentre i limiti dello studio devono essere riconosciuti, le
potenziali implicazioni sono profonde, molto profonde. Ulteriori ricerche in
questo settore possono aprire la strada a progressi negli interventi medici
per i pazienti morenti e una più profonda comprensione del fenomeno
enigmatico delle esperienze di premorte. Siamo sul punto di scoprire il
legame tra coscienza ed esperienze di premorte e capire così se gli antichi
mistici, avevano ragione.
La pagina mancante del progetto Gateway
E pensare che nel momento in cui scaricai il famigerato fascicolo del
Progetto (o Processo) Gateway, neanche lo sapevo. Chi poteva immaginare

[PAG 27]
in effetti che fosse stata esclusa dalla declassificazione del 2003 la pagina
25?
Questo fatto molto controverso, che non è stato per niente facile da
sbrogliare, saltò fuori circa un anno dopo la mia prima traduzione e appena
ne venni a conoscenza mi occupai immediatamente di esporre al mio
pubblico su YouTube la pagina mancante, traducendola, riportando tutta
una serie di indagini compiute da diversi giornali e riviste che si interessano
a determinati argomenti.
Di che cosa parlava la pagina mancante? Perché è stata omessa dal
rilascio? Quando un determinato contenuto è “esente” dal FOIA, significa
che il governo o l’ente preposto può tranquillamente prendersi il diritto di
non rilasciarlo e, a quanto pare, è proprio quello che è successo con la
pagina mancante del progetto Gateway.
La cosa strana è che di solito rilasciano il materiale oscurando ciò che
non può essere rilasciato o, altrimenti, rispondono con una lettera spiegando
perché il materiale non può essere interamente declassificato. Mi è capitato
di vedere interi fascicoli composti solo da pagine con su scritto “NEGATA”
o dove magari era stato concesso l’accesso a solo una o due pagine su trenta
del fascicolo in questione.
Quando gli uffici FOIA preposti si occuparono della revisione, previo
rilascio del Gateway, qualcosa deve però essere andato storto: qualcuno
fece in modo che quella pagina sparisse letteralmente nel nulla, evitando la
burocrazia che comunque ne avrebbe rivelato l’esistenza.
Se mi mandi una lettera con su scritto: “Questo è il fascicolo del progetto
Gateway, ma la pagina 25 non può essere rilasciata per via dell’esenzione
***”, mi stai comunque rivelando che esiste una pagina che non stai
rilasciando e, in quel caso, fu evitato da un “magheggio” interno che fece
solo sparire la pagina.
Qualcuno fece in modo non solo che la pagina non venisse desecretata
ma anche che nessuno sapesse che quella pagina esisteva. E sai di che cosa
parla la pagina? Parla di religione!
Ma facciamo un passo indietro. Cosa ci si aspetterebbe di trovare
all'interno di questo scritto? Andiamo, parliamo di un documento ufficiale
redatto da un distaccamento di intelligence dell’esercito americano e
attualmente presente sul sito ufficiale della CIA.
Non parliamo di strani resoconti fantascientifici proposti dal bollettino
degli squinternati, okay? Che cosa si aspetterebbe di trovare all’interno di

[PAG 28]
questo scritto un ipotetico archivista che si affaccia alla ricerca e che,
sfogliando la prima pagina del fascicolo, legge. “esercito degli Stati Uniti?”
Si aspetterebbe di trovare resoconti relativi a operazioni militari e di
intelligence. Si aspetterebbe di trovarci dentro “questioni militari”. Ebbene,
si parla di tutt’altro.
Si parla di una ricerca di confine, del disperato bisogno dell’intelligence
di utilizzare persone con capacità psichiche fuori dal normale a scopo
bellico. Questo fascicolo, di cui porterò all’interno di questo libro la
traduzione completa, conferma a livello militare qualcosa che va oltre al
Remote Viewing. Il progetto Gateway è uno studio dell’intelligence
dell’esercito, ripreso poi anche dalla CIA, in cui si esaminano e si
confermano in ambito militare gli studi del Monroe Institute e dell’SRI
International sui viaggi astrali, sulla meditazione trascendentale, sulla
Kundalini, sulla sincronizzazione degli emisferi del cervello, sui segreti
della coscienza umana, sull’incontro della coscienza umana tramite le
medesime pratiche con esseri extra dimensionali, sul biofeedback, su
pratiche che si interfacciano possibilmente con esempi pratici e reali nella
vita di tutti i giorni che rivelano la possibilità di curare se stessi e su molte
altre funzioni nascoste del cervello umano che vengono profilate con un
linguaggio scientifico e tecnico distaccandosi totalmente dal mondo delle
favole.
Nel fascicolo si concettualizza la vita dopo la morte, viene scritto che “la
nostra energia porta con sé la coscienza dopo la morte”. Insomma, signori,
il fascicolo sul Gateway, scritto e firmato a mano dal colonnello Wayne
McDonnell è qualcosa di incredibile in termini scientifici.
All’interno di questo fascicolo si profilano delle realtà maestose che la
maggior parte delle persone reputano ancora oggi fantascienza, quando
assolutamente non lo sono. Se lo fossero, se si trattasse di mera
fantascienza, l’intelligence avrebbe investito così tante risorse per
sperimentare, studiare e comprovare determinate teorie? Vorrei ricordare
che questo fascicolo è stato top secret per decenni.
Pensi che siano stupidi?
Esiste una pagina mancante, la pagina 25, che è stata volontariamente
omessa dalla declassificazione. La famosa rivista canadese VICE ha
realizzato una vera e propria inchiesta, in data 8 aprile 2021, in merito alla
pagina nascosta del Gateway per spiegare al mondo in che modo fosse
trapelata.

[PAG 29]
Quello che segue è un estratto dell’articolo che ci spiega nel dettaglio lo
scorrere degli eventi.
“Trovata alla pagina 25 del rapporto della CIA sul Gateway sulle
proiezioni astrali.
Un allegato digitale sembrava un ingresso senza cerimonie per un
documento che è stato prodotto 38 anni fa e che produsse un allegato
scomparso. Per anni le persone avevano presentato richieste FOIA e
speculato in merito a ciò che poteva contenere questa pagina mancante nel
mezzo di un rapporto sconvolgente sulla ricerca militare sulla proiezione
astrale su altre dimensioni, e poi eccolo lì, appena scaricato sul mio
desktop che mi guardava in silenzio.
La mia reazione immediata fu frenetica, non riuscivo a rilassarmi
abbastanza a lungo da leggere correttamente il testo. Ho chiamato alcuni
amici per assicurarmi che la mia realtà fosse sincronizzata correttamente,
un pizzico telefonico per verificare che fossi sveglio. Tutti i segni
indicavano principalmente che lo fossi e quindi ho fatto doppio clic sul file.
Scrive il ricercatore di base Toby Campion.
A febbraio ho pubblicato un'analisi dettagliata sul Gateway della CIA.
Il documento classificato, risalente all'83, è stato prodotto dal tenente
colonnello dell’esercito americano Wayne McDonnell, con un’assistenza
tecnica da parte dell'ingegnere biomedico israeliano americano Itzhak
Benton. Il rapporto è stato declassificato nel 2003 e comprende un'indagine
tour de force sulla potenziale fattibilità della proiezione astrale in 28
pagine iper-dense. Da allora uno spettro incombe sul rapporto. La versione
rilasciata dalla CIA mancava di quella che sembrava essere una pagina
estremamente cruciale. Per chi non lo sapesse, la proiezione astrale è
perlopiù intercambiabile con i fenomeni psicofisici delle esperienze
extracorporee e della visione remota. Con la giusta guida e le giuste
tecnologie, credono i proiettori astrali, possiamo addestrare la nostra
coscienza ad andare oltre i confini della dimensione spazio-temporale.
Questa super abilità libera le nostre menti umane per viaggiare
attraverso l’universo, esplorando una serie infinita di realtà e dimensioni
normalmente impercettibili. McDonnell afferma all'inizio del rapporto che
il suo obiettivo era quello di costruire un modello scientificamente valido e
ragionevolmente lucido di come funziona la coscienza al fine di inserire gli
stati fuori dal corpo nel linguaggio della scienza fisica per rimuovere lo

[PAG 30]
stigma delle sue connotazioni occulte. Le ambizioni del Dipartimento della
Difesa sono chiare. Nella conclusione del rapporto, McDonnell suggerisce
che, se i militari dovessero sperimentare la proiezione astrale, potrebbero
trovare un'applicazione pratica. Ma ho anche notato che dovrebbero essere
intellettualmente preparati a reagire a possibili incontri con l'energia
intelligente, non corporea che si forma quando i confini spazio-temporali
vengono superati.
Ha dato il via ad anni di tentativi da parte dell'esercito americano di
addestrare i soldati psichici a condurre missioni di Remote Viewing nelle
regioni di tutto il mondo. Un mistero cosmico. Il rapporto è un labirinto
mentale vizioso.
Per 24 pagine si snoda attraverso le basi spirituali e scientifiche. Parla
in modo scientifico delle tecniche per ottenere le potenziali applicazioni
della trascendenza spazio-temporale.
Introduce quadri metodologici di riferimento come l'ipnosi, la
meditazione trascendentale, i sistemi di credenze spirituali, il biofeedback,
la fisica quantistica e gli ologrammi universali. In modo che il suo pubblico
previsto, i vertici della CIA possano semplicemente iniziare a cogliere la
sua e la nostra più grande ragione d'essere. Verso la fine della pagina 24,
McDonnell raggiunge un crescendo esistenziale, aprendo la strada alla
natura stessa della realtà.
Dalla declassificazione del rapporto sono state presentate innumerevoli
richieste FOIA per chiedere il rilascio di questa famigerata pagina 25. In
ogni caso, la CIA ha negato in primo luogo di possederla. La pagina 25,
quindi, è stata il Santo Graal non solo per gli aspiranti proiettori astrali,
ma anche per i teorici della cospirazione. Gli attivisti per la trasparenza
del governo e le persone che hanno semplicemente letto il rapporto e si
sono trovati adirati per queste informazioni mancanti.
La CIA non ha inventato da sola il Gateway, ma utilizzava gli
insegnamenti di un uomo di nome Robert Murray, che in seguito fondò
un'organizzazione chiamata “Monroe Institute”. Quattro giorni dopo la
pubblicazione del primo articolo sul Gateway Report, ho ricevuto una nota
dal Monroe Institute. Avevano alcune idee per un pezzo successivo.
Annegando nelle risposte dell'articolo, però non sono riuscito a rispondere
alla mail. A quel punto mi contattarono di nuovo. Questa volta il loro
messaggio era più concreto. Sepolto negli archivi del Monroe Institute in

[PAG 31]
Virginia, c'era la pagina 25 del progetto Gateway, ma non è venuta fuori
facilmente.”

[PAG 33]
Una richiesta FOIA ufficiale di un certo “Bailey Stoner” che chiede alla
Central Intelligence Agency (CIA) di rilasciare la pagina mancante del
progetto Gateway.
“La nostra prima telefonata includeva il direttore operativo della
divisione marketing dell’Istituto. Jason Kobler e io siamo entrati in
Hangout su Google.
In quella chiamata, l’Istituto ha detto che in molti avevano cercato di
ottenere il rapporto dalla CIA ma che avevano ripetutamente fallito.
Nessuno però si era preso mai la briga di chiedere a loro stessi il
frammento del rapporto, rivelandoci che lo avevano sempre avuto loro.
Ad un certo punto hanno descritto il rapporto come “nascosto” da
qualche parte come se fosse stato smarrito per tutti questi anni. Dopo 1 ora
di conversazione è diventato evidente che l'istituto non si sarebbe mai
separato dalla pagina 25 senza un piano di marketing attentamente
orchestrato. Le parole del direttore operativo Lori Jacobus hanno chiarito
il loro scopo.
-Stiamo tentando di capitalizzare parte dell'entusiasmo di un mercato
che non è il nostro normale gruppo di età-
l'Istituto, infatti, sapeva di poter sfruttare la popolarità del nostro primo
articolo, così come alcuni TikTok virali sul rapporto. La chiamata si è
conclusa con un nulla di fatto, l'Istituto allora tacque e il tempo passò. Una
sera, il direttore del marketing e delle comunicazioni del Monroe Institute,
Jenny Web, mi inviò nuovamente una mail.
Era rimasto in silenzio durante la nostra ultima chiamata. La mail
conteneva un rapporto completo sul Gateway, inclusa la pagina mancante.
Scrisse che avevano appena subito un importante cambiamento
nell'organizzazione. Infatti, il CEO e il direttore operativo non erano più
con l'azienda. E dopo aver letto la pagina 25 era pronto a parlare.”
Questo, cari lettori, è il modo diretto in cui la pagina mancante del
progetto Gateway è trapelata ai giornalisti. Abbiamo delineato le fonti e
abbiamo capito che, nonostante le numerose richieste FOIA, il Governo
americano non ha mai rilasciato di proprio pugno la pagina mancante, è
stata sempre detenuta negli archivi del Monroe Institute.
L'articolo di VICE è veramente fatto bene, completo e delineato in ogni
minimo dettaglio.

[PAG 34]
La pagina mancante del progetto Gateway nascosta dal 1983 al 2021,
recita come segue:

[PAG 36]
La pagina 25 del Progetto Gateway finalmente rivelata
Assoluto come il modello attorno al quale ruota l'evoluzione dello
spazio-tempo, per giungere in definitiva, con un riflesso, a unirlo. Quel
modello di pensiero, che riflette prettamente l’esistenza o lo spirito
dell'Assoluto, si adatta alla descrizione metafisica cristiana dello Spirito
Santo. Infine, la nostra descrizione dell'ologramma universale. Il corpus
della creazione dell'evoluzione non è né nuova, né originale. Il suo uso
come figura dell'universo della creazione, che si è sviluppata
nell'evoluzione, si trova in varie rappresentazioni stilizzate praticamente in
ogni sistema religioso dell'antichità, sia di derivazione orientale che
occidentale. Che si tratti del labirinto stilizzato, un tempo molto popolare
nel mondo ellenico, della versione a spirale dell’albero della vita ebraico,
della sua controparte indù o della spirale cinese attraverso i quattro poteri;
il significato ultimo è lo stesso: i mistici di tutto il mondo, a quanto pare,
hanno percepito l'ologramma universale nella stessa forma a spirale e
hanno incorporato la conoscenza intuitiva nei loro desideri religiosi
dall'antichità al presente.
Limitazioni dell'emisfero sinistro del cervello – La fisica del XX secolo
sembrerebbe rivisitare intuizioni che appartengono all'umanità fin dal più
lontano tempo possibile, partendo dai primi documenti scritti. L'unica
differenza è che la fisica del XX secolo sta usando uno stile di
ragionamento quantitativo, lineare e dell'emisfero sinistro del cervello per
avvicinarsi 
alla 
stessa 
conoscenza 
che 
i 
mistici 
dell’antichità
apparentemente acquisivano in uno stile olistico/intuitivo, con l'emisfero
destro del cervello come strumento nelle mani della nostra cultura del
cervello sinistro.
Il Gateway sembrerebbe essere un metodo fondamentale per ottenere il
tipo di interfaccia olistico/intuitiva con l'ologramma universale necessario
per fornire il contesto che pensatori come Einstein hanno cercato nel loro
lavoro, nello scoprire un campo unificato per quanto riguarda le teorie
della fisica. Per le persone nella nostra professione, le cui preoccupazioni
ruotano attorno a questioni strategiche, l’accesso ad un nuovo mondo di
percezione intuitiva e autoriflessiva sembrerebbe offrire a lungo termine i
mezzi con cui raggiungere un obiettivo veramente oggettivo. Questo perché
alla limitazione auto imposta alla percezione manca un pezzo equilibrato
alla logica oggettiva che la nostra soggettività psicologica, culturale,

[PAG 37]
personale impone. Quando usiamo lo stile di pensiero strettamente legato
all'emisfero sinistro del cervello, potrebbe essere compensata dalla forma
olistica di percezione associata a stati alterati di coscienza. Nella misura in
cui arriviamo a percepirci pienamente nel contesto di quella porzione
dell'ologramma universale che è il riflesso di noi stessi. A quel punto ci
liberiamo dalla prigione della soggettività.
Conoscenze personali - Era assiomatico per i filosofi e mistici
dell'antichità che il primo passo verso la maturità personale potesse essere
espresso nell'aforisma: “Conosci te stesso”. Per loro l'educazione
dell'uomo ha intrapreso, come suo primo passo, il raggiungimento di una
focalizzazione introversa, in modo che imparasse cosa c'era dentro di sé
prima di tentare di avvicinarsi al mondo esterno. Giustamente presumevano
che non potesse valutare e affrontare efficacemente il mondo fino a quando
non avesse pienamente compreso il suo personale equilibrio psicologico. Le
intuizioni fornite dagli psicologi del XX secolo in questo contesto,
attraverso l'uso di vari tipi di insegnamento della personalità, sembrano
essere una riconferma di questa antica intuizione. Ma nessun test della
personalità o serie di test potrà mai sostituire la profondità e la pienezza
della percezione di sé che può essere raggiunta quando la mente altera il
suo stato di coscienza sufficientemente da percepire lo stesso ologramma di
sé stessa che ha proiettato nell'universo nel suo contesto appropriato, come
parte dell'ologramma universale, in modo totalmente olistico e intuitivo.
Questa sembrerebbe essere una delle vere premesse dell'esperienza
Gateway dal punto di vista della sua capacità di fornire un portale
attraverso il quale, sulla base di mesi, se non di anni di pratica, l'individuo
può passare nella sua ricerca per trovare sé stesso, rafforzando efficacia
personale e verità nel senso più ampio.
Il primo paragrafo della pagina ci spiega che il modello di pensiero
attorno al quale ruota l’evoluzione dello spazio-tempo, ossia dell'universo, è
paragonabile alla descrizione metafisica cristiana dello Spirito Santo, ma
anche (testualmente dal documento) “ad altri sistemi religiosi dell’antichità
che siano orientali o occidentali”.
In poche parole, si relativizza ciò che ho sempre detto, ossia che il
dogma religioso, qualsiasi esso sia, è semplicemente un’interpretazione
errata di un'intuizione relativa alla fisica quantistica e alla psicologia
quantistica.

[PAG 38]
La religione è un concetto più vicino all’universo che alla spiritualità.
Questo vuole dirci la pagina. Ora, la questione è questa: anche se gli antichi
hanno interpretato come “religione” alcuni meccanismi relativi alla fisica
quantistica e all’universo in sé, come facevano a saperlo? Da dove hanno
tratto tali conoscenze? Già dalle prime quattro righe della pagina mancante
si capisce perché essa sia stata volontariamente omessa: in un rapporto
prettamente militare, che tratta di extra dimensioni e di viaggi fuori dal
corpo, si arriva a parlare le religioni e il cerchio si chiude. Ecco perché.
In poche parole, funzioni nascoste del cervello che attraverso l'uso di
frequenze e la pratica decennale di metodi quali: la meditazione
trascendentale e altre pratiche meditative, ti permettono di “linkarti”
all’universo.
Torniamo nuovamente anche al concetto di coscienza globale e al fatto
che ogni essere vivente all'interno dell’universo è connesso. Esiste la prova
scientifica dell'esistenza della coscienza globale. Infatti, la Princeton
University ha posto in giro per il mondo degli elaboratori informatici che
sono stati alterati coerentemente nel caso di gravi sconvolgimenti planetari.
Ecco la coscienza globale sul pianeta Terra, in grado di alterare in modo
coerente gli elaboratori informatici e ne abbiamo già parlato. Ma il concetto
a cui dovete arrivare è questo: perché limitarsi al pianeta Terra? La vita è
interconnessa in modo “wireless” secondo principi relativi alla meccanica
quantistica, come se fosse un internet sconosciuto. Guarda l’Entanglement
per esempio. Per noi questi concetti sono ancora fantascienza,
semplicemente perché non li capiamo a fondo.
Il Gateway è davvero una “bella botta”, non solo abbiamo la prova
incontestabile che le agenzie di intelligence avevano programmi atti a
creare spie psichiche, e questo lo sappiamo (come il progetto Grill Flame,
Stargate etc..), ma che inoltre, sperando che tali pratiche potessero aiutarli
anche in ambito operativo a livello di intelligence militare, hanno anche
studiato e addestrato personale nei confronti delle pratiche create dal
Monroe Institute tramite alcune frequenze. Si parla di connessioni con altre
realtà, di incontro con esseri senzienti, di viaggi astrali e di altre cose che,
parliamoci chiaro, non ti aspetti assolutamente di trovare all'interno di un
rapporto militare di intelligence che è rimasto top secret per decenni. La
pagina mancante ci parla in termini molto complessi di come, in passato,
l’approccio olistico degli antichi mistici abbia portato ad “allenare” una
rispettiva parte del cervello rispetto ad un’altra.

[PAG 39]
Nel progetto Gateway si parla di Emi-Sincronizzazione (EMI-SYNC)
degli emisferi del cervello attraverso determinate frequenze, ponendosi
l’obiettivo di riuscire a portare nuovamente a galla conoscenze perdute che
venivano già sfruttate in tempi remoti. Nella pagina mancante si parla della
religione e di come rispecchi perfettamente concetti correlati alla meccanica
quantistica, si parla anche di consapevolezza personale e si fanno delle
analogie con concetti scientifici molto profondi che gli antichi, di certo, non
potevano conoscere.
Fornisco di seguito la traduzione completa in italiano del progetto
Gateway per garantire una risorsa giornalistica accessibile e pratica. Per
scaricare il fascicolo ufficiale basta scrivere su Google “Gateway Process
PDF” o copiare e incollare il link diretto.
https://www.cia.gov/readingroom/docs/CIA-RDP96-
00788R001700210016-5.pdf
Il documento è di dominio pubblico e quella che segue è la migliore
traduzione disponibile.

[PAG 40]
THE GATEWAY SECRET
Quando l’Intelligence della prima super potenza militare del mondo
realizzò un documento sui super poteri perduti degli esseri umani.

[PAG 42]
DIPARTIMENTO DELL’ESERCITO
Gruppo operativo dell’esercito americano
Comando di intelligence e sicurezza dell’esercito americano
Fort George G. MEADE, MARYLAND 20755
9 Giugno 1983
Oggetto: Analisi e valutazione sul processo Gateway
Al: Comandante Gruppo operativo dell’esercito americano Fort
Meade, MD 20755
1 - Mi hai incaricato di fornire una valutazione dell'esperienza Gateway
in termini di meccanica e massima praticità. Mentre mi proponevo di
adempiere a tale compito, divenne presto chiaro che, al fine di valutare la
validità e la praticità del processo, dovevo fare abbastanza ricerche e analisi
di supporto per comprendere appieno come e perché il processo
funzionasse. Francamente, signore, si è rivelato un affare estremamente
complicato e difficile inizialmente basato su conversazioni con un fisico che
ha seguito la formazione Gateway con me. Ho fatto ricorso ai modelli
biomedici sviluppati da Itzhak Bentov per ottenere informazioni sugli
aspetti fisici del processo. Poi ho trovato necessario approfondire varie fonti
di informazioni sulla meccanica quantistica per poter descrivere la natura e
il funzionamento della coscienza umana. Dovevo essere in grado di
costruire un modello scientificamente valido e ragionevolmente lucido di
come 
la 
coscienza 
funzioni 
sotto 
l'influenza 
della 
tecnica 
di
sincronizzazione dell'emisfero cerebrale impiegata dal Gateway.
Una volta fatto ciò, il passo successivo prevedeva il ricorso alla fisica
teorica al fine di spiegare il carattere della dimensione spazio-temporale e i
mezzi con cui la coscienza umana espansa la trascende negli obiettivi del
portale dell'archiviazione.
Alla fine, ho trovato di nuovo necessario usare la fisica per rimuovere lo
stigma occulto di queste cose per metterlo in una cornice di riferimento
adatta alla valutazione oggettiva.
2 - Ho iniziato la narrazione profilando brevemente i fattori biomedici
fondamentali che influenzano tali tecniche correlate come l’ipnosi, il
biofeedback e la meditazione trascendentale in modo che i loro obiettivi e le
modalità di funzionamento possano essere confrontati nella mente del
lettore con l'esperienza Gateway mentre il modello della sua meccanica
sottostante viene sviluppato.

[PAG 43]
Inoltre, tale materiale introduttivo è utile a sostegno delle conclusioni del
documento. Indico che a volte queste tecniche correlate possono fornire
utili punti di ingresso per accelerare il movimento nell'esperienza Gateway.
3 - Niels Bohr, il famoso fisico, una volta ha risposto alle lamentele di
suo figlio sulla natura ottusa di alcuni concetti della fisica dicendo: “Non
stai pensando, sei meramente logico”. La fisica della coscienza umana
alterata si occupa di alcune concettualizzazioni che non sono facilmente
comprensibili o visualizzate esclusivamente nel contesto del normale
pensiero lineare del cervello, così, per prendere in prestito la modalità di
espressione del dottor Bohr, parti di questo documento richiederanno non
solo la logica ma anche un tocco di intuizione intuitiva del cervello, al fine
di ottenere una comprensione completa e confortevole dei concetti
coinvolti. Nondimeno, una volta fatto, sono fiducioso che la loro
costruzione e applicazione resisteranno a prova della critica razionale.

[PAG 45]
4 - Paradossalmente, dopo aver fatto di tutto per evitare di emettere
giudizi basati su un quadro di riferimento occulto o dogmatico, alla fine ho
ritenuto necessario tornare, almeno brevemente, sulla questione dell'impatto
dell'esperienza Gateway basata sui sistemi comuni di credenza. L’ho fatto
perché, sebbene fosse essenziale evitare di tentare di fornire una valutazione
nel contesto di tali sistemi, ho ritenuto necessario, dopo aver completato
l’analisi, sottolineare che le conclusioni che ne derivano non violano in
alcun modo la corrente principale fondamentale del sistema sistemi di
credenze orientali o occidentali. A meno che questo punto non sia
chiaramente stabilito, esiste il pericolo che alcune persone rifiutino l'intero
concetto di esperienza Gateway nell'errata convinzione che contraddica, e
sia quindi estraneo a tutto ciò che ritengono giusto e vero.
5 - Questo studio non è stato progettato per essere l’ultima parola
sull'argomento, ma spero che la validità della sua struttura di base e dei
concetti fondamentali su cui si basa lo renderà una guida utile al personale
che dovrà seguire la formazione Gateway o che dovrà lavorare con il
materiale Gateway.
WAYNE M. MCDONNEL
Tenente-Colonnello

[PAG 47]
L'Esperienza Gateway: Sincronizzazione dell'emisfero cerebrale in
prospettiva
1 – Introduzione
Al fine di descrivere la tecnica dell'istituto Monroe per raggiungere stati
di coscienza alterati che coinvolgono la sincronizzazione dell’emisfero
cerebrale o HEMY-SYNC, il modo più efficace per iniziare è di profilare
brevemente la meccanica alla base dell’operazione dei metodi correlati
come l’ipnosi, la meditazione trascendentale e il biofeedback. È più
semplice descrivere efficacemente il Gateway iniziando con una breve
descrizione di queste tecniche associate che condividono alcuni aspetti
comuni con l'esperienza Gateway ma che sono comunque diversi.
In questo modo possiamo sviluppare all'inizio un quadro di riferimento
che fornirà concetti utili per spiegare e comprendere il gateway mentre
procediamo.
2 – Ipnosi
Secondo le teorie dello psicologo Ronald Stone e i modelli di ingegneria
biomedica di Itzhak Bentov, l’ipnosi è fondamentalmente una tecnica che
consente l’acquisizione dell’accesso diretto alla corteccia motoria sensoriale
e ai centri del piacere, nonché a porzioni emotive cerebrali inferiori, centri
del piacere associati del lato destro del cervello umano a seguito di una
disgregazione della funzione di screening dello stimolo dell’emisfero
sinistro del cervello.
L'emisfero sinistro del cervello è il componente del ragionamento auto-
cognitivo, verbale e lineare della mente. Svolge la funzione di screening
degli stimoli in arrivo classificando, valutando e assegnando il significato
prima di consentire il passaggio nell’emisfero giusto della mente.
L’emisfero destro, che funziona come componente non critico, olistico, non
verbale e orientato al modello del cervello sembra accettare ciò che
l'emisfero sinistro gli passa senza dubbio. Di conseguenza, se l’emisfero
sinistro può essere distratto attraverso la noia o attraverso la riduzione con
uno stato soporifero, di semi-sonno, gli stimoli esterni per includere
suggerimenti ipnotici possono passare senza contrapposizioni nell'emisfero
destro dove sono accettati e dove agiscono direttamente. Il risultato può
comportare una reazione emotiva che origina nella regione cerebrale
inferiore, risposte sensoriali/motorie che richiedono il coinvolgimento della
corteccia e così via. Sia la parte sensoriale che quella motoria della parte

[PAG 48]
cerebrale destra del cervello contengono una sequenza di punti, nota come
“omuncolo” che corrisponde a punti nella stimolazione del corpo dell’area
corrispondente sulla corteccia che provoca una risposta intermedia nella
porzione associata del corpo. Di conseguenza, l’induzione del suggerimento
che la gamba sinistra è insensibile, se raggiunge l'emisfero destro
incontrastato e si riferisce all'area appropriata della corteccia sensoriale, si
tradurrà in una reazione elettrica generata che indurrà la sensazione di
intorpidimento.
Allo stesso modo, il suggerimento che la persona stia vivendo una
sensazione generale di felicità e benessere sarebbe riferito ai centri del
piacere appropriati situati nella porzione cerebrale inferiore o nella
corteccia dell'emisfero destro, inducendo così la sensazione suggerita di
euforia.
Infine, un suggerimento è quello che informa il soggetto ipnotico che
gode di una maggiore concentrazione o di poteri di memoria che avrebbe
ricevuto risposta nei giusti processi di selezione e controllo dell'emisfero.
Questo aspetto diventerà significativo nel contesto del processo Gateway
quando si presterà attenzione, all'esame del modo in cui l'ipnosi, può essere
utilizzata per accelerare i progressi nelle prime fasi dell'esperienza
Gateway.
3 – Meditazione trascendentale
D’altra parte, la meditazione trascendentale funziona in modo
nettamente diverso. In questa tecnica, la concentrazione intensa e
prolungata di una sola mente sul processo di assorbimento di energia nel
midollo spinale alla fine porta a quella che sembra essere la creazione di
onde acustiche stazionarie nei ventricoli cerebrali che vengono quindi
condotte alla materia grigia nella corteccia cerebrale sul lato destro del
cervello. Di conseguenza, secondo Bentov, queste onde stimoleranno e
infine polarizzeranno la corteccia in modo tale che tenderà a condurre un
segnale lungo l'omuncolo a partire dalle dita dei piedi e verso l'alto. Il
modello bio-medico Bentov, come descritto in un libro di Lee Sannella,
intitolato “kundalini-pshycosis of trascendence”, afferma che le onde
acustiche permanenti sono il risultato dell'alterato ritmo dei suoni cardiaci
che sono causati da una pratica prolungata della meditazione, e che ha
istituito i ventricoli laterali simpatici del cervello.

[PAG 49]
Inoltre, secondo Bentov: “Gli stati di felicità descritti da coloro i cui
sintomi della kundalini hanno completato il ciclo completo lungo gli
emisferi possono essere spiegati come un’auto-stimolazione dei centri del
piacere nel cervello causata dalla circolazione di una corrente lungo la
corteccia”.
Bentov osserva inoltre che la maggior parte dei sintomi descritti iniziano
nella parte sinistra del corpo, il che significa che è evidentemente uno
sviluppo che si verifica nell'emisfero destro.
Sebbene normalmente sia richiesto un periodo di meditazione che
coinvolga intensa concentrazione e pratica per almeno cinque anni per far
apparire la kundalini, Bentov afferma che l'esposizione a vibrazioni
meccaniche o acustiche nell'intervallo di 4-7 Herz per periodi prolungati
può ottenere lo stesso effetto. Bentov cita ad esempio la ripetizione in sella
a un’auto la cui combinazione di sospensioni e sedili produce
quell'intervallo di vibrazioni o viene esposto per lunghi periodi di tempo a
queste frequenze causate, ad esempio, da un condotto di condizionamento
dell'aria. Osserva inoltre che: “L'effetto cumulativo di queste vibrazioni può
essere in grado di innescare una sequenza di fisio-kundalini spontanea in
soggetti sensibili che hanno un sistema nervoso particolarmente sensibile”.

[PAG 52]
4 – Biofeedback
La terza metodologia che altera la coscienza che verrà brevemente
descritta è il biofeedback.
Il biofeedback è in qualche modo unico, in quanto impiega
effettivamente i poteri auto-cognitivi dell’emisfero sinistro per accedere ad
aree del cervello come le cortecce cerebrali, motorie e sensoriali inferiori e
ai centri di dolore o del piacere assortiti. Invece di sopprimere l’emisfero
sinistro come avviene nell'ipnosi, o in gran parte “bypassarlo” e ignorarlo
come viene fatto nella meditazione trascendentale, il biofeedback insegna
all’emisfero sinistro prima di visualizzare il risultato desiderato e quindi
riesce a riconoscere i sentimenti associati all’esperienza dell’emisfero
destro con successo, avendo accesso a specifici settori cerebrali inferiori,
corteccia, dolore o piacere o altre aree nel modo necessario per produrre il
risultato desiderato.
Speciali dispositivi di automonitoraggio, come il termometro digitale,
vengono utilizzati per monitorare l’emisfero sinistro quando riesce a
comunicare con l’emisfero destro per accedere all'area appropriata. Una
volta fatto ciò, l’emisfero sinistro può quindi istruire ripetutamente quello
destro a ristabilire il percorso coinvolto in modo da produrre le stesse
misure esterne e oggettive di successo.
In questo modo, i percorsi sono rafforzati ed enfatizzati a tal punto che la
coscienza dell’emisfero sinistro è abilitata ad accedere ad aree appropriate
nell'emisfero destro, usando una modalità cosciente e richiesta. Ad esempio,
se il soggetto desidera aumentare la circolazione nella gamba sinistra per
accelerare la guarigione, può concentrarsi con l’emisfero sinistro sul
raggiungimento di tale risultato, monitorando attentamente il tutto con un
termometro digitale collegato alla gamba sinistra.
Quando lo sforzo concentrato inizia a raggiungere il successo, il
termometro digitale registrerà un aumento della temperatura della gamba
sinistra. A quel punto, il soggetto può associare mentalmente le sensazioni
sperimentate a risultato raggiunto e può iniziare a enfatizzare dal richiamo
della memoria, lo stesso processo per provocarne il rafforzamento da
affermazione e ripetizione.
In questo modo, il dolore può essere bloccato, la guarigione può essere
potenziata, i tumori maligni possono apparentemente essere soppressi e, alla
fine, possono essere stimolati i centri del piacere del corpo e può essere
raggiunta una varietà di risultati fisiologici specifici.

[PAG 53]
Inoltre, il biofeedback può essere utilizzato per accelerare notevolmente
il raggiungimento di stati meditativi profondi, in particolare per i
principianti che non hanno esperienza nelle tecniche meditative e il cui
progresso in tale metodologia è rafforzato attraverso una visualizzazione
efficace e un’affermazione obiettiva esterna. La visualizzazione del modello
di onde cerebrali del soggetto su un tubo a raggi catodici ha dimostrato di
essere un mezzo convalidato da laboratorio attraverso il quale i soggetti
possono rapidamente imparare a posizionarsi in stati profondamente
rilassati caratterizzati dal tipo di quietudine e singolarità del focus mentale
associato alla meditazione avanzata.

[PAG 55]
5 – Gateway e EMI-SYNC
Ora che abbiamo brevemente profilato la meccanica di base delle
principali tecniche di alterazione o espansione della coscienza che
condividono alcuni degli obiettivi e/o metodi impiegati nell'esperienza
Gateway, viene esposto un sistema di allenamento progettato per portare
forza, concentrazione e coerenza nell’enfatizzate l'ampiezza e la frequenza
dell'emissione di onde cerebrali tra gli emisferi del cervello, in modo da
alterare la coscienza, spostandola al di fuori della sfera fisica, così da
sfuggire alla fine anche alle restrizioni del tempo e dello spazio.
Il partecipante accede quindi ai vari livelli di conoscenza intuitiva offerti
dall’universo. Ciò che differenzia l’esperienza Gateway dalle forme di
meditazione è il suo uso della tecnica dell'emi-sincronizzazione che è
definita dall'istruttore dell'istituto Monroe, Melissa Jager, in una
monografia, come: “Uno stato di coscienza definito quando i modelli di
entrambi gli emisferi sono contemporaneamente uguali in ampiezza e
frequenza”.
Sebbene l’emi-sincronizzazione sembri essere piuttosto rara e di breve
durata nell'ordinaria coscienza umana, Melissa Jager afferma che: “Le
tecniche audio sviluppate da Bob Monroe possono indurre e sostenere
l'emi-sincronizzazione con i nastri di messa a fuoco di base forniti
dell'istituto”, notando anche che “studi condotti da Elmer e Alyce Greene
presso la fondazione Manninger hanno dimostrato che un soggetto con 20
anni di formazione sulla meditazione zen potrebbe costantemente stabilire
un emi-sincronizzazione ogni volta che vuole, sostenendola per oltre 15
minuti”.
Il dottor Stuart Twemlow, uno psichiatra e un ricercatore associato
dell'istituto Monroe, riferisce che:
“Nei nostri studi sull'effetto del sistema a nastro Monroe sulle onde
cerebrali, abbiamo scoperto che i nastri favoriscono la messa a fuoco
dell'energia cerebrale che può essere misurata come con una lampadina, in
watt, in una banda di frequenza sempre più stretta. Questa concentrazione di
energia non è dissimile dal concetto yoga che possiamo tradurre in termini
occidentali come una sola mente”.
Il dottor Twemlow osserva che: “Quando l'individuo entra nei nastri oltre
il focus 3, c'è un graduale aumento delle dimensioni delle onde cerebrali
che non sono altro che una misura dell'energia o del potere del cervello”.

[PAG 56]
6 – Lampada contro Laser
Melissa Jager usa una metafora per aiutare a chiarire il processo
coinvolto nell'uso dell'emi-sync nell'esperienza Gateway.
Sottolinea che la mente umana nel suo stato naturale può essere
paragonata a una lampada ordinaria che spende energia sotto forma di
calore e luce, ma in modo caotico e incoerente che diffonde la sua energia
su una vasta area di profondità piuttosto limitata.
D’altra parte, la mente umana sotto la disciplina del emi-sync agisce
secondo la modalità di un raggio laser che produce un flusso disciplinato di
luce. Il flusso di energia viene proiettato con la totale coerenza sia della
frequenza che dell'ampiezza in modo tale che la superficie di un raggio
laser contenga miliardi di volte l'energia concentrata trovata sulla superfice
del sole.
Il processo Gateway presume che, una volta che la frequenza e
l’ampiezza del cervello umano siano rese coerenti, è possibile iniziare ad
accelerarle in modo che la mente umana risuoni presto a livelli vibrazionali
sempre più elevati.
La mente può quindi mettersi in sincronia con livelli di energia più
sofisticati dell'universo. La mente, quando si opera a questi livelli sempre
più rarefatti, si presume che sia in grado di elaborare le informazioni così
ricevute attraverso la stessa matrice fondamentale mediante la quale dà
senso al normale ordinamento fisico sensoriale che gli permette di
raggiungere il significato in un contesto cognitivo. Tale significato è di
solito percepito visivamente sotto forma di simboli, ma può anche essere
percepito come lampi sorprendenti di intuizione olistica o persino sotto
forma di scenari che coinvolgono sia la percezione visiva che uditiva.
La meccanica centrale della funzione di coscienza sarà affrontata
dettagliatamente più avanti in questo documento.

[PAG 58]
7 – La frequenza che segue la risposta
Per la sincronizzazione dell'emisfero cerebrale, la tecnica dell’emi-sync
sfrutta un fenomeno noto come la frequenza che segue la risposta, il che
significa che, se un soggetto sente un suono prodotto a frequenza che emula
uno di quelli associati al funzionamento del cervello umano, il cervello
proverà a modificare lo stesso schema di frequenza regolando la sua
emissione di onde cerebrali.
Pertanto, se il soggetto è completamente sveglio ma sente le frequenze
sonore che si avvicinano all’emissione di onde cerebrali al livello del theta,
il cervello del soggetto si adopererà per alterare il suo schema di onde
cerebrali dal normale beta al livello del theta. Poiché il livello theta è
associato al sonno, il soggetto in questione può passare da uno stato
completamente sveglio a uno stato di sonno, a condizione che non resista
coscientemente mentre il cervello si sforza di trascinare le sue frequenze
d'onda emesse con quelle che la persona sente. Poiché queste frequenze
delle onde cerebrali sono al di fuori dello spettro dei suoni che possono
essere ascoltati in forma pura dall'orecchio umano, l'emi-sync deve produrli
sulla base di un altro fenomeno noto come la capacità del cervello di
dedurre le frequenze dei battiti. Se il cervello umano è esposto ad una
frequenza nell’orecchio sinistro che è di 10 Hertz al di sotto di altre
frequenze udibili, il cervello sceglie di sentire la differenza tra di loro, la
frequenza del battito.
Quindi, avvalendosi del fenomeno FFR (Frequence Following Response
– frequenza che segue la risposta) e, usando la tecnica delle frequenze di
battito, il sistema Gateway, utilizza l'emi-sync e altre tecniche di aiuto che
impiegano il fenomeno FFR per introdurre una varietà di frequenze che
vengono riprodotte a un livello virtualmente subliminale, marginalmente
udibile.
L'obiettivo è rilassare l'emisfero sinistro del cervello, posizionare il
corpo fisico in uno stato di sonno virtuale e portare gli emisferi del cervello
in coerenza in condizioni progettate per promuovere la produzione di
ampiezza e frequenza sempre più elevate della produzione di onde
cerebrali. Suggerimenti udibili e forse subliminali di Bob Monroe
accompagnano le varie frequenze delle onde cerebrali, che a volte vengono
messe insieme con altri suoni come la navigazione in mare per mascherare
le frequenze sonore dov'è desiderabile. In questo modo, il processo
Gateway si sforza di fornire al soggetto gli strumenti con cui può alterare la