=== THE-GATEWAY-SECRET-–-Le-potenzialità-nascoste-del-cervello-umano-I-governi-di-tutto-il-mondo-stanno-_compressed.pdf — CHUNK 1/7 ===
Chars: 44,487 | Offset: 0

[PAG 2]
THE GATEWAY SECRET
Copyright 2023 © Omega Click
Opera protetta da copyright, ne sono vietate la copia, la vendita e la distribuzione non autorizzate.
Ogni violazione verrà perseguita.
Design copertina: Lunar Morrigan Arts | Giulia Calligola
www.lunarmorriganarts.com
CONTATTI AUTORE
CANALE YOUTUBE
PAGINA INSTAGRAM

[PAG 3]
OMEGA CLICK
THE GATEWAY SECRET
LE POTENZIALITÀ NASCOSTE DEL CERVELLO
UMANO E I DOCUMENTI SEGRETI DELLA CIA
SULLA COSCIENZA
I GOVERNI DI TUTTO IL MONDO STANNO SVILUPPANDO DEI PROGETTI
“BRAIN” PER UN NUOVO TIPO DI GUERRA

[PAG 4]
BACKGROUND
Ricordo che era una tranquilla serata di maggio del 2020, una serata
come tante guidata dal disperato bisogno di assecondare la mia curiosità e
scovare qualcosa di interessante da riportare sul mio canale YouTube.
Lockdown intermittenti guidavano le vite di tutti in quel periodo e mi
riusciva molto facile all’epoca estraniarmi dal mondo che mi circondava e
dedicarmi solo ed esclusivamente al mio operato sul canale. Era anche il
periodo in cui stavo riuscendo a farmi notare online e quindi la motivazione
a farmi sentire e alzare la voce era veramente tanta.
Non avevo altre distrazioni e, come sono solito fare, mi buttai a capofitto
nella ricerca di documenti e studi interessanti da mostrare al mio pubblico.
Erano le 22 circa e così decisi di accedere alla “reading room” ufficiale del
FOIA della CIA (Central Intelligence Agency) che mette a disposizione,
tema per tema, una serie di documentazioni ex top secret declassificate ai
sensi della legge sulla libertà di informazione (Freedom Of Information
Act).
Quella sera ricordo che avevo intenzione di aggiornare la mia playlist di
video sul paranormale e quindi cercai informazioni in merito a tutto quel
filone narrativo correlato alle agenzie di intelligence USA che addestrarono
in passato vere e proprie spie psichiche.
Scorrevo, leggevo, traducevo una miriade di documenti ma proprio non
riuscivo a trovare qualcosa che stuzzicasse davvero la mia attenzione e
quindi, tornato alla vita dopo un paio d’ore di immersione totale, mi accorsi
che si era fatto tardi e decisi di mettermi a dormire. Non riuscivo però a
prendere sonno, non potevo fare a meno di pensare che quello che stavo
cercando era lì e andava semplicemente trovato, così presi lo smartphone
dal comodino e continuai la mia ricerca.
Entrai in una sezione del sito della CIA intitolata “Stargate” in cui sono
stati indicizzati tutti quei documenti che parlano di metafisica, paranormale
e quant’altro.
Mi sembrò interessante fin da subito.

[PAG 5]
La domanda che mi balenò nella testa fu: “Possibile che per tutto questo
tempo hanno deriso chi cercava di promuovere argomenti di frontiera e
adesso mi accorgo che sul loro sito ufficiale, silentemente ma sotto gli occhi
di tutti vengono fuori ricerche sul paranormale? Se questi temi erano così
ridicoli, perché hanno condotto anni e anni di studi in merito?”
Mi sembrava assurdo, non potevo credere ai miei occhi. Le implicazioni
relative a queste ricerche furono devastanti fin da subito.
Non parliamo di studi di fattibilità, speculazioni o documenti marginali,
ma di veri e propri programmi che sono rimasti attivi per anni, anzi, che
dico, per decenni!
Avevo a che fare di documenti di intelligence di proprietà del Governo
americano e non di fascicoli di terze parti catalogati dal Dipartimento della
Difesa (DoD).
Il nome della sezione d’archivio che stavo consultando sul sito della
CIA, Stargate, non era un caso.
Il progetto Stargate infatti era un’unità segreta dell’esercito americano
fondata nel 1978 a Fort Meade, nel Maryland, dalla Defense Intelligence
Agency (DIA) e dalla SRI International (un appaltatore della California,
contrattato dal DoD per condurre studi di questo genere, supervisionati da
esperti) per indagare sul potenziale di fenomeni psichici nelle applicazioni
di intelligence militare e domestica.
Il progetto, i suoi precursori e i progetti gemelli, originariamente
avevano vari nomi in codice: “Gondola Wish”, “Grill Flame”, “Center
Lane”, “Project CF”, “Sun Streak”, “Scanate” fino al 1991, quando furono
poi consolidati e ribattezzati “Stargate Project”.
Molti di questi progetti hanno prodotto documenti, sessioni dove i
funzionari esaminavano e testavano le capacità dei viewers e altro materiale
che silentemente è stato rilasciato e indicizzato sul sito.
Il lavoro del progetto Stargate riguardava principalmente la visione
remota, traduzione italiana del più noto termine “Remote Viewing”, e
parliamo della presunta capacità di “vedere” psichicamente eventi, siti o
informazioni da una grande distanza.
Ti sembra incredibile? Assurdo forse? Anche io lo pensavo in quel
momento, ma quelli che trovai erano veri e propri record ufficiali che
testimoniavano le sessioni di visione remota.
Il Governo che testava i cosiddetti viewers.

[PAG 6]
Immaginatevi 
soltanto 
quale 
CLAMOROSISSIMA 
capacità 
di
intelligence potevano ottenere se solo avessero incontrato soggetti capaci di
“vedere” a distanza.
A quel punto avrebbero potuto conoscere la posizione di basi nemiche
strategiche, di sistemi d’arma avanzati, satelliti e moltissimo altro. Ma
questi metodi funzionavano? Ci furono davvero soggetti che produssero
risultati? E quale fu il movente che incoraggiò gli americani a iniziare un
programma così estremo?
Nel 1970 fonti dell’intelligence statunitense ritenevano che l’Unione
Sovietica spendesse 60 milioni di rubli all’anno per la ricerca psicotronica
e, in risposta alle affermazioni secondo cui il programma sovietico aveva
prodotto risultati, nello stesso anno la CIA, per rimanere al passo con i
tempi, avviò il finanziamento di un nuovo programma noto come
“SCANATE” (scansione per coordinate).
So che sembra tutto assurdo, ma dammi il tempo di spiegare e ti assicuro
che, quando sfoglierai l’ultima pagina di questo libro, non avrai più dubbi.
Intanto, capitolo dopo capitolo, ti consiglio di cercare su Google i nomi
dei progetti di cui stai leggendo così da poterti informare ulteriormente.
Per quanto riguarda il progetto SCANATE, il funzionario forniva
coordinate spazio-temporali al viewer che iniziava la sua sessione di
Remote Viewing. La ricerca sulla visione remota è iniziata nel 1972 presso
lo Stanford Research Institute (SRI) a Menlo Park, in California ed è
terminata nel 1995. Parliamo di programmi che sono rimasti attivi per più di
vent’anni e che hanno generato un enorme mole di documenti e materiale,
in gran parte declassificato e attualmente presente all’interno degli archivi
elettronici delle agenzie di intelligence. Come per gli UFO, anche questa
branca occulta del sapere è apertamente consultabile da chiunque attraverso
una serie di record che mi sono occupato personalmente di studiare.
Appreso tutto questo, quella sera di maggio, la solita domanda
continuava a martellarmi il cervello: “Perché mentre denigravano
pubblicamente tematiche di frontiera dagli UFO al paranormale
addestravano spie psichiche? Tutto questo è assurdo, non ne ho mai e poi
mai sentito parlare in Italia”.
Detti risposta a me stesso quando cominciai a studiare le PSYOP.
Le operazioni psicologiche (PSYOP) sono operazioni per trasmettere
informazioni e indicatori selezionati al pubblico per influenzarne le
motivazioni, il ragionamento obiettivo e, in definitiva, il comportamento di

[PAG 7]
governi, organizzazioni, gruppi e grandi potenze straniere. Ogni giorno
vengono promosse PSYOP in televisione, radio e tutti gli altri mezzi di
diffusione.
Ciò è ormai noto a tutti coloro che fanno uso degli strumenti di
informazione digitale, per non parlare poi di mezzi di informazione classici.
Esistono veri e propri distaccamenti delle forze armate che si occupano di
questo. Hanno anche una pagina Wikipedia. Attualmente negli Stati Uniti
ad occuparsi di questa “guerra dell’informazione” è lo “Special Operation
Comman” dell’esercito.
In poche parole, quando trapela qualcosa che dovrebbe restare
nascostoo, quando le persone iniziano a fare troppe domande, il metodo
migliore per “salvarsi il culo” è mettere in piedi vere e proprie PSYOP che
facciano in modo di distogliere l’attenzione pubblica dal “topic” in
questione, screditandolo o addirittura arrivando a creare delle strutture
sociali che siano in grado di far sentire stupido, inadatto o ignorante chi
promuove quel determinato filone narrativo. Ecco perché i piloti hanno
avuto per decenni paura di segnalare avvistamenti di oggetti volanti non
identificati.
La risposta alla mia domanda aveva senso e addirittura era un passe-
partout per la maggior parte dei temi che ho affrontato. Ecco perché, mentre
denigravano pubblicamente determinati argomenti di frontiera, in realtà li
stavano studiando per mettere in piedi delle PSYOP e distogliere
l’attenzione pubblica da quegli argomenti sensibili. Questo è successo con
gli UFO come successe per i progetti segreti di Remote Viewing.
Funziona così per quanto riguarda tutti gli argomenti di frontiera
catalogati come “teorie del complotto”, poi rivelatesi essere reali, vero e
proprio materiale di studio per il Governo e le agenzie di intelligence. Vige
il solito modus operandi: screditare il “topic” per paura di essere scoperti e
fare in modo che le persone non ne parlino o ne parlino in modo scorretto.
Quella sera, sbirciando sulla reading room della CIA, incrociando le
varie ricerche, capii che il materiale era veramente troppo e, per evitare di
perdere qualcosa di importante, decisi di scaricare circa 200 documenti,
alcuni fascicoli arrivavano anche ad avere 50 pagine l’uno (quindi
immaginati di quanto materiale parliamo) e creai una cartella con
l’intenzione di leggerli giorno dopo giorno, un po’ alla volta.
Prima di tutto mi documentai in modo molto profondo sul background
relativo ai documenti e ai programmi governativi, per poi sbirciare quanti

[PAG 8]
più file possibili. Basta controllare nella playlist del mio canale YouTube
intitolata “paranormale” per vedere molteplici video dove traduco in
italiano intere sessioni di Remote Viewing. Alcune addirittura parlano di
strani viaggi psichici su Marte.
I giorni passarono e mi resi conto dopo poco di aver scaricato dalla
sezione del progetto Stargate un fascicolo che non faceva parte di nessun
programma governativo atto ad addestrare le spie psichiche. Non era un
documento creato dagli appaltatori esterni del Governo, SRI International
(che crearono letteralmente le basi teoriche per i programmi) né un training
di qualche tipo.

[PAG 9]
IL PROGETTO GATEWAY
Il titolo del documento, un fascicolo di 29 pagine che riportava la data
del 9 giugno 1983 era “Analysis and Assessment Of Gateway Process”
(Analisi e valutazione del processo Gateway) e credimi, caro lettore, da
quel momento tutto cambiò.
Quel fascicolo non era mai trapelato prima d’ora, perlomeno non in
Italia, nessuno lo aveva mai tenuto fra le mani, pubblicato, condiviso,
tradotto e la CIA - anche se costretta a declassificare documenti per colpa
del FOIA dopo un certo numero di anni - non è che quando rilascia decine
di migliaia di file in un solo “drop” si preoccupa di chiamare le testate
giornalistiche e dire: “Ehi, guarda! Ho pubblicato un documento
interessante!”. Più in silenzio vengono rilasciate determinate informazioni e
meno le persone faranno domande, tanto chi è quel pazzo che si va a
spulciare un fascicolo di 29 pagine in mezzo a milioni di documenti?
ECCOMI! Sono io quel pazzo.
Avevo fra le mani una BOMBA ATOMICA inedita destinata a cambiare
per sempre il modo di fare informazione nel nostro Paese. Prima che
esplodesse su TikTok, prima che noti canali YouTube americani
realizzassero video in merito, prima che WIRED facesse un inchiesta sul
Gateway, prima che venisse citato da noti podcast internazionali, prima che
ne parlassero in televisione, prima dei giornali, degli articoli, delle radio, io
realizzai in data 28 maggio 2020 un video della durata di un’ora e mezza in
cui, per la prima volta, tradussi integralmente il fascicolo e non ho mai
ricevuto la ben che minima citazione da nessuno, anzi, in molti hanno
attinto dal mio lavoro di traduzione e di analisi del fascicolo senza neanche
citarmi come fonte.
Questo è successo innumerevoli volte e ci tengo a precisarlo non perché
mi venga riconosciuto qualcosa, ma semplicemente per onestà intellettuale.
Nelle note finali del fascicolo che potete consultare a questo link:
(https://www.cia.gov/readingroom/docs/CIA-RDP96-
00788R001700210016-5.pdf)

[PAG 10]
Si leggeva fra le fonti del documento di un certo “Monroe Institute” e
non è stato difficile scoprire che si trattava di un’organizzazione no profit
americana che descrive se stessa dal proprio sito ufficiale in questo modo:
“Organizzazione non-profit di educazione e ricerca fondata nel 1974 da
Robert Monroe in Virginia e ha una rete di trainer in tutto il mondo.”
La sua attività si focalizza sulla conoscenza ed esplorazione della
consapevolezza umana attraverso la ricerca scientifica e programmi
esperienziali.
Lo scopo è aiutare le persone a trovare risposte alle domande più
cruciali: chi sono? Qual è il mio compito in questa vita? Qual è la direzione
da prendere? Esiste un piano di esistenza diverso da quello terreno?
Il sito ufficiale del Monroe Institute fornisce una timeline degli eventi
molto interessante che può aiutarci a capire in che momento sono subentrate
in questo tipo di ricerche le agenzie di intelligence.
Vi riporto alcuni estratti dal sito del Monroe Institute.
Cronologia
• Anni '50 - Robert Monroe, un dirigente radiofonico, inizia a produrre
prove che specifici modelli sonori hanno effetti identificabili sulle capacità
umane. Questi includono vigilanza, sonnolenza e stati espansi della
coscienza.
• 1956 - Monroe forma una divisione di ricerca e sviluppo all'interno
della sua società di produzione di programmi radiofonici RAM Enterprises.
L’obiettivo è studiare l’effetto del suono sulla coscienza umana. Era
ossessionato dallo “Sleep-Learning”, o ipnopedia, che espone i dormienti
alle registrazioni sonore per aumentare la memoria delle informazioni
precedentemente apprese, come una sorta di ipnosi regressiva.
• 1958 - Durante la sperimentazione dell’apprendimento del sonno,
Monroe scopre un fenomeno insolito. Lo descrive come sensazioni di
paralisi e vibrazioni accompagnate da luce intensa. Presumibilmente gli
accade nove volte nel corso del procedimento di sei settimane e culmina in
un’esperienza fuori dal corpo (OBE).
• 1962 - La RAM Enterprises si trasferisce in Virginia e cambia il suo
nome in Monroe Industries. Si occupa attivamente dell’acquisizione di
stazioni radio, televisioni via cavo e successivamente della produzione e
vendita di audiocassette. Queste cassette contengono conoscenze apprese
dal programma di ricerca aziendale, che viene rinominato The Monroe

[PAG 11]
Institute. A quanto pare, in questo momento la CIA comincia ad aprire dei
file per monitorare l’operato di questa organizzazione no profit interessata
agli eventuali riscontri.
• 1971 - Monroe pubblica “Viaggi fuori dal Corpo”, un libro noto per
aver dato popolarità al termine “esperienza fuori dal corpo”.
• 1972 - Un rapporto classificato circola nelle comunità militari e di
intelligence degli Stati Uniti. Sostiene che l’Unione Sovietica sta
investendo denaro nella ricerca che coinvolge l’ESP e la psicocinesi a fini
spionistici.
• 1975 - Monroe registra il primo di diversi brevetti riguardanti tecniche
audio progettate per stimolare le funzioni cerebrali in grado di sintonizzare i
due emisferi. Monroe lo nomina stato “Hemi-Sync” (sincronizzazione
emisferica) e afferma che potrebbe essere usato per promuovere il benessere
mentale o per favorire stati alterati di coscienza.
• Dal 1978 al 1984 - Il veterano dell’esercito Joseph McMoneagle
contribuisce a 450 missioni di remote viewing nell’ambito del progetto
Stargate. È conosciuto come “Remote View n. 1”.
• 9 giugno 1983 - Viene prodotto il rapporto della CIA “Analisi e
Valutazione del Gateway Process” che fornisce un quadro scientifico per la
comprensione e l’espansione della coscienza umana, esperienze fuori dal
corpo e altri stati alterati di coscienza.
• 1989 - La telespettatrice Angela Dellafiora Ford aiuta a rintracciare un
ex agente doganale che è scomparso. Individua la sua posizione come
“Lowell, Wyoming”. Le dogane degli Stati Uniti lo arrestano a 100 miglia a
ovest di una città del Wyoming chiamata Lovell.
• 2003 - La CIA approva la declassificazione del rapporto Gateway
Process.
• 2017 - La CIA declassifica 12 milioni di pagine di registrazioni
rivelando dettagli precedentemente sconosciuti sul programma, che alla fine
sarebbe stato conosciuto come Project Stargate.
Lo stesso presidente degli Stati Uniti Jimmy Carter avrebbe testimoniato
in diretta televisiva che, grazie a delle spie psichiche e alla pratica del
Remote Viewing, i funzionari del DoD sarebbero riusciti a rintracciare un
velivolo caduto prima dei sovietici.
Il documento del processo Gateway è stato redatto da un distaccamento
di intelligence dell’esercito degli Stati Uniti (US Army Operational Group

[PAG 12]
Fort George G. Meade, Maryland), firmato dal tenente colonnello Wayne
M. McDonnel.
Non ci sono informazioni online in merito a questa persona, né
fotografie disponibili.
Nel 1983 Wayne McDonnel fu incaricato dal Comandante in capo del
Gruppo Operativo dell'Esercito degli Stati Uniti di capire come funzionano
le “Gateway Experience”, la proiezione astrale e le esperienze fuori dal
corpo e ha collaborato di conseguenza con un gruppo di persone diverse per
produrre il rapporto. In particolare, con Itzhak Bentov, uno scienziato
americano-israeliano di fama internazionale di cui possono essere
facilmente reperite informazioni attraverso Google che ha contribuito ad
avviare l’industria ingegneristica biomedica.
Il rapporto del processo Gateway della CIA si basava molto sul lavoro di
Robert Monroe, il quale sosteneva che i suoi esperimenti che
sincronizzavano gli emisferi sinistro e destro del cervello portassero a
esperienze fuori dal corpo e la cosa che colpisce di più per quanto riguarda
il documento è che si tenta di attuare un approccio scientifico e applicabile
in senso pratico. Non a caso a redigere il documento non è stato “Jimmy, il
disperato della stazione che ti legge le carte con la sfera di cristallo e la
Tennents”, ma un distaccamento di intelligence dell’esercito statunitense
che doveva fare in modo di comprendere se determinate tecniche fossero
applicabili per ottenere risultati in ambito bellico e di intelligence.
Un approccio scientifico
Fin dall'inizio del rapporto, Wayne afferma la sua intenzione di
impiegare un metodo scientifico oggettivo al fine di comprendere il
processo Gateway e le varie vie scientifiche che prende in considerazione
includono:
• un’indagine biomedica per comprendere gli aspetti fisici del processo;
• informazioni sulla meccanica quantistica per descrivere la natura e il
funzionamento della coscienza umana;
• fisica teorica per spiegare la dimensione spazio-temporale e i mezzi
con cui la coscienza umana espansa la trascende;
• approcci relativi alla fisica classica per portare l'intero fenomeno degli
stati fuori dal corpo nel linguaggio della scienza empirica (e rimuovere lo
stigma di una connotazione occulta).

[PAG 13]
Prima di immergersi nel processo Gateway, il tenente colonnello Wayne
McDonnel sviluppa un quadro di riferimento analizzando tre metodologie
diverse che alterano la coscienza e nel quale sostiene che non vi è modo di
sperimentare il Gateway senza una solida base radicata nelle tecniche che
alterano gli stati di coscienza, scoperte prima di esso.
In poche parole, prende in esame le affermazioni secondo cui determinati
stati alterati di coscienza possono essere prodotti allenando in modo
intensivo tecniche quali la kundalini e la meditazione trascendentale. Tratta
varie tematiche, dall’ipnosi al Remote Viewing, dall’auto guarigione ad altri
argomenti correlati alla fisica quantistica, spiegando che la materia solida
non esiste in quanto gli atomi che compongono la materia sono composti da
griglie energetiche e che, di conseguenza, una volta deceduti la nostra
energia tornerà in quello che il documento chiama “assoluto”.
Riesce quindi a concepire in modo pratico una vita dopo la morte
parlando dell’assoluto e di quanto determinate esperienze fuori dal corpo
riescano a trascendere lo spazio-tempo.
Parla inoltre della sincronizzazione degli emisferi del cervello,
utilizzando tutta una serie di lezioni con lo scopo di redigere un vero e
proprio studio che sto cercando di spiegarti nel migliore dei modi con
l’aiuto delle risorse giornalistiche presenti sul sito del Monroe Institute.
1) Inizia con l’ipnosi. Il linguaggio è estremamente denso e complesso,
ma il succo è il seguente: il lato sinistro del cervello scherma gli stimoli in
arrivo, categorizzando, valutando e assegnando significato a tutto attraverso
il ragionamento auto-cognitivo, verbale e lineare. L'emisfero sinistro
trasmette quindi i dati accuratamente preparati all'emisfero destro che è
acritico, olistico e accetta tutto senza dubitare.
L’ipnosi funziona mettendo il lato sinistro a dormire o, almeno,
distraendolo abbastanza a lungo da consentire l’ingresso diretto e
incontrastato dei dati in arrivo nell'emisfero destro. Lì, gli stimoli possono
raggiungere le cortecce sensoriali e motorie del cervello destro, che sono
collegate a determinati punti del corpo. Le suggestioni possono quindi
inviare segnali elettrici dal cervello a certe parti del corpo. Dirigere questi
segnali in modo appropriato, secondo il rapporto, può suscitare reazioni che
vanno dall'intorpidimento della gamba sinistra ai sentimenti di felicità. Lo
stesso vale per l’aumento dei poteri di concentrazione.
2) Wayne continua con un’istantanea sulla meditazione trascendentale,
distinguendola dall’ipnosi. Attraverso la concentrazione il soggetto fa salire

[PAG 14]
l’energia lungo la spina dorsale sotto forma di onde acustiche che
attraversano i ventricoli cerebrali fino all’emisfero destro, dove stimolano la
corteccia cerebrale, viaggiano lungo l'omuncolo e poi verso il corpo.
Le onde sono il ritmo alterato dei suoni cardiaci, che creano vibrazioni
simpatiche nelle pareti delle cavità piene di liquidi dei ventricoli del
cervello. Bentov ha osservato che i sintomi iniziano nella parte sinistra del
corpo, in cooperazione col cervello destro. Egli afferma inoltre che lo stesso
effetto potrebbe essere ottenuto con un’esposizione prolungata a 4-7 Hertz
al secondo alle vibrazioni acustiche e questo è assolutamente coerente con
la narrativa degli antichi, maestri di frequenze, i quali ritenevano che
determinate melodie potessero aiutare a trascendere lo spazio-tempo ed
entrare così in connessione con gli spiriti. Il fascicolo in più occasioni si
concentra a sottolineare le costanti con la mitologia antica. Forse questo
studio potrebbe confermare molte storie antiche che la comunità scientifica
internazionale reputa semplici storie mitologiche, come quella del re
Hammurabi, a cui, secondo la leggenda, venne dettato il famoso codice
mentre si trovava in uno stato di trance, un processo che viene descritto
come “canalizzazione” all’interno del fascicolo; altro esempio è quello di
Zarathustra, il profeta persiano che fondò lo Zoroastrismo, che entrò in
contatto con il dio Ahura Mazda psichicamente.
Le risposte a molte storie del passato, che semplicemente sono
etichettate come “mitologia”, trovano una grandissima correlazione
all’interno di questo studio che tenta un approccio scientifico nei confronti
di presunti poteri psichici e capacità nascoste del cervello umano.
Per riassumere, il processo Gateway funziona in questo modo:
• induce uno stato di calma;
• abbassa la pressione sanguigna;
• sistema circolatorio, scheletro e altri sistemi organici iniziano a vibrare
a 7-7,5 Hertz (cicli al secondo);
• si entra in uno stato di maggiore risonanza;
• le onde sonore risultanti (emesse dal cervello) vibrano allo stesso
valore del campo elettrostatico della Terra;
• il proprio corpo, la terra e altre menti sintonizzate in modo simile
diventano un singolo continuum energetico.
Il documento spiega in che modo sarebbe possibile fare “click out” fuori
dal corpo. Vengono proposti insegnamenti pratici relativi a viaggi fuori dal

[PAG 15]
corpo e sessioni di Remote Viewing.
L’oscillazione dell'onda si verifica perché un’onda rimbalza tra due punti
rigidi di riposo. È come una partita a “patate calde” elettromagnetiche (la
patata è l’onda e le mani dei partecipanti sono i confini dell'onda). Senza
questi limiti, non ci sarebbe alcuna oscillazione.
Quando un’onda colpisce uno di quei punti di riposo, solo per un istante,
esce dallo spazio-tempo e si unisce all’infinito.
Affinché ciò avvenga, la velocità dell’oscillazione deve scendere sotto i
1033 centimetri al secondo, ma al di sopra di uno stato di quiete totale, così
da trascendere lo spazio-tempo.
Per un momento, l’onda entra in un nuovo mondo. La patata
semplicemente scompare in una dimensione che non possiamo percepire.
Teoricamente parlando, se il modello di onda della coscienza umana
raggiungesse una frequenza abbastanza alta, i "click-out" potrebbero
raggiungere la continuità. In altre parole, se la frequenza della coscienza
umana può lavorare sotto i 1033 centimetri al secondo, ma al di sopra di uno
stato di riposo totale, potrebbe trascendere lo spazio-tempo.
Il programma Gateway e la tecnica HemiSync associata sono progettati
per far raggiungere agli esseri umani questo stato e stabilire un modello
coerente di percezione nelle dimensioni raggiunte.
Per quanto tutto questo possa sembrarti assurdo e difficile da capire,
parliamo di nozioni esposte in un documento legittimo di proprietà del
Governo americano che, mentre derideva chi ne parlava, ordinava di
redigere studi di questo tipo. Nel documento viene espressa molta
preoccupazione per la fedeltà delle informazioni riportate dagli stati fuori
dal corpo usando la tecnica Gateway. Le applicazioni pratiche sono
particolarmente difficoltose a causa del potenziale di “distorsione
dell'informazione”.
Così lo definisce Wayne McDonnel ma, andiamo, non tutti riescono a
raggiungere stati di meditazione profonda che riescano a interagire con la
tua biologia, okay?
Il Monroe Institute ha ottenuto scarsi risultati con dei test in cui gli
individui (in stato OBE) viaggiavano dalla costa Ovest a quella Est degli
Stati Uniti per leggere una serie di numeri nello schermo di un computer.
Non li hanno mai azzeccati. Wayne lo attribuisce alla difficoltà di
distinguere, quando si è fuori dal corpo, tra entità fisiche e dimensioni
extra-temporali-spaziali e torna comunque a sostenere il metodo Gateway,

[PAG 16]
dando credito alla validità fisica (scientifica) del rapporto. Egli cita diversi
altri sistemi di credenze che hanno ottenuto identici risultati. Altri
insegnamenti che poi producono gli stessi risultati del Gateway. Questi
includono lo Shoug Tibetano, il paradiso induista di Indra, la filosofia
mistica ebraica e il concetto Cristiano della Trinità.
E se il Gateway fosse la chiave per comprendere il misticismo antico in
termini scientifici e quantistici? Una cosa è sicura, ci sono fortissime
correlazioni 
con 
alcuni 
preconcetti 
religiosi, 
storie 
mitologiche,
insegnamenti antichi, leggende e misticismo rituale. Sembra che sapessero
cose che poi, se noti, il Gateway racconta dal punto di vista scientifico,
metafisico, quantistico e fisico.
E se gli insegnamenti trascendentali degli antichi fossero giusti? E se il
Gateway fosse la chiave?

[PAG 19]
Che cos’è la coscienza?
L’onere di rispondere a questa domanda trascendentale è stato per molto
tempo della filosofia e, dal momento in cui non aveva grandi conoscenze
scientifiche, doveva per forza di cose raccontarla dal punto di vista sociale e
umano.
Oggi, invece, possiamo esplorare il significato di coscienza da svariati
punti di vista: le neuroscienze, ad esempio, stanno addirittura capendo che
cosa succede al nostro cervello durante e dopo la morte fisica.
Voglio quindi approfondire notevolmente il concetto relativo alla
coscienza umana così da prepararvi alla lettura densa e complessa del
fascicolo completo del Gateway che riporterò fra qualche pagina.
La coscienza, nella sua forma più semplice, è la consapevolezza
dell’esistenza interna ed esterna. Tuttavia, la sua natura ha portato a
millenni di analisi, spiegazioni e dibattiti da parte di filosofi, teologi,
linguisti e scienziati. Le opinioni divergono notevolmente su ciò che deve
essere considerato “coscienza”.
In alcune spiegazioni è sinonimo di mente, in altre di un aspetto della
mente. 
In 
passato 
era 
la 
propria 
“vita 
interiore”, 
il 
mondo
dell’introspezione, del pensiero privato, dell’immaginazione e della
volontà. Oggi include spesso qualsiasi tipo di cognizione, esperienza,
sensazione o percezione.
Può essere consapevolezza, consapevolezza della consapevolezza o
autoconsapevolezza che cambia continuamente.
La gamma disparata di ricerche, nozioni e speculazioni solleva una
curiosità sul fatto che vengano poste le domande giuste. La coscienza prima
di tutto è la consapevolezza di esistere.
Tu sei consapevole di esistere? Sai perché esisti?
Sapersi riconoscere, compiere delle introspezioni, significa stimolare la
propria coscienza. I processi mentali (come la coscienza) e i processi fisici
(come gli eventi cerebrali) sembrano essere correlati; tuttavia, la natura
specifica della connessione è sconosciuta. Questo apre innumerevoli porte a
concetti quantistici correlati all’universo e all’assoluto di cui parla il
Gateway.
Il primo filosofo influente a discutere specificamente di questa questione
fu Renè Descartes e la risposta che diede è nota come dualismo cartesiano:
“Gli input vengono trasmessi dagli organi sensoriali alla ghiandola pineale
e da lì allo spirito immateriale”.

[PAG 20]
Le moderne indagini mediche e psicologiche sulla coscienza si basano su
esperimenti psicologici (compresa, ad esempio, l’indagine sugli effetti di
adescamento attraverso stimoli subliminali) e su studi di alterazioni della
coscienza prodotte da traumi, malattie o droghe. In generale, gli approcci
scientifici si basano su due concetti fondamentali; il primo identifica il
contenuto della coscienza con le esperienze che vengono riferite dai
soggetti umani, mentre il secondo fa uso del concetto di coscienza che è
stato sviluppato da neurologi e altri professionisti medici che si occupano di
pazienti il cui comportamento risulta alterato. In entrambi i casi, gli
obiettivi finali sono quelli di sviluppare tecniche per valutare
oggettivamente la coscienza negli esseri umani e in altri animali e
comprendere i meccanismi neurali e psicologici che ne sono alla base.
Sono stati eseguiti numerosi esperimenti nel corso degli anni e uno che
stimolò particolarmente la mia attenzione fu il progetto di coscienza
globale, “Global Consciousness Project” (GCP), proposto dall’istituto di
scienze neo-etiche nel 1998.
Parliamo di un esperimento di parapsicologia che aveva come scopo
quello di rilevare possibili interazioni della noosfera e quindi della
coscienza globale con sistemi fisici. Il progetto è stato finanziato
privatamente e si descrive come una collaborazione internazionale di circa
100 ricercatori e ingegneri. Questo progetto di ricerca collaborò poi con un
altro sforzo accademico dedito alla ricerca sulla parapsicologia e sto
parlando del “Princeton Engineering Anomalies Research Lab”, un
programma di ricerca presso l’Università di Princeton, istituito nel 1979,
che andava a caccia di prove scientifiche correlate al rilevamento della
coscienza.
Il programma ha impiegato generatori di eventi casuali elettronici per
esplorare la capacità dei soggetti del test di utilizzare la psicocinesi, così da
influenzare la distribuzione casuale dell’output di questi dispositivi per
conformarsi alle loro intenzioni preregistrate di produrre numeri più alti.
Oltre agli studi sui singoli soggetti, sono stati condotti anche esperimenti a
livello globale che si occuparono di verificare, tramite degli elaboratori
informatici, se questi generatori di numeri casuali venissero influenzati da
eventi singolari (catastrofici e non) che interessarono il pianeta Terra;
infatti, per quanto molti ricercatori in seguito riferirono che si trattò di un
caso fortuito, gli elaboratori informatici dell’Università di Princeton, sparsi

[PAG 21]
in tutto il mondo, vennero coerentemente influenzati a seguito dell’11
settembre 2001 dopo gli attentati alle Torri Gemelle.
La metodologia del GCP si basa sull’ipotesi che eventi che suscitano
emozioni diffuse o attirano l’attenzione simultanea di un gran numero di
persone possano influenzare l’output dei generatori di numeri casuali in
modo statisticamente significativo. Il GCP mantiene una rete di generatori
di numeri casuali hardware che sono interfacciati a computer in 70 località
in tutto il mondo.
Il software personalizzato legge l’output dei generatori di numeri casuali
e registra una prova (somma di 200 bit) una volta al secondo. I dati vengono
inviati a un server a Princeton, creando un database di sequenze parallele
sincronizzate di numeri casuali. Il GCP viene eseguito come un esperimento
di replica, essenzialmente combinando i risultati di molti test distinti
dell’ipotesi. L’ipotesi viene verificata calcolando l’entità delle fluttuazioni
dei dati al momento degli eventi.
La procedura è specificata da un protocollo sperimentale in tre fasi.
Nella prima fase, la durata dell’evento e l’algoritmo di calcolo sono pre-
specificati e inseriti in un registro formale. Nella seconda fase, i dati
dell’evento vengono estratti dal database e viene calcolato un punteggio,
che indica il grado di deviazione dall'ipotesi nulla dall’algoritmo pre-
specificato. Nella terza fase, infine, il punteggio dell’evento viene
combinato con i punteggi degli eventi precedenti per ottenere un risultato
complessivo per l’esperimento.
I dispositivi remoti sono stati soprannominati “Princeton Eggs” ed è
successo che, in alcuni casi, siano stati influenzati coerentemente da eventi
spesso catastrofici che hanno procurato un allarme globale nell’Io profondo
della popolazione della Terra.
Questi esperimenti, per quanto non forniscano una prova empirica in
merito all’esistenza di una coscienza globale, stuzzicano sicuramente la
curiosità degli scienziati e ci forniscono abbastanza indicazioni per
comprendere in modo scientifico e concreto i misteri della coscienza
umana.
Non è forse vero che determinati eventi influenzano il comportamento
collettivo delle persone? Il pensiero, le azioni e addirittura il modo in cui
vediamo il mondo. Basta che un dato numero di persone cominci a credere
in qualcosa e, come per magia, sempre più persone inizieranno a mettere in
dubbio le proprie credenze. I media influenzano la coscienza collettiva da

[PAG 22]
anni e questo, spesso, come dimostrano le PSYOP, ciò può diventare
un’arma.
Se non esiste la coscienza collettiva intesa come noosfera, perché
tutt’ora comunque non esistono abbastanza studi scientifici che ne
dimostrino l’esistenza, esiste sicuramente un insieme di credenze, idee e
atteggiamenti morali condivisi che operano come forza unificante
all’interno della società.
Il concetto moderno di ciò che può essere considerato “coscienza
collettiva” include atteggiamenti di solidarietà, meme, comportamenti
estremi, come il pensiero di gruppo e il comportamento del gregge, ed
esperienze condivise collettivamente durante determinati “rituali” sociali.
Piuttosto che esistere come individui separati, le persone si uniscono
come gruppi dinamici per condividere risorse e conoscenze cercando di
aggregarsi nei confronti del pensiero condiviso necessitando di
approvazione reciproca e creando, a tutti gli effetti, una coscienza collettiva
fortemente influenzabile da determinate strutture sociali.
La coscienza sopravvive alla morte fisica?
Sin dalla scoperta della morte, l’essere umano si è sempre chiesto cosa ci
fosse dopo. Questo dogma ha stimolato il filone narrativo principale di ogni
religione e, da qualche anno a questa parte, è diventato materia di studi per
gli scienziati.
Cosa succede al nostro cervello quando moriamo? Bella domanda, vero?
Nessuno sa realmente cosa accada dopo la morte e, soprattutto, se questa
esperienza sia uguale per tutti. Tuttavia, ci sono persone che a causa di una
malattia, un intervento o un evento traumatico si sono avvicinate all’aldilà
per poi tornare e raccontare cos’hanno provato. Sono le così dette
esperienze di premorte, che trovano correlazioni simili in ogni parte del
mondo.
Come può una persona che ha sperimentato un’esperienza di premorte in
Cina, per esempio, raccontare le stesse cose di una persona in Italia?
Qualcosa di vero ci deve essere e, anche se alcuni scienziati attribuiscano le
esperienze di premorte a determinate sostanze che vengono rilasciate in
determinate situazioni dal cervello, come per esempio la DMT, altri stanno
muovendo veri e propri dipartimenti per scoprire che cosa succede al
cervello, alla coscienza quando si muore e i risultati sono molto
promettenti.

[PAG 23]
A livello scientifico, durante la morte, l’ossigeno che affluisce al
cervello viene trattenuto facendo chiudere i circuiti cerebrali e portando la
persona nell’incoscienza. Quando il cuore si ferma, il sangue non fluisce
più al cervello e i processi vitali si interrompono. Ma è tutto qui?
Non c’è bisogno di essere cattolici per credere a un qualcosa dopo. La
scienza risponderà a questa domanda. In una ricerca del 2013
dell'Università del Michigan è stato scoperto che i ratti avevano una
maggiore attività cerebrale subito dopo a morte “fisica” e che le onde
gamma del cervello apparivano più sincronizzate rispetto al normale stato
di veglia. Da ciò si è dedotto che, tra morte clinica e morte cerebrale, i ratti
possono sperimentare “qualcosa”. Sono state sollevate le seguenti domande:
cos’è quel qualcosa? Succede la stessa cosa negli esseri umani? E se,
tramite le onde gamma del cervello, avessimo percepito l’anima che
abbandona il corpo?
Queste non sono domande sollevate da me, ma da varie Università che si
stanno adoperando per capire che cosa hanno scoperto.
Com’è possibile che quei ratti avessero una maggiore attività cerebrale
subito dopo la morte? Parliamo di un paradosso scientifico, non trovate?
Ebbene, forse, la scienza ci consiglia il funzionamento di ciò che
chiamiamo parapsicologia. Sono proprio i paradossi, quelli che a volte
sembrano paradossi, a farci progredire.
Un nuovo studio infatti pubblicato su “Proceedings of the National
Academy of Science” ha rivelato le prime prove di onde gamma associate
all'attività cerebrale correlate alla coscienza in prossimità della morte.
Potete trovare la pubblicazione scientifica a questo link:
(https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.2216268120)
Le esperienze di premorte sono state documentate nel corso della storia
sin dai tempi antichi e spesso implicano descrizioni sorprendentemente
simili, come incontri con una luce brillante, visite di persone care defunte e
allucinazioni uditive. Queste recenti scoperte fanno luce sulla natura
enigmatica delle esperienze di premorte, suggerendo che potrebbe esistere
un meccanismo naturale alla base di questo fenomeno ampiamente
riportato. Fino a quando si parla di storielle e fiabe è un conto, ma quando
la scienza inizia a portare evidenze pratiche relative al meccanismo
cerebrale della morte, allora c’è bisogno di indagare.
Il dottor George Mashour, coautore dello studio e professore di
neuroscienze presso l’Università del Michigan, ha affermato che queste

[PAG 24]
nuove scoperte “sfidano il paradosso neuroscientifico”, perché potrebbero
seriamente indicarci la via nella direzione della vita dopo la morte. Nel
fascicolo viene scritto nero su bianco dagli scienziati dell’Università del
Michigan qualcosa di veramente incredibile, viene scritto che:
“Le prove empiriche presentate in questo studio suggeriscono
fortemente che il cervello umano morente può essere attivato”.
La motivazione principale degli scienziati è la sorprendente mancanza di
comprensione scientifica per quanto riguarda il cervello durante il processo
di morte. Il laboratorio dell’Università del Michigan studia il cervello
morente dal 2013, quando incredibilmente scoprì le oscillazioni gamma nel
cervello dei ratti.
Sulla base di queste intuizioni passate, in merito alle quali ho anche
realizzato un video notevolmente illustrato sul mio canale YouTube, i
ricercatori hanno analizzato i segnali dell’elettroencefalogramma e
dell’elettrocardiogramma nei quattro pazienti morenti in coma, prima e
dopo la rimozione del supporto respiratorio, così da capire che cosa sarebbe
successo. Grazie all’uso di strumenti computazionali avanzati, hanno
scoperto che, dopo la rimozione del supporto respiratorio, due dei pazienti
hanno mostrato un aumento della frequenza cardiaca e un aumento
dell’attività delle onde gamma nel cervello, mentre l’ipossia globale si
intensificava e le condizioni cardiache dei pazienti si deterioravano. Le
onde cerebrali, caro lettore, sono, molto semplicemente, oscillazioni
ritmiche o ripetitive di attività elettrica del tessuto nervoso nel sistema
nervoso centrale e sono suddivise in delta, theta, alfa, beta e gamma. Tutte
le onde cerebrali sono associate ad un determinato stato e le oscillazioni
delle onde gamma sono associate all’attività cerebrale più veloce
strettamente correlata alla coscienza; si ritiene quindi che svolgano un ruolo
vitale in vari processi cognitivi, tra cui percezione, attenzione, memoria e
coscienza.
I ricercatori hanno anche notato che l’ondata di attività gamma è stata
rilevata nella “zona calda” dei correlati neurali della coscienza, situata nella
regione corticale posteriore del cervello e tutto questo, scientificamente
parlando, a livello neurologico dimostra un’esplosione della coscienza in
punto di morte.
Ma non è tutto, attenzione, perché i risultati non suggeriscono solo che
l’ondata di attività gamma osservata nei precedenti modelli animali può

[PAG 25]
verificarsi anche negli esseri umani morenti, che è già parecchio. Secondo
l’Università del Michigan, i risultati sollevano la possibilità che i pazienti
che sono clinicamente morti, quindi non che stanno morendo, ma quelli
clinicamente morti, possano ancora possedere un certo livello di coscienza
nascosta non rilevabile. In poche parole, “vita dopo la morte”.
“La coscienza sopravvive alla morte fisica?” La scienza si sta
avvicinando sempre di più alla risposta: sembrerebbe di sì.
Nel paragrafo del progetto Gateway, nel documento ufficiale della CIA,
nel paragrafo intitolato “qualità della coscienza”, studio ufficiale
governativo del 1983, viene praticamente raccontata la vita dopo la morte in
termini metafisici e mi è tornato alla mente questo paragrafo perché penso
che abbia molte correlazioni con i nuovi studi di cui vi ho parlato. Dal
fascicolo viene scritto che:
“Quando l'energia ritorna ad uno stato di totale riposo nell'Assoluto,
ritorna al continuum della coscienza nel pool di percezioni illimitate e
senza tempo che vi risiede. Quindi più complesso è un sistema energetico
nello stato materiale, più consapevolezza possiede per mantenere la sua
realtà. La nostra coscienza, quindi, è quell'aspetto differenziato della
Coscienza universale che risiede nell'Assoluto.
nell'Universo in cui viviamo viene rappresenta l'organizzazione dei
pattern di energia che costituiscono il corpo fisico, ma che hanno una
forma distintamente separata e superiore ad esso. Poiché la coscienza
esiste al di fuori della realtà, oltre i limiti dello spazio-tempo, essa, come
l'Assoluto, non ha né inizio né fine. La realtà ha sia un inizio che una fine,
perché è limitata dentro allo spazio-tempo.
Ma il quanto fondamentale di energia e la sua coscienza associata è
eterna. Quando la realtà finisce, la sua energia costituente ritorna
semplicemente all'infinito nell'Assoluto”.
E se, con l’incremento delle onde gamma, come spiega il nuovo studio,
abbiamo letteralmente rilevato la coscienza che, come spiega il Gateway
“torna nell'assoluto?” E se, attraverso gli strumenti della scienza, avessimo
finalmente rilevato il comportamento dell'anima?
Se queste intuizioni sono esatte, saremo in grado, dato il nostro attuale
livello di conoscenze scientifiche, di capire che cosa abbiamo osservato? Ne
dubito.
Gli alti livelli di attività cerebrale organizzata che rimangono nei pazienti
apparentemente in coma, spiega il nuovo studio, suggeriscono che c’è