=== The energy grid - Harmonic 695. The pulse of the universe (Bruce L. Cathie).pdf — CHUNK 7/12 ===
Tradotto in italiano da: EN | Script: traduci_testi.py
Chars: 43,536 | Offset: 267,293

[PAG 138]
120
Nei miei libri precedenti avevo indicato una posizione a nord-ovest di Austin che avrebbe generato una serie di armoniche della griglia. Ora, molti anni dopo, ho accesso a molte più informazioni che mi permettono di calcolare una posizione più accurata, spostata solo leggermente rispetto a quella originale.

Il diagramma mostrerà che la latitudine stabilisce una geometria armonica direttamente correlata al doppio della velocità della luce — 288. La velocità della luce nello spazio libero è di 144.000 minuti d’arco per secondo di griglia, rispetto alla superficie terrestre. Secondo la teoria della griglia, la velocità della luce varia da 144.000 minuti d’arco per secondo di griglia nello spazio libero a 143.795,77 minuti d’arco per secondo di griglia alla superficie terrestre. (Vedi il mio lavoro, *"The Bridge to Infinity"*).

La distanza del cerchio massimo tra la posizione dell’antenna e la longitudine 180° ovest, alla stessa latitudine, è di 4116,36 minuti d’arco. Uno studio di tutti i miei lavori mostrerà che il quadrato di questo numero fornisce un valore armonico di 169444. Altre sezioni dei miei dati pubblicati mostreranno che questa armonica è direttamente correlata a massa, gravità e lunghezze d’onda delle comunicazioni.

Un altro fatto, molto importante, è che la distanza del cerchio massimo tra la posizione dell’antenna e il polo della griglia "B" a nord è l’armonica del doppio della velocità della luce alla superficie terrestre, ovvero 2875,9 minuti d’arco. Il polo della griglia "B" è spostato di 694,44 minuti d’arco dal polo geografico nord, che è l’armonica reciproca della velocità della luce nello spazio libero.

L’interazione di tutti questi fattori garantirebbe che tutte le trasmissioni dalla posizione teorica stabiliscano campi unificati armonizzati con la struttura geometrica della materia stessa.

Ma non è tutto. Le dimensioni delle antenne, la spaziatura e l’area coperta sono tutti requisiti fondamentali necessari per sintonizzare il nostro mondo con il Cosmo.

La lunghezza di ogni lato dell’antenna della Griglia è: 130,1691208 minuti d’arco (149,89171 miglia statutarie). Pertanto, l’area coperta dalla griglia sarebbe: 16944 minuti d’arco quadrati (o miglia nautiche quadrate), l’armonica di massa, gravità e comunicazione.

Il numero di aree rettangolari racchiuse dall’antenna della griglia, escludendo il quadrato centrale, sarebbe 288, l’armonica di 2C, dove "C" è uguale alla velocità della luce.

Ogni piccola sezione quadrata avrebbe una lunghezza del lato di 6,944 minuti d’arco, o miglia nautiche. Questo valore è l’armonica reciproca della velocità della luce. 6,944 miglia nautiche equivalgono a 7,99612 miglia statutarie (8 miglia).

[PAG 139]
121
Sembra quindi che, se le antenne sono spaziate a 7,9912 miglia statutarie e i lati del quadrato coperto dal sistema sono lunghi 149,928694 miglia statutarie, la nostra antenna sarebbe strettamente sintonizzata sulla struttura dell’Atomo. Secondo la teoria, qualsiasi segnale trasmesso da un tale sistema dovrebbe viaggiare per una grande distanza nello spazio.

Ciao vicino.

Dalla pubblicazione di questo capitolo, la costruzione del sistema di antenna è diventata una questione ambientale e il progetto è stato posticipato. Le ultime informazioni suggeriscono che il progetto potrebbe essere spostato in un sito vicino a Crystal Falls, nel Wisconsin. La lunghezza dell’antenna e la posizione del sito indicano anche simili associazioni armoniche.

Mostrando la relazione geometrica dell’antenna sotterranea con le armoniche della griglia
Spostamento della latitudine rispetto al polo nord = 59,4°
Spostamento della latitudine rispetto all’equatore = 30,6°
Differenza = 28,8°
Spostamento relativo = 288 armonica - 2C
Distanza A - B 4116,36 minuti d'arco.
Questo valore al quadrato = 169444 armonica
Il valore 169444 è risultato avere connessioni con le
armoniche
di
massa,
gravità
e
comunicazioni.
Il numero di aree rettangolari racchiuse dall'antenna a griglia
escludendo il quadrato centrale è 288, l'armonica di 2C, dove
C è uguale alla velocità della luce. Il numero di amplificatori, indicati da
punti a ogni intersezione aerea, è 324. Questa armonica è mostrata
in vari modi nel libro. 8 x 6,9444 = 55,555.

[PAG 140]
DIAGRAMMA 11
Mostrante
struttura
teorica
a griglia
di
antenna
sotterranea
per la risonanza della Terra
Dimensioni dell'antenna a griglia in minuti d'arco:
(A) 55,555 (55,555 al quadrato = 3086,358025, il reciproco di 324)
(B) 130,1691208
(C) 18,489
(D) Centro della posizione dell'antenna a griglia
Il quadrato di 130,1691208 è uguale a 16944

[PAG 141]
14> DOVE SONO FINITI TUTTI GLI AEREI?
123
5 DICEMBRE 1945. UN REPARTO DI CINQUE AVENGER
bombardieri
torpedinieri
della
Marina
Militare
degli
Stati
Uniti
decollò
da
Fort Lauderdale, Florida, e si diresse verso un mare
abbastanza calmo. Le condizioni meteorologiche erano serene. L'ora
era esattamente dieci minuti dopo le due quando il comandante
partì rumorosamente sulla pista seguito strettamente dagli altri
quattro velivoli in formazione. In crociera a 215 mph, il reparto
fu lentamente perso di vista mentre gli aerei si dirigevano verso
est sull'Oceano Atlantico.
Il piano di volo presentato dal comandante prevedeva una rotta
che avrebbe portato la formazione a 160 miglia a est verso le
Bahamas, poi 40 miglia a nord, e infine su una rotta diretta che
avrebbe riportato i cinque velivoli alla base aerea navale. In meno
di due ore il volo sarebbe stato completato e gli aerei sarebbero
tornati a terra.
Ma quelle due ore si trascinarono in un incubo per gli equipaggi
degli aerei, che non avrebbero più rivisto la loro base.
Quel volo è entrato nella storia dell'aviazione come il più grande
mistero aereo del nostro tempo.
La notizia giunse dalla formazione alle 15:45 quando un
strano messaggio radio fu ricevuto nella torre di controllo delle
operazioni a Fort Lauderdale. Il comandante della formazione parlava
in modo sconcertato; era evidentemente preoccupato. Trasmise via
radio: "Sembra che siamo fuori rotta. Non sono sicuro della nostra
posizione."
Nei successivi sessanta minuti furono ricevuti altri messaggi e ogni
volta il comandante sembrava sempre più disorientato su ciò che
stava accadendo al suo reparto e su dove si trovasse.
Verso le quattro di quel pomeriggio strano, gli ascoltatori nella
torre di controllo udirono una breve conversazione radio. Il
comandante della formazione, a giudicare dal tono, stava iniziando
a farsi prendere dal panico; aveva ceduto il comando a un altro
pilota. L'ultimo messaggio dalla formazione, ormai in ritardo, fu
ricevuto alle 16:25.
"La nostra posizione è ancora incerta", diceva il messaggio.
"Crediamo di essere circa 225 miglia a nord-est della base."
Con la ricezione di questo messaggio ambiguo, un idrovolante
Martin Mariner dotato di equipaggiamento di soccorso e
sopravvivenza fu rapidamente approntato e inviato alla posizione
stimata degli Avenger per guidarli verso casa. Nel frattempo, la
torre di controllo cercava disperatamente di contattare il comandante
del volo, ma non si udì più nulla né da lui né dagli altri piloti. Era
come se il volo non fosse mai avvenuto.

[PAG 142]
124
Gli operatori della torre, ansiosi, tentarono quindi di contattare
l'Mariner che era stato inviato per aiutare gli Avenger a trovare la
strada di casa.
Non ci fu alcuna risposta. Le comunicazioni con tutti e sei gli aerei furono perse.
A quel punto il personale operativo era profondamente allarmato. Vennero contattati i guardacoste di Miami e quasi immediatamente un aereo da soccorso della guardia costiera fu inviato a seguire la rotta degli altri velivoli. Dopo una ricerca accurata dell'ultima posizione stimata, il pilota della guardia costiera riferì che non c'era traccia dei sei aerei scomparsi.
Vennero inviati mezzi di superficie e l'area fu perlustrata per tutta la notte. Al mattino c'erano venti navi che setacciavano metodicamente il mare, e presto si unirono in volo 240 velivoli da ricerca, che volavano in formazione dalla Florida alle Bahamas.
Per due giorni la ricerca fu incessante. L'area, scandagliata da mare e cielo come mai prima di allora, si estendeva fino a 300 miglia dalla costa sull'Atlantico e per 200 miglia nel Golfo del Messico.
Non fu trovata alcuna traccia dei sei aerei scomparsi. La zona di ricerca fu quindi spostata verso le aree costiere e intorno alle sinistre Everglades nella vana speranza che gli aerei, per qualche inspiegabile motivo, fossero atterrati sulla terraferma. Prima che terminasse, l'operazione di ricerca aveva coperto circa 250.000 miglia quadrate, diventando la più intensa ricerca aerea e navale mai intrapresa. Ma i risultati rimasero negativi. I sei aerei erano scomparsi come se fossero svaniti dalla Terra o fossero entrati in un'altra dimensione.
Alla fine, con le squadre di ricerca esauste, la Marina sospese a malincuore la caccia. Ma le squadre di ricerca continuarono a setacciare le aree terrestri, le spiagge e le stesse isole Bahamas. Per settimane ogni detrito spiaggiato, ogni oggetto galleggiante, fu esaminato minuziosamente nella vana speranza di trovare un minuscolo indizio, un minuscolo frammento di uno qualsiasi dei sei aerei scomparsi. Non fu trovato nulla.

Mesi dopo una commissione navale d'inchiesta dichiarò formalmente che non era stato trovato alcun segno degli aerei scomparsi o dei loro equipaggi e che non esisteva una teoria adeguata per spiegare la loro sparizione.

Un'analisi successiva, volta a determinare la posizione più probabile degli aerei al momento della scomparsa, servì solo ad approfondire ulteriormente il mistero.

Se il volo degli Avengers fosse proseguito su una rotta diretta verso est, gli equipaggi avrebbero finito per avvistare l'isola di Great Asaco. Se fossero andati verso nord-est, avrebbero sorvolato Grand Bahamas Island, che è lunga circa venticinque miglia. Se avessero continuato in direzione sud-est, avrebbero avvistato Andros Island o una qualsiasi delle numerose isole più piccole sparse in quella zona. In realtà, le uniche aree completamente sgombre erano quasi direttamente a nord o a sud, e è molto improbabile che gli aerei scomparsi avessero seguito una di queste rotte, poiché era noto che erano decollati dall'aeroporto in direzione est, in conformità con i loro piani di volo.

In nessun momento i membri dell'equipaggio indicarono via radio che la terra fosse in vista nei messaggi ricevuti. In altri resoconti di questo incidente è emerso che gli equipaggi erano confusi e apparentemente disorientati — quasi come se stessero volando nel vuoto. Sembrava che non sapessero se stessero volando dritti e in piano o capovolti — mare e cielo apparivano confusi come se gli equipaggi fossero passati attraverso una porta nascosta ed avessero varcato un mondo capovolto con le sue regole.

L'unica possibile spiegazione sembrava essere che, per qualche
La formazione aveva volato lungo un percorso circolare all'interno dell'anello delle isole circostanti; altrimenti, si argomentava, in qualche momento avrebbero sicuramente avvistato terra. Poiché erano cinque gli aerei nella formazione dispersa, le probabilità che l'equipaggiamento di navigazione di ciascuno di essi fosse difettoso erano così remote da risultare impossibili. Tutto l'equipaggiamento era stato sottoposto a controlli accurati e dichiarato perfettamente funzionante prima dell'esercitazione. In caso di qualsiasi disastro, di qualsiasi natura, almeno uno dei cinque aerei avrebbe avuto il tempo di inviare un segnale di soccorso. Tutti gli aerei e gli equipaggi erano dotati di attrezzature di sopravvivenza per l'uso in caso di atterraggio di fortuna o di ammaraggio forzato in mare. Lo stesso valeva per il Martin Mariner disperso. Inoltre, questo particolare aereo era strapieno di equipaggiamento di sopravvivenza. Se tutti e sei gli aerei fossero precipitati da qualche parte o fossero finiti in acqua, qualche traccia, qualche frammento di relitto, sarebbe stato alla fine recuperato. Eppure non è mai emerso nulla — neppure la minima traccia.

I documenti dell'incidente sono ancora aperti, e a tutt'oggi non è mai stata avanzata alcuna spiegazione logica per rendere conto degli eventi misteriosi di quel giorno di dicembre.

Nella mia precedente pubblicazione *Harmonic 695*, avevo avanzato la teoria che gli aerei fossero entrati in un'area di instabilità spazio-temporale dovuta alla parziale distruzione della griglia mondiale in tempi antichi. Ora che sono consapevole che il sistema di griglia è una manifestazione naturale dovuta alla formazione della materia stessa, ho riesaminato i fatti noti e stimato il percorso di volo tramite analisi computerizzata.

Al tempo delle mie prime scoperte non credevo che i nostri stessi scienziati avessero le conoscenze necessarie per predisporre qualsiasi tipo di esperimento che potesse avere un qualche effetto, per quanto minimo, sul volo degli Avengers; pertanto, la scomparsa era ritenuta causata da forze al di fuori del nostro controllo.

Ora, molti anni dopo, le prove disponibili indicano, senza molti dubbi, che gli scienziati disponevano di una grande quantità di conoscenze teoriche sulla struttura dello spazio-tempo e che venivano condotti vari esperimenti per verificare la natura unificata della nostra realtà.

Il piano di volo depositato dal capo formazione, analizzato attentamente al computer, rivela ora una forte possibilità che gli Avengers facessero parte di un esperimento scientifico avanzato, predisposto dai nostri stessi scienziati. Se così fosse, allora gli equipaggi degli aerei probabilmente non ne erano a conoscenza. Se qualcosa fosse andato storto, o se in effetti l'esperimento fosse riuscito, sarebbero stati, in quelle circostanze, considerati sacrificabili. Il fatto che le trasmissioni radio provenienti dagli aerei non dessero alcuna indicazione che i membri dell'equipaggio fossero consapevoli della causa della loro situazione suggerisce che l'esperimento, se effettivamente avvenuto, fosse noto solo a coloro che lo avevano predisposto.

Il piano di volo depositato mostrava le seguenti possibilità:
Il percorso proposto avrebbe portato la formazione a 160 miglia a est verso Great Abaco Island, poi 40 miglia a nord e infine di nuovo su una rotta diretta che avrebbe dovuto condurli alla stazione aerea navale.

Se prendiamo queste coordinate e le convertiamo in equivalenti molto vicini di minuti d'arco, o miglia nautiche, della griglia, allora:
160 miglia statutarie (piano di volo) potrebbero essere:
159.93256 miglia statutarie (griglia)

Che si convertono in:
138.8888 miglia nautiche (minuti) di griglia

Che è uguale a:
(69.4444 x 2) o due volte il reciproco della velocità della luce
harmonica (694444).
40 miglia statute (piano di volo)
Potrebbe essere:
39,983139 miglia statute (griglia)
Che si convertono in:
34,7222 miglia nautiche (minuti) griglia
Che è uguale a:
(69,4444/2) o la metà del reciproco della velocità della luce
armonica (347222).
Il ritorno, o terzo, segmento del viaggio sarebbe uguale a:
165,583 miglia statute.
Che si convertono in:
143,79577 miglia nautiche (minuti) griglia.
La velocità della luce alla superficie terrestre (media) è:
143.795,77
minuti d'arco per secondo di griglia.
Uno sguardo alla figura 12 mostrerà che il piano di volo sul campo si adatta strettamente a quello teorico, permettendo un'associazione diretta con le armoniche del campo unificato.
Nella figura (A) rappresenta il punto di decollo a Fort Lauderdale, (B) il punto di virata vicino a Gorda Cay e (C) il punto di virata per il rientro, vicino alle Downer Cays. Al primo punto di virata (B) l'aeromobile si troverebbe a una distanza di 3229,8793 minuti d'arco dal polo nord della griglia (B).
Questo si converte in:
53,8313 gradi.
Il coseno di questo angolo è uguale a:
0,59016475
Il reciproco di questo valore è uguale a:
1,69444 (armonica 169444)
Questa armonica è associata a massa e gravità. Se, nel momento in cui l'aeromobile raggiungeva questi punti di virata, fosse stata trasmessa un'armonica pulsata da una stazione a terra posizionata strategicamente, o da più stazioni, è possibile che si sarebbe potuta generare un effetto di campo unificato in queste posizioni. È anche possibile che attrezzature elettroniche avanzate fossero state collocate nell'aeromobile senza che gli equipaggi ne fossero a conoscenza.
Ammesso che la teoria sia pura speculazione, il piano di volo si adatta
[pag. 146]
e ho la sensazione che non si tratti solo di una coincidenza. Come ho già detto nella mia pubblicazione iniziale, credo che tutti gli aeromobili siano stati completamente disintegrati o spostati attraverso lo spazio-tempo.
Dove, ci chiediamo, sono finiti tutti i piloti? Esistono ancora in qualche tipo di distorsione spazio-temporale? Sono stati i nostri stessi uomini a esserne responsabili?

[pag. 147]
MAPPA 6
Mappa che mostra il percorso di volo stimato e intenzionale di cinque aerei Avenger da Fort Lauderdale il 5 dicembre 1945

[pag. 149]
15>PERSONE DI CUI VOGLIAMO SAPERNE DI PIÙ
131
SEBBENE FOSSE STRAORDINARIO AVER SCOPERTO una rete di antenne artificiali integrate nel sistema di griglia UFO,
alcuni degli eventi successivi furono bizzarri.
Fino a quel momento ero stato consapevole di calpestare i calli di alcuni tecnici senza volto e altre parti che avevano qualche connessione, scientifica o politica, con la griglia UFO. Doveva essere solo questione di tempo prima che i calli si infiammassero abbastanza da far emergere i loro possessori allo scoperto. Per quanto ne sapessi, non erano state prese azioni dirette per impedirmi di procedere con le indagini legate alle mie teorie, o per cercare di fermare le mie continue ricerche sulla rete.
Come tutte le migliori società segrete organizzate, il gruppo non aveva dato alcuna indicazione positiva della sua stessa esistenza. Finché il grande pubblico non avesse insistito per avere risposte a questioni controverse, i membri del gruppo, chiunque e dovunque fossero, erano apparentemente soddisfatti di lasciare che le cose seguissero il loro corso, nella speranza che prima o poi sarei stato etichettato come un altro svitato e che tutto ciò che avrei potuto presentare sarebbe stato automaticamente screditato.
Ero pienamente consapevole che esisteva la possibilità di essere etichettato come uno svitato, ma presto decisi che era un rischio che avrei dovuto correre comunque. Ovviamente dovevo essere abbastanza cauto nel gestire le informazioni che stavo ricevendo. Se avessi spinto
Sarei quasi certamente considerato un pazzo di prima categoria, anzi, un vero e proprio squilibrato,
D'altra parte, se avessi tenuto per me tutte le informazioni, avrei perso qualsiasi vantaggio avessi potuto ottenere e mi sarei trovato in una posizione che si sarebbe potuta rivelare piuttosto pericolosa. Altri ricercatori del fenomeno UFO in passato sono scomparsi o sono stati vittime di strani incidenti a causa di indagini troppo approfondite sul cosiddetto enigma dei dischi volanti.
Per questi motivi decisi che la mia migliore strategia era diffondere le informazioni man mano che mi pervenivano, e anche far circolare copie di tutte le mie note attraverso una catena di contatti più o meno organizzata sia all'interno che all'esterno della Nuova Zelanda, in modo che fosse impossibile bloccare la diffusione della verità. Tutte le prove raccolte fino a quel momento sarebbero finite nelle mani di alcuni giornalisti, in modo che potessero essere trasmesse tramite i servizi di agenzia non appena si fosse tentato di fermare le mie indagini.
Non avevo alcuna intenzione di farmi coinvolgere in una qualche bizzarra trama di spionaggio; certo, non ho mai considerato le mie indagini come un gioco o un passatempo innocuo. Sono anche profondamente consapevole di quanto seriamente il "gruppo" prenda il mantenimento del segreto sulle proprie attività.
In effetti, mi sono dato da fare per tenere informato il "gruppo" sulla rete che avevo allestito per garantire che tutte le informazioni sarebbero state diffuse rapidamente in caso di qualche incidente imprevisto capitasse a me. C'erano alcune persone di cui ero certo avessero contatti diretti con il "gruppo", se non ne erano addirittura membri. Attraverso queste persone ho fatto sapere quali precauzioni avessi preso. Uno di loro, con tono sprezzante, mi disse che non riusciva a credere che un giornalista potesse tenere per sé una notizia così scottante quando avrebbe potuto ottenere uno scoop sui servizi di informazione mondiali.
La mia risposta fu: "Metti alla prova la verità di ciò che ti ho detto cercando di fermarmi nelle mie indagini". Finora il test non è stato fatto; forse si è reso conto che, dopotutto, esistono più uomini onesti e dediti di quanti a volte pensiamo.
Ad ogni modo, lo schema sembrava funzionare molto bene; ho scoperto che il pubblico, invece di etichettarmi come pazzo, mi incoraggiava attivamente nelle mie ricerche sul mistero degli UFO. Dopo la pubblicazione di *Harmonic 33*, ogni giorno arrivavano lettere da ogni parte del mondo. La maggior parte di esse conteneva informazioni utili o offriva ulteriori suggerimenti per nuove linee di indagine. Solo raramente una lettera finiva nella mia casella per denigrarmi o insinuare che fossi fuori di testa. Era chiaro che una larga fetta del pubblico sapeva che c'era qualcosa in corso di cui non veniva adeguatamente informata.
Riflettendoci, penso che sia stato proprio questo fiume di incoraggiamenti arrivato tramite la mia casella postale, più di ogni altra cosa, a spingermi avanti nelle indagini. Per natura ho una forte vena di curiosità; ma aiuta molto più di quanto possa stimare trovare tante altre persone intorno a me che sono ansiose di dare una mano in qualsiasi modo possibile.
Quando fotografammo il primo trasmettitore radio che scoprii essere collegato alla griglia degli UFO, però, la nostra "opposizione" deve essersi davvero alterata. Avevamo realizzato dieci stampe delle foto e le avevo con me quando, alcuni giorni dopo, ero in programma di effettuare un volo di linea verso l'Isola del Sud della Nuova Zelanda. La notte del 16 marzo 1968, avrei dovuto
Capitale, Wellington, e il giorno successivo, volai verso Invercargill, la città più a sud della Nuova Zelanda, tornando il giorno seguente (18 marzo) attraverso vari centri in tutto il paese. Ero ben consapevole dell'importanza delle fotografie che avevamo scattato e consideravo pericoloso lasciarle a casa mia mentre ero assente.

Le avevo riposte nella mia borsa da viaggio aerea, e durante il mio soggiorno a Wellington contattai l'attaché aereo dell'Ambasciata Americana. Gli avevo raccontato l'intera storia, sottolineando che le fotografie erano in mio possesso. Fino a quel momento, in effetti, avevo trasmesso una grande quantità di informazioni agli americani tramite l'Ambasciata. C'erano state cinque discussioni personali con l'attaché aereo nel suo ufficio a Wellington fino a quel momento. Inizialmente avevo pensato che l'interesse dell'Ambasciata per le mie ricerche fosse dovuto al fatto che avevo trovato qualcosa di nuovo. Con il passare del tempo, però, mi resi conto che non era così. Al contrario, mi divenne presto chiaro che gli scienziati erano ben più avanti rispetto a qualsiasi cosa fossi riuscito a scoprire io. Quindi l'interesse dell'Ambasciata era più che altro per tenere sotto controllo ciò che potevo scoprire — e verificare se per caso fossi incappato in qualcosa che gli scienziati non conoscevano già.

Ero contento di accettare questa situazione perché credevo che tutto ciò che facevo, scoprivo o teorizzavo dovesse essere reso pubblico. Se, d'altra parte, gli americani o chiunque altro volesse tenere segrete le proprie scoperte — beh, era affar loro. Sentivo che, una volta noto che avevo acquisito un certo livello di conoscenza, sarebbero stati costretti ad ammettere qualcosa sullo stato delle loro stesse ricerche, anche se solo per cercare di dissuadermi dal continuare lungo la mia strada.

L'attaché aereo si rivelò, in effetti, una preziosa fonte di informazioni, aiuto e incoraggiamento. Fu lui a rassicurarmi che il mio calcolo del modello della griglia UFO per il sistema globale fosse corretto. Tra le altre cose, mi comunicò che: la ricerca UFO intensiva veniva portata avanti alla base aerea di Wright-Patterson negli Stati Uniti. Il laboratorio scientifico lì istituito, creato a questo scopo, era descritto come un complesso di edifici che copriva una vasta area e che impiegava molti dei migliori scienziati al mondo. Il lavoro sperimentale veniva svolto ventiquattr'ore su ventiquattro, 365 giorni all'anno. In un'occasione, l'ufficiale mi chiese se avrei considerato un viaggio in America per visitare questa base. Naturalmente risposi di sì — in qualsiasi momento avessero voluto invitarmi.

[PAG 152]
134

Forse l'idea fu bocciata negli Stati Uniti, perché non sentii più parlare di questa proposta. A posteriori, mi sembra che, sebbene a quel tempo fossi nelle primissime fasi della mia ricerca sugli UFO, forse avevo già inavvertitamente scoperto qualcosa che era di grande interesse per gli scienziati americani. Dovevano essersi resi conto che stavo iniziando a svelare informazioni che loro stessi avevano accuratamente tenuto nascoste al pubblico per molti anni.

La notte seguente, dopo questa visita a Wellington, avendo preso l'accortezza di informare il mio contatto all'Ambasciata di avere con me le fotografie di un trasmettitore, soggiornai al Grand Hotel di Invercargill. Ciò che accadde quella notte mi convinse che in Nuova Zelanda, oltre a me, c'erano altre persone profondamente interessate al nostro lavoro fotografico. Sono alcune delle persone che vorrei conoscere meglio.

Dopo una cena tranquilla, io e il mio copilota ci ritirammo nel salotto per una chiacchierata e una tazza di caffè. Quella sera particolare c'erano
Completi equipaggi che soggiornavano al Grand. I membri dell'altro equipaggio erano di base a Wellington, e per qualche motivo, che ancora mi risulta un mistero, la sezione di programmazione dell'aerolinea aveva assegnato il copilota di Wellington al mio volo per il giorno successivo, mentre il mio copilota di Auckland avrebbe dovuto tornare con l'equipaggio di Wellington con il volo mattutino presto. Non fummo informati di questo cambio se non dopo essere arrivati a Invercargill nel primo pomeriggio. Il copilota che inizialmente era con me era molto turbato per questo, poiché interferiva con alcuni suoi impegni personali e gli avrebbe anche richiesto di alzarsi molto presto la mattina seguente.

Per verificare la situazione telefonai a Wellington e mi fu detto che il copilota di Wellington avrebbe volato con me fino alla capitale, mentre un altro copilota di Auckland avrebbe proseguito da lì per il ritorno ad Auckland con me. Trovai tutta la faccenda piuttosto strana: significava che tre membri dell'equipaggio si sarebbero dovuti alternare per svolgere il lavoro di due uomini. Tuttavia, non era davvero affar mio, quindi approvai il cambio e comunicai al mio copilota originale la sua sfortuna.

Il copilota di Wellington, che chiacchierava con me al bar del Grand, si era mostrato interessato alle mie ricerche; così portai fuori le foto dell'antenna dalla borsa nella mia stanza per mostrargliele. Prima di unirsi all'aerolinea come pilota, quest'uomo era stato associato al DSIR (Dipartimento di Ricerca Scientifica e Industriale) e aveva svolto incarichi nella divisione di ricerca radio a McMurdo Sound, in Antartide. Pensai che avrebbe potuto dirmi a quali frequenze operava l'antenna nelle fotografie.

[PAG 153]
135

Presto ci immergemmo in una discussione su questo punto. Lui cercò di convincermi che l'antenna fosse un dispositivo del tutto ordinario, comunemente usato tra gli operatori radioamatori per trasmissioni normali. Improvvisamente fummo interrotti da un uomo alto, vestito in modo conservativo, che si era avvicinato al nostro tavolo dopo essersi allontanato da due uomini vestiti in modo simile seduti a un tavolo a una certa distanza dal nostro, al centro del salone.

Proprio prima che lo sconosciuto si fermasse al nostro tavolo, avevo infilato le fotografie nella loro grande busta, che ora era appoggiata sulle mie ginocchia, quindi sono sicuro che in nessun momento sia stato in grado di vedere che le fotografie erano relative a equipaggiamenti di trasmissione.

Inoltre, il tavolo da cui si era allontanato dai suoi due amici era piuttosto distante, e sicuramente fuori dalla portata dell'udito.

Lui mi chiese se stessimo parlando di caccia alle anatre e se fossimo interessati a quello sport. Un po' spiazzato da questa battuta, gli dissi che non eravamo interessati a anatre o altri uccelli da caccia e che eravamo a Invercargill per motivi del tutto estranei alla caccia.

Poi gli chiesi se alloggiasse nell'albergo. Lui rispose di sì; disse di avere una fattoria a diversi chilometri da Invercargill e che lui e sua moglie (di cui non c'era traccia) erano in città per festeggiare il loro anniversario di matrimonio. Questo mi sembrò strano, e la sensazione che si trattasse di un incontro casuale del tutto ordinario in un salone di albergo svanì quando lo sconosciuto avvicinò una sedia e si sedette con noi, intenzionato a portare avanti la conversazione per un po'. Lo osservai più da vicino: aveva tra i quaranta e i cinquant'anni; era alto più di sei piedi e ben proporzionato, anche se piuttosto magro per la sua altezza. I suoi tratti erano marcati e il viso tondo; una piccola piega di pelle sotto il labbro inferiore.
Diede l'impressione che in qualche momento avesse potuto subire un piccolo incidente o ustioni facciali che richiesero un leggero intervento chirurgico. I suoi capelli erano scuri, leggermente brizzolati e diradati; gli occhi chiari e trasmettendo un'impressione di notevole intelligenza. Le sue mani erano lunghe e forti, ma non ruvide come ci si sarebbe potuti aspettare in un agricoltore. Indossava un abito scuro e scarpe nere. L'abito era di taglio sobrio, ben confezionato ma realizzato con un materiale che definirei grezzo, quasi scadente. Forse questo era uno dei fattori che mi fecero sentire che fosse strano.

[PAG 154]
136
Dopo aver parlato per un po' di anatre, all'improvviso cambiò argomento e passò su un canale completamente diverso. Ci chiese se fossimo interessati alla radio amatoriale o alle stazioni radio. Cercando di non mostrare la mia sorpresa, gli dissi che non eravamo particolarmente interessati; in privato, iniziai a chiedermi come potevo liberarmi di lui senza essere palesemente maleducato. Lui continuò a insistere che dovevamo essere interessati alla radio; disse che aveva un amico non lontano dalla città che aveva un impianto di radio amatoriale, e se fossimo andati con lui saremmo stati molto incuriositi dall'attrezzatura. Cercai di dirgli che non eravamo molto interessati alla radio, e che dato che erano già passate le nove non ci andava proprio di fare un viaggio fuori città per vedere l'attrezzatura di un radioamatore. A quel punto ribatté con la notizia che conosceva qualcuno in una stazione radio governativa locale, e se avessimo voluto potevamo andare con lui a incontrare il suo amico lì e discutere di questioni radio con lui.

A quel punto il mio copilota sembrava decisamente a disagio; all'improvviso si alzò e si scusò, scomparendo nel salotto TV. Questo mi lasciò solo con lo sconosciuto, chiedendomi come potevo liberarmi di lui senza creare una scenata, e allo stesso tempo mettendo al sicuro la mia busta di fotografie preziose. Alla fine gli feci capire chiaramente che non ero disposto a lasciare l'hotel, per nessun motivo. Lui subito mi chiese di scrivere il nome del suo amico alla stazione radio governativa sulla busta che avevo sulle ginocchia, così che potessi visitarlo la prossima volta che mi fossi trovato a Invercargill senza nulla di meglio da fare. Mi sembrò che volesse mettere un nome sulla busta per poterla rivendicare come sua, se in qualche modo fosse riuscito a entrarne in possesso. Ovviamente tenni saldamente la busta mentre lui continuava a parlare.

Dalla conversazione che seguì, appresi che la sera precedente era stato a bordo di una nave americana che si trovava nel porto di Bluff, e aveva bevuto qualche drink con il capitano nella sua cabina. Accennò che, se fossi stato interessato, potevo andare con lui a visitare la nave ora. Non spiegò come avesse conosciuto il capitano americano, né come fosse riuscito a salire a bordo della nave. Questa omissione aumentò i miei sospetti, e decisi di liberarmi di lui.

Mi alzai piuttosto bruscamente e mi scusai, dicendo che avevo alcune faccende urgenti da sbrigare, e feci per allontanarmi. Lui divenne apologetico e fece del suo meglio per tenermi in conversazione; disse che sperava di non avermi imbarazzato o imbarazzato il mio amico in alcun modo. Lo lasciai lì e mi diressi verso il salotto, passando davanti ai suoi due amici, che

[PAG 155]
137
erano ancora seduti al loro tavolo. I suoi due compagni sembravano uomini d'affari; avevano tenuto d'occhio noi tutto il tempo.

Al piano di sotto, in ufficio, chiesi alla receptionist del nastro adesivo scozzese e con quello sigillai saldamente la busta, le fotografie
Ecco la traduzione fedele del testo:

---

Certamente, all'interno di esso, scrivendo il mio nome in modo marcato sulla parte anteriore e posteriore, avevo fatto in modo che la receptionist lo depositasse nella cassaforte dell'hotel, spiegando che lo avrei ritirato appena prima della mia partenza il giorno successivo. Completato il compito, tornai di sopra e mi recai in una cabina telefonica pubblica situata in cima alle scale, appena fuori dall'ingresso del salone principale e della sala TV più piccola. Feci una chiamata a pagamento ad Auckland e parlai con mia moglie. Le raccontai alcuni degli strani eventi della notte e le chiesi se fosse stata disturbata. Lei mi disse che alcuni nostri amici erano con lei e che non era successo nulla di insolito. Subito dopo questa breve conversazione, entrai nella sala TV per parlare con il mio copilota. Mi disse che i tre sconosciuti erano usciti poco prima dalla scala che porta al piano terra e all'ingresso principale dell'hotel.

Tornai giù per le scale per chiedere alla receptionist chi fossero i tre uomini che erano appena usciti, per sapere se alloggiavano nell'hotel. Tutto ciò che ottenni fu uno sguardo vuoto. A chi mi riferivo? Non c'erano uomini di quella descrizione alloggiati nell'hotel; lei era stata alla reception per tutto il tempo; nessuno era passato davanti al suo ufficio, nessuno era uscito dalle porte principali, ben visibili dalla sua scrivania e a meno di dieci piedi di distanza. Chiunque fosse uscito dalle scale del primo piano avrebbe dovuto farlo da quelle porte. Non c'era altra via d'uscita. Le porte che conducevano ai bar sul retro del piano terra erano chiuse a quell'ora della notte. L'unica altra possibilità di uscita sarebbe stata dal primo piano verso l'alto, tramite le scale di emergenza.

Stavo iniziando a sentirmi confuso quanto la ragazza sembrava esserlo. Tornai di sopra una volta ancora e chiesi al mio copilota se fosse proprio sicuro che gli uomini fossero usciti dalle scale principali. Dalla sua posizione riusciva a vedere chiaramente la cima delle scale e confermò che dovevano essere usciti dall'ingresso principale appena poco prima.

Come avevano fatto a entrare nell'hotel — e come erano usciti? Come avevano fatto a passare davanti alla reception senza essere visti? Chi erano? E cosa volevano? Sono convinto che il nostro amico vestito di scuro non fosse più un agricoltore locale di quanto lo sia io. Mi chiedo ancora spesso cosa sarebbe successo se fossi andato via con loro e avessi accettato quel viaggio offerto alla stazione radio fuori città.

---

Pochi giorni dopo ero di nuovo in transito a Wellington. Contattai l'Ambasciata degli Stati Uniti e riferii dell'incidente all'attaché aeronautico. Aggiunsi di essere consapevole di essere tenuto sotto osservazione e che, se qualcuno dei soggetti che mi avevano contattato fosse andato all'estero come agente, il mio consiglio per lui era di smettere di infastidirmi. Il governo della Nuova Zelanda, in quel periodo, era pienamente a conoscenza delle mie attività e mi aveva dato l'approvazione scritta delle mie ricerche. Se qualcuno mi avesse causato problemi, dissi, avrei immediatamente reso noti tutti i fatti, le prove, le teorie — tutto ciò che avevo raccolto fino a quel momento.

L'attaché fu comprensivo e chiese ulteriori dettagli sull'incontro con i tre sconosciuti a Invercargill. Più tardi confermò che una nave da addestramento americana era stata a Bluff durante il periodo in cui mi trovavo lì, ma non emersero altre informazioni al riguardo.

I tre uomini non erano neozelandesi, ne sono certo; da dove venissero, però, rimane il loro segreto.

Durante un periodo operativo di volo è necessario che ogni giorno ci sia un equipaggio completo in servizio di standby all'aeroporto per consentire eventuali
Prevedute sostituzioni dell’equipaggio per malattia o incidenti. Una mattina di febbraio 1969 stavo svolgendo un turno di quattro ore di uno di questi incarichi. Durante la pausa del tè mattutino con altri membri dell’equipaggio nella caffetteria al piano superiore dell’aeroporto di Mangere, edificio del terminal di Auckland, fui vittima di un altro strano episodio.

Non lontano da dove sedevamo, a un altro tavolo, c’era una coppia dall’aspetto insolito che esaminava con entusiasmo una costosa macchina fotografica, ridendo dei suoi misteri come due bambini. Inizialmente non diedi loro più di uno sguardo distratto, voltandomi per metà a parlare con un capitano che stava bevendo un caffè veloce prima di pilotare un aereo di linea diretto a sud, verso Wellington.

Dopo alcuni minuti di conversazione mi girai, per un motivo che non sono mai riuscito a comprendere, per guardare direttamente i due che erano ancora intenti a trafficare con la loro macchina fotografica. Nel preciso istante in cui mi voltai verso di loro, l’uomo sollevò la macchina, la puntò verso di me e scattò una fotografia. Poi, altrettanto rapidamente, tornò a trafficare con l’apparecchio e la rivolse di nuovo verso la sua compagna, come se l’incidente non fosse mai avvenuto – forse sperando che io non avessi notato nulla.

La sua azione mi colse così di sorpresa che rimasi completamente interdetto su cosa fare. Dopotutto, non c’era nulla di particolarmente sinistro in quell’evento. Avrebbe potuto essere un collezionista di fotografie di piloti di linea, per quanto ne sapessi.

Un po’ imbarazzato, mi voltai di nuovo e ripresi la conversazione con l’altro comandante, chiedendomi nel frattempo perché uno sconosciuto avrebbe voluto scattarmi una fotografia.

Erano senz’altro una coppia dall’aspetto inusuale. Lui era un tipo alto, allampanato, con arti sottili come steli di pipa. La sua caratteristica più sorprendente era la testa: quasi perfettamente sferica e liscia come una palla da biliardo, priva di qualsiasi pelo. La pelle era di un color bronzo dorato, molto levigata; il colore era quello che immagino potesse essere quello di un nativo americano. Mi convinsi che non avrebbe mai avuto bisogno di radersi. Non solo la sua testa era rotonda, ma era anche piccola in proporzione al resto del corpo. Indossava pantaloni chiari e una camicia corta a maniche corte, aperta sul collo e di un rosso acceso. Nonostante il fisico esile, mi sembrava molto in forma e agile.

Lei era l’esatta antitesi del suo compagno: magra, sì, ma più bassa di lui; i lineamenti erano allungati, quasi aquilini. Portava i capelli neri corvini lunghi, sulle spalle, in uno stile antiquato. Gli occhi erano molto scuri e grandi, accentuati da una pelle molto pallida, quasi esangue. Indossava una gonna e una blusa scure e semplici. Era una persona dall’aspetto insolito, ma a suo modo attraente, anche se in mezzo a una folla non avrebbe certo attirato tanta attenzione quanto il suo compagno.

Li giudicai entrambi intorno ai primi vent’anni. Sembravano abbastanza amichevoli, si sarebbe potuto dire addirittura gioviali; qualunque fosse il loro affare, non posso dire che in alcun momento ci fosse qualcosa di suggestivo di intenti sinistri in loro.

Ma mi preoccupavano. E quando, dopo circa cinque minuti, tornai nella sala equipaggio lasciandoli ancora intenti in una conversazione animata al loro tavolo, non riuscivo a smettere di chiedermi chi fossero.

Dopo qualche istante la curiosità ebbe la meglio. Decisi di tornare di sopra per dare un’altra buona occhiata e, se possibile, parlare con loro. Uscii dalla porta della Sala Operativa, che si trova in un angolo del foyer principale dell’edificio del terminal, e mi feci strada tra la folla che si accalcava vicino agli sportelli dei biglietti.
Mi reco per la traduzione fedele del testo:

Mi stavo dirigendo verso la rampa di scale a una ventina di metri di distanza. Avevo percorso solo una breve distanza tra la folla quando quasi andai a sbattere contro l’alto sconosciuto, che stava avanzando nella mia direzione. Ci scambiammo uno sguardo sorpreso; poi, come un coniglio spaventato, si voltò e si dileguò tra la folla, per sparire alla vista in fondo all’edificio. Questo secondo incontro durò solo pochi secondi, e non ebbi modo di raggiungerlo senza causare qualche disturbo. Del resto, non avevo un vero motivo per inseguirlo: non mi aveva fatto alcun male — almeno, non che io sapessi.

Decisi che la cosa migliore da fare era dare un’altra occhiata di sopra per vedere se la sua compagna fosse ancora seduta lì. Se fosse stata ancora lì, senza dubbio lui presto l’avrebbe raggiunta. Tuttavia, di sopra non c’era traccia di lei. Come il suo amico, anche lei era scomparsa. Dopo aver aspettato alcuni minuti, tornai nella sala dell’equipaggio.

A prima vista, si trattava di un episodio del tutto banale. La maggior parte delle persone lo avrebbe dimenticato nel giro di pochi giorni. Eppure, ancora oggi, a distanza di molto tempo, mi accorgo che l’intera vicenda è ancora vividamente impressa nella mia mente. Sono incuriosito dalle domande che hanno portato nella mia vita: chi erano? Cosa stavano combinando? Perché quell’uomo mi aveva scattato una fotografia? Perché era fuggito così spaventato quando ci eravamo incontrati tra la folla? E da dove venivano?

Finora non ho trovato prove concrete a sostegno della convinzione diffusa che alieni provenienti da un altro mondo stiano camminando tra noi. Nel corso degli anni ci sono state molte storie e alcuni resoconti sorprendenti di contatti tra esseri umani e non umani. La logica ci dice che, alla luce di tutte le prove esistenti che indicano un contatto costante da parte di scienziati di questo pianeta con esseri collegati agli UFO che visitano i nostri cieli, deve esserci una comunicazione diretta tra umani e alieni a un certo livello. Ne consegue che è molto probabile che alieni si trovino già tra noi.

Se dovesse risultare che ci sono davvero alieni qui, non mi sconvolgerebbe affatto scoprire che la strana coppia che incontrai nella caffetteria dell’aeroporto di Mangere siano tra i loro rappresentanti.

E se, per caso, il signore dalla testa tonda che mi scattò una fotografia, o la sua compagna, dovessero capitare di leggere queste righe, ecco un messaggio: spero che vorrete contattarmi e soddisfare la mia curiosità. Perché mi avete scattato una fotografia? E cosa ne avete fatto?
In alto. All’altezza del pennone e anche ai due giunti dei tubi, è fissato un disco di compensato impermeabile da tre quarti di pollice. Sul bordo esterno dei dischi sono praticati sette fori equidistanti e paralleli al pennone. I fori hanno un diametro di circa un quarto di pollice e sono distanziati di 51,42857°. Dieci fili di rame duro sono infilati attraverso ciascuno dei fori nei dischi, paralleli al pennone. Al disco superiore i fili vengono estesi per circa otto pollici parallelamente al suolo. Questo forma una gabbia di fili intorno al pennone. I fili attraversano il bordo esterno della base in cemento per poi essere immersi in trincee profonde diciotto pollici che si irradiano dal centro del pennone con angoli di 51,42857°. Una delle trincee deve essere orientata con il nord magnetico. I fili vengono fatti correre dal centro del pennone fino a una distanza di 144 piedi. Successivamente vengono collegati a un “pacco magnetico”, la cui progettazione, secondo le informazioni in mio possesso, è segreta. L’estremità di ciascun filo viene quindi portata sopra il livello del suolo e indirizzata verso la sua estremità corrispondente in cima al pennone. Le trincee, che formano il raggio di un cerchio di 288 piedi di diametro, vengono poi ricoperte.