=== torashadal.pdf — CHUNK 16/21 ===
Chars: 44,695 | Offset: 666,439



[PAG 296]
288 
fine di Moàb [vale a dire: gl’Israeliti, nella guerra cogli Emorei, 
non entrarono nel territorio dei Moabiti]. 16 E di là passarono in 
Beèr [nome di luogo, che vale pozzo]; quel Beer, dove il Signore 
disse a Mosè: Aduna il popolo, ed io gli darò acqua. 17 Allora 
Israel cantò quest’Inno: Sorgi, o pozzo! Celebratelo in coro! 
18 Pozzo, fatto dai principi, scavato dai primarj del popolo, colla 
verga del comando, coi loro bastoni d’appoggio. [Ecco come il 
popolo, invece di celebrare Iddio, che fece sgorgar l’acqua dal 
sasso, celebrò soltanto Mosè ed Aron-ne]. Indi da quella landa 
passarono in Mattanà. 19 E da Mattanà in Nahhaliel, e da Nahha-
lièl in Bamòt. 20 E da Bamòt nella valle situata nel (così detto 
campo di Moab [cioè nel territorio in addietro moabitico], sotto-
posta alla cima del Pisgà, che guarda verso il deserto. 21 Ed Israel 
mandò ambasciatori a Sihhòn, re degli Emorei, con dire: 
22 Concedi ch’io passi per la tua terra: non piegheremo (per pas-
sare) pei campi e per le vigne, non beremo l’acqua dei pozzi: 
cammineremo per la strada regia, sinchè avremo passato il tuo 
territorio. 23 Ma Sihhòn non accordò ad Israel di passare pel suo 
territorio, anzi Sihhòn adunò tutta la sua gente, ed uscì incontro 
ad Israel nel deserto, e giunto in Jàhass attaccò Israel. 
24 Ed Israel lo mise a filo di spada, e conquistò il suo paese, 
dall’Arnòn sino al Jabbòk, (cioè) sino agli Ammoniti [e non più in 
là] poiché il confine degli Ammoniti è molto forte [e non poté 
essere superato da Sihhòn]. 25 Israel prese tutte quelle città e 
gl’Israeliti si stanziarono in tutte le città degli Emorei, in Hhe-
shbòn, ed in tutte le città ad essa subordinate. 26 Poichè Hhe-
shbòn era la città [la residenza] di Sihhòn re degli Emorei, ed egli 
aveva guerreggiato contro l’antecedente re di Moàb, ed aveagli 
preso tutt’il paese, sino all’Arnòn. 27 Quindi dicevano i poeti: Ve-
nite in Hheshbòn! Si ristauri e si renda inconcussa la nuova città 
di Sihhòn. 28 Perocchè un fuoco è uscito da Hheshbòn, una 
fiamma dalla nuova città di Sihhòn; e divorò Ar [metropoli] dei 
Moàbiti, ed i padroni dei siti elevati [e fortificati] dell’Arnòn. 
29 Guai ai te, Moàb; sei perduto, popolo (adoratore) di Kemòsh. 
Questi permise ch’i proprj figli fossero messi in fuga, e le proprie 
figlie divenissero captive del re emoreo Sihhòn. 30 Noi li sae-
tammo, è perduta Hheshbòn, è fatta preda Divòn, femmo ester-

[PAG 297]
289 
minio sino a Nòfahh, ch’è presso di Medevà. 31 Ora, stanziatosi 
Israel nella terra degli Emorei, 32 Mosè mandò ad esplorare Jaa-
zèr, e presero le città da quella dipendenti, e distrussero gli 
Emorei ch’ivi erano. 33 Indi voltarono e salirono verso il Basciàn, 
ed Og re del Basciàn uscì loro incontro con tutta la sua gente, in 
Edrei, a dar loro battaglia. 34 Ed il Signore disse a Mosè: Non te-
merlo, poiché io ti darò nelle mani lui e tutta la sua gente ed il 
suo paese; e lo tratterai come trattasti Sihhòn re degli Emorei, 
che abitava in Hheshbòn. 35 E (gl’Israeliti) percossero lui, e i figli 
suoi, e tutta la sua gente, senza lasciarne residuo, e s’impos-
sessarono della sua terra.  
Numeri 22 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0422.htm 
1 Indi i figli d’Israel partirono, e s’accamparono nelle pianure di 
Moàb, alle rive del Giordano (detto) di Gerico [cioè presso a quel 
tratto del Giordano ch’è rimpetto a Gerico].  
 
Parashat Balak 
Balàq re di Moàb invita Balaamo a usare le sue magiche arti a 
danno d’Israele - Incertezze e avventuroso viaggio di Balaamo - 
L’asina che parla - Profezie a favore d’Israele - Delusione di Balàq 
e partenza del mago - Traviamento degli Ebrei. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot4.htm#N37 
 
2 Ora Balàk figlio di Ssippòr, visto tutto ciò ch’Israel avea fatto 
agli Emorei; 3 E ch’i Moabiti temevano oltremodo di quel popolo, 
perch’era numeroso, e ch’i Moabiti erano in angoscia, per paura 
dei figli d’Israel; 4 Come pure ch’i Moabiti dissero agli anziani di 
Midjan: «Ora questa moltitudine divorerà tutt’i nostri contorni, 
come un bue divora l’erba della campagna»: e Balàk figlio di 
Ssipòr essendo in quel tempo re di Moàb [e temendo ch’i suoi 
sudditi, mostrando propensione pei Midjaniti, loro consanguinei, 
potessero sbalzare dal trono lui, ch’era straniero]; 5 Mandò mes-
si a Bileàm figlio di Peòr, in Pethòr, città sull’Eufrate, sua patria

[PAG 298]
290 
[di Balàk], per chiamarlo, con dirgli: Ecco un popolo è uscito 
dall’Egitto, ed ora cuopre la vista di queste terre, ed è stanziato 
vicino a me. 6 Or dunque vieni deh! maledicimi questo popolo, 
perocchè è potente più di me; ond’io possa percuoterne (qualche 
numero), ed allontanarlo dal paese; poiché so che chi benedici è 
benedetto, e chi maledici è maledetto. 7 Gli anziani di Moàb e gli 
anziani di Midjàn andarono, portando seco (la mercede della) 
divinazione; e giunti appo Bileàm, gli esposero le parole di Balàk. 
8 Ed egli disse loro: State qui questa notte, indi vi darò risposta, 
secondo ch’il Signore mi parlerà. E i principi di Moàb restarono 
presso Bileàm. 9 E Dio venne (in sogno) a Bileàm, e (gli) disse: 
Chi sono cotesti uomini che sono presso di te? 10 E Bileàm disse 
a Dio: Balàk figlio di Ssipòr re di Moàb me gli ha mandati (per 
dirmi): 11 Ecco (è qui vicino) il popolo ch’è uscito dall’Egitto, e 
cuopre la vista di queste terre. Or dunque vieni, e mel maledici; 
ond’io possa combatterlo ed allontanarlo. 12 E Iddio disse a Bi-
leàm: Non andare con essi, non maledire quel popolo, perocchè è 
benedetto. 13 E Bileàm, alzatosi alla dimane, disse ai principi di 
Balàk: Andate al vostro paese, poiché il Signore ha ricusato di 
lasciarmi venire con voi. 14 E tosto i principi di Moàb recaronsi a 
Balàk, e (gli) dissero: Bileàm ricusò di venire con noi. 15 E Balàk 
tornò a mandare nuovamente dei principi numerosi, e ragguar-
devoli più dei primi. 16 E giunti appo Bileàm, gli dissero: Dice 
così Balàk figlio di Ssippòr: Deh! non ti rifiutare di venire da me. 
17 Poiché io t’onorerò grandemente, e farò qualunque cosa mi 
dirai; ma vieni deh! maledicimi questo popolo. 18 E Bileàm, ri-
spondendo ai servi di Balàk, disse: Se Balàk mi desse piena la sua 
casa d’argento e d’oro, non potrei trasgredire un comando del 
Signore, mio Iddio, per fare alcuna cosa, piccola o grande. 
19 Or dunque restate di grazia qui anche voi questa notte, ond’io 
sappia quello che nuovamente mi dirà il Signore. 20 E Dio venne 
a Bileàm di notte, e gli disse: Se codesti uomini sono venuti per 
chiamarti [cioè a consiglio, o per qualsiasi altro scopo, tranne 
quello che tu maledica quel popolo, locchè già sai non essere da 
me acconsentito], va pure con essi; farai però quello soltanto 
ch’io ti dirò. 21 E Bileàm, alzatosi la dimane, sellò la sua asina, e 
andò coi principi di Moàb. 22 E l’ira di Dio s’accese (contro Bi-

[PAG 299]
291 
leàm), perché andava, ed un angelo del Signore si fermò sulla 
strada, per essergli d’ostacolo; mentre quegli cavalcava la sua 
asina, ed aveva seco due suoi giovani. 23 L’asina vide l’angelo del 
Signore fermo sulla strada, colla spada nuda in mano; e l’asina 
piegò dalla via, e andò pei campi; e Bileàm battè l’asina, per farla 
ritornare sulla strada. 24 E l’angelo del Signore si pose in un calle 
tra le vigne, (dov’eravi) muro di qua e di là. 25 E l’asina, visto 
l’angelo del Signore, si strinse al muro, e strinse un piede di Bi-
leàm al muro; ed egli tornò a batterla. 26 E l’angelo del Signore 
tornò a passare, e si fermò in luogo stretto, dove non c’era via da 
piegare a destra o a sinistra. 27 E l’asina vedendo l’angelo del Si-
gnore, si coricò sotto Bileàm; e Bileàm, acceso d’ira, battè l’asina 
col bastone. 28 Allora il Signore sciolse la bocca dell’asina, ed ella 
disse e Bileàm: Che cosa ti feci, per cui mi battesti già tre volte? 
29 E Bileàm disse all’asina: (Lo feci) perché ti prendi giuoco di 
me. Se avessi in mano una spada, t’avrei già uccisa. 30 E l’asina 
disse e Bileàm: Non sono io la tua asina, che cavalcasti dacchè 
esisti sino a quest’oggi? Ho io mai usato di trattarti così? Ed egli 
disse: No. 31 Allora il Signore aperse gli occhi a Bileàm, e questi 
vide l’angelo del Signore fermo sulla strada, colla spada nuda in 
mano; e s’inchinò e si prostrò sulla propria faccia. 32 E l’angelo 
del Signore gli disse: Perché battesti la tua asina già tre volte? 
Son io che sono uscito, per esserti d’ostacolo; imperocchè deve 
ben essere disastroso un viaggio fatto a mio dispetto. 33 E l’asina 
mi vide, e declinò davanti di me già tre volte. (Potevi pensare 
che) forse declinava per paura di me. Sì, quasi t’avrei ucciso, la-
sciando essa in vita. 34 E Bileàm disse all’angelo del Signore: Ho 
fallato [nel batterla], poich’io non sapeva che tu m’aspettavi sulla 
via. Or dunque, se ti dispiace, retrocederò. 35 E l’angelo del Si-
gnore disse a Bileàm: Va pure con questi uomini, purché parli 
quello soltanto ch’io ti parlerò. E Bileàm andò coi principi di Ba-
làk. 36 E Balàk, inteso che veniva Bileàm, gli uscì incontro a Ir-
Moàb, (città) confinante coll’Arnòn, situata (cioè) all’estremità 
del territorio (moabitico). 37 E Balàk disse a Bileàm: Non t’avea 
io mandato a chiamare? Perché non venivi a me? Non sono 
fors’io capace d’onorarti? 38 E Bileàm disse a Balàk: Or eccomi 
venuto a te; e tuttavia sta forse in me di pronunziare alcuna pa-

[PAG 300]
292 
rola? Quello ch’Iddio mi porrà in bocca, quello (soltanto) pro-
nunzierò. 39 E Bileàm andò con Balàk, e si recarono in Kirjàt-
Hhussòt. 40 E Balàk scannò buoi e pecore, e ne regalò Bileàm, e i 
principi ch’erano con lui. 41 Alla dimane poi Balàk prese Bileàm, 
e lo fece salire in (un luogo elevato, detto) Bamòt-Bàal, da dove 
vide una parte del popolo.  
Numeri 23 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0423.htm 
1 E Bileàm disse a Balàk: Costruiscimi qui sette altari, ed appron-
tami qui sette tori e sette montoni. 2 E Balàk eseguì quanto disse 
Bileàm, e Balàk e Bileàm immolarono un toro ed un montone 
sopra ciaschedun altare. 3 Indi Bileàm disse a Balàk: Aspetta 
presso al tuo olocausto, ed io andrò [mi ritirerò], attendendo 
ch’il Signore mi si manifesti, e quella qualunque cosa che mi farà 
vedere ti annunzierò; E andò alla cima (del monte). 4 E Dio si 
manifestò a Bileàm, il quale gli disse: (Ti) ho presentati i sette 
altari, ed ho immolato un toro ed un montone sopra ciaschedun 
altare. 5 Ed il Signore pose la parola in bocca a Bileàm, e disse: 
Ritorna a Balàk, e pronuncia quanto segue. 6 Tornò appo lui, e lo 
trovò fermo presso al suo olocausto, con tutt’i principi di Moab. 
7 E proferì la sua poesia, e disse: Da Aràm [dalla Mesopotamia] 
faceami (qui) accompagnare Balàk re di Moàb, dai monti 
dell’oriente (con dire): Vieni maledicimi Giacobbe; vieni, imponi 
la celeste ira ad Israel. 8 Come maledirei, cui, Dio non maledice? 
E come imporrei l’ira celeste, a chi il Signore non ha in ira? 
9 Sì, dalla cima delle rupi il veggo, e dai colli il miro: veggo un 
popolo che separato soggiorna, e tra le nazioni non è annovera-
to. 10 Chi potrebbe numerare la polvere di Giacobbe [cioè Gia-
cobbe, ch’è innumerabile come la polvere], o contare la quarta 
parte d’Israel? Possa io morire la morte dei giusti, e sia il mio 
avvenire eguale al suo! 11 E Balàk disse a Bileàm: Che mai mi fa-
cesti? Io t’ho preso [t’ho fatto venire], perché maledicessi i miei 
nemici, e tu in cambio li benedicesti; 12 E quegli rispondendo 
disse: Ciò ch’il Signore mi pone in bocca, quello debb’io fedel-
mente pronunziare; 13 E Balàk gli disse: Vieni deh! meco in un 
altro luogo, d’onde lo vedrai, però ne vedrai una parte, e nol ve-

[PAG 301]
293 
drai tutto; e di là mel maledirai. 14 E lo condusse seco nel (così 
detto) Campo delle vedette, in cima del Pisgà; e costrusse sette 
altari, ed immolò un toro ed un montone sopra ciascun altare. 
15 E (Bileàm) disse a Balàk: Aspetta qui presso al tuo olocausto, 
ed io mi presenterò (al Signore) costà. 16 Ed il Signore si manife-
stò a Bileàm, e gli pose la parola in bocca, e disse: Ritorna a Ba-
làk, e pronuncia quanto segue. 17 Andò a lui, e lo trovò fermo 
presso al suo olocausto, con seco i principi di Moàb; e Balàk gli 
disse: Che cosa ha pronunziato il Signore? 18 E quegli proferì la 
sua poesia, e disse: Sorgi, Balàk, e ascolta; porgimi orecchio, fi-
glio di Ssippòr. 19 Iddio non è un uomo, onde possa mentire; 
(non è) un figlio d’Adamo perché possa pentirsi. Ha egli mai det-
to, e non eseguito, promesso, e non attenuto? 20 Ecco «Benedi-
ci!» ho ricevuto [mi fu comandato]. Egli ha data la benedizione, 
né io posso ritirarla. 21 Egli non tollera di veder fatta ingiustizia 
a Giacobbe, di veder molestia recata ad Israel. Il Signore, Iddio 
suo, è con lui, e riceve tra esso acclamazioni da re. 22 Il Dio che li 
trasse dall’Egitto, è per essi qual fortissimo Reèm [unicorno ? 
bufalo?]. 23 Non vale augurio intorno a Giacobbe, non giova divi-
nazione intorno ad Israel [cioè: nessuno può prevederne 
l’avvenire]. Sì, Giacobbe, chiamato altresì Israel, deve ancora 
chiamarsi Ma-paàl-El [Oh! quali cose ha preparato Iddio! Vale a 
dire: Gli conviene ancora un terzo nome, il cui significato sia: De-
stinato da Dio a grandi cose]. 24 Veggo un popolo, il quale si erge 
a guisa di lionessa; si alza, che sembra un leone; né si corica, 
senz’aver divorata qualche preda, e bevuto il sangue degli uccisi. 
25 Allora Balàk disse a Bileàm: Non maledirlo, ma almeno non 
benedirlo. 26 E Bileàm, rispondendo a Balàk, disse: Non t’ho io 
già detto, che tutto ciò ch’il Signore pronunzierà, quello esegui-
rò? 27 E Balàk disse a Bileàm: Vieni deh! ch’io ti conduca in un 
altro luogo: forse piacerà a Dio, che tu mel maledica di là. 
28 E Balàk condusse Bileàm alla cima di Peòr, che guarda verso il 
deserto. 29 E Bileàm disse a Balàk: Costruiscimi qui sette altari, 
ed approntami qui sette tori e sette montoni. 30 E Balàk esegui 
quanto disse Bileàm, ed immolò un toro, ed un montone sopra 
ciascun altare.

[PAG 302]
294 
Numeri 24 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0424.htm 
1 E Bileàm, visto che piaceva al Signore di benedire Israel, non 
andò, come le altre volte, incontro agli augurj, ma rivolse, la sua 
faccia al deserto. 2 Bileàm alzò gli occhi, e vide Israel, diviso nelle 
sue tribù, e fu sopra di lui lo spirito di Dio. 3 E proferì la sua; 
poesia, e disse: Parole di Bileàm figlio di Peòr, e parole dell’uomo 
dall’occhio aperto. 4 Parole di colui che ode i detti di Dio, che ve-
de; visione divina, proteso (nel sonno profetico) ma chiaroveg-
gente; 5 Come son belle le tue tende, Giacobbe; le tue abitazioni, 
Israel! 6 Son distese (in lunghe file), che sembran torrenti; anzi 
giardini, vicini al fiume; anzi aloè, piantati dal Signore; cedri, vi-
cini all’acqua. 7 Gronda l’acqua dai suoi rami [d’Israel, qui para-
gonato ad una pianta], ed ha il seme presso grandi acque. Sarà 
alto [potente] più d’Agàg il suo re; altissimo il suo impero. 
8 Il Dio ch’il trasse dall’Egitto, è per lui qual fortissimo Reèm. Es-
so quindi mangerà le genti a lui nemiche, rosicheranne le ossa, e 
le proprie freccie ne insanguinerà. 9 Egli si piega, si corica, a gui-
sa di leone, o di leonessa, e chi lo farebbe alzare? Chi ti benedice 
sia benedetto; e chi ti maledice, maledetto! 10 E Balàk s’accese 
d’ira verso Bileàm, e si batte le palme; indi Balàk disse a Bileàm: 
Io t’ho chiamato a maledire i miei nemici, e tu gli hai già per tre 
volte benedetti. 11 Or dunque fùggitene al tuo paese. Io pensava 
d’onorarti, ma ecco ch’il Signore non ti vuole onorato. 12 E Bi-
leàm disse a Balàk: Non mi son io espresso anche coi messi che 
mi mandasti con dire: 13 Se Balàk mi desse piena la sua casa 
d’argento e d’oro, non potrei trasgredire un comando del Signo-
re, per fare né bene, né male di mio senno; quello che parlerà il 
Signore, quello solo parlerò? 14 Or dunque io me ne vado al mio 
popolo; vieni ch’io ti comunichi ciò che questo popolo farà al tuo 
in tempi lontani. 15 E proferì la sua poesia, e disse: Parole di Bi-
leàm figlio di Peòr, e parole dell’uomo dall’occhio aperto. 
16 Parole di colui che ode i detti di Dio, e conosce la mente 
dell’Altissimo; che vede visione divina, proteso, ma chiaroveg-
gente. 17 Il veggo, e non è di questi tempi; il miro, e non è pros-
simo; spunta un astro da Giacobbe, e sorge uno scettro [un im-
perante, cioè il re Davide] da Israel; ed insanguina i fianchi di

[PAG 303]
295 
Moàb, ed abbatte tutte le genti romorose. 18 L’Idumea diverrà 
(paese di) conquista, diverrà (il monte) Seìr una conquista de’ 
suoi nemici; ed Israel farà prodezze. 19 Diverrà potente uno di 
Giacobbe, e sperderà delle città (nemiche) ogni residuo. 20 Indi 
vide Amalèk, e proferì la sua poesia, e disse: Primaria tra le genti 
è Amalèk, ma il suo avvenire è (d’andare) in perdizione. 
21 Poscia vide il Kenita, e proferì la sua poesia, e disse: Fortissi-
mo egli è il luogo di tua dimora, ed è situato nella roccia il tuo 
nido [perchè i Keniti, discendenti dal suocero di Mosè, vissero 
nella Palestina in mezzo agl’Israeliti]. 22 Imperocchè se dovesse 
venire esterminato il Kenita... [cioè dovrebbero esserlo anche 
gl’Israeliti. Anche questi però dovevano soccombere sotto gli 
Assiri e i Babilonesi]. Sino a quando deve l’Assiro tenerti in catti-
vità? [cioè gl’Israeliti non resteranno sempre nella schiavitù ba-
bilonese, ma ritorneranno in patria]. 23 E proferì la sua poesia, e 
disse: Ahi! chi potrà vivere (incolume), dopo che Dio l’avrà posto 
[l’Assiro, al mondo]? 24 E navi (verranno) dalla parte dei Kittei 
[Greci], ed opprimeranno l’Assiro, ed opprimeranno i Transeu-
fratensi; ed anch’esso [l’impero d’Alessandro e de’ suoi succes-
sori] alla perdizione. 25 E tosto Bileàm se n’andò, e ritornò al suo 
paese; ed anche Balàk andò per la sua via.  
Numeri 25 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0425.htm 
1 Israel stette in Scittìm, ed il popolo cominciò a fornicare colle 
figlie di Moàb. 2 Invitavano il popolo ai sacrifizi fatti ai loro dèi, 
ed il popolo mangiava, e si prostrava ai loro dèi. 3 Gl’Israeliti si 
congiunsero al Bàal Peòr [cioè presero parte al suo culto, che 
consacrava la prostituzione], e l’ira del Signore s’accese in Israel. 
4 Ed il Signore disse a Mosè: Prendi tutt’i capi del popolo, e fa che 
vengano [dietro loro indagine] impiccati (i colpevoli), al Signore, 
in faccia al sole [alla pubblica vista]; onde retroceda da Israel 
l’acceso sdegno del Signore. 5 E Mosè disse ai giudici d’Israel: 
Uccidete ciascheduno quegli uomini della sua giurisdizione, che 
si sono congiunti al Bàal Peòr. 6 Ed ecco un Israelita s’avanza, e 
presenta a’ suoi fratelli una Midjanita, alla vista di Mosè, ed alla 
vista di tutta l’assemblea dei figli d’Israel, i quali piangevano

[PAG 304]
296 
all’ingresso del padiglione di congregazione. 7 Ma Pinehhàs figlio 
d’Eleazzaro, figlio d’Aron sacerdote, visto ciò, s’alzò di mezzo 
all’assemblea, e prese in mano una lancia. 8 Andò dietro a 
quell’Israelita, ed entrò nella tenda, e li trafisse amendue, l’uomo 
israelita, e la donna, nella tenda di lei. E tosto s’arrestò la morta-
lità, ch’era sopravvenuta nei figli d’Israel. 9 E i morti in quella 
mortalità furono ventiquattro mila. 
 
Parashat Pinechas 
L’elogio di Pinechàs per il suo zelo - La guerra contro i Midianiti - 
Il secondo censimento - Il diritto di successione ereditaria - Il caso 
delle figlie di Zelofchàd - La nomina di Giosuè quale successore di 
Mosè - Il sacrificio quotidiano e quello aggiuntivo del sabato, le 
offerte per il novilunio, per la Pasqua, per il Capo d’anno, per il 
giorno d’espiazione e per i Tabernacoli. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot4.htm#N38 
 
10 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 11 Pinehhàs figlio 
d’Eleazzaro, figlio d’Aronne sacerdote, fece retrocedere la mia 
ira d’in su i figli d’Israel, mostrandosi zelante per me [vendi-
cando l’oltraggio a me fatto] ond’io non sterminai i figli d’Israel 
nella mia indignazione. 12 Quindi annunziagli, ch’io gli do la mia 
promessa di pace [cioè di benivoglienza]. 13 Questa sarà per lui, 
e per la sua progenie dopo di lui, una promessa di sacerdozio 
perenne; in premio che mostrò zelo pel suo Dio, e con ciò propi-
ziò pei figli d’Israel. 14 L’Israelita poi rimasto morto, che fu (cioè) 
ucciso colla Midjanita, si chiamava Zimrì, figlio di Salù, (ed era) 
principe d’un casato dei Simeoniti. 15 E la Midjanita uccisa chia-
mavasi Cozbì figlia di Ssur, il quale era capo delle genti d’un ca-
sato tra i Midjaniti. 16 Indi il Signore parlò a Mosè, con dire: 
17 Trattate ostilmente i Midjaniti, e batteteli. 18 Perocchè essi vi 
sono nemici: (lo furono) colle macchinazioni che usarono contro 
di voi nel fatto di Peòr, e (lo sono ancora) a motivo di Cozbì, fi-
glia d’un principe di Midjan, loro sorella, che fu uccisa nel giorno 
della mortalità, per l’affare di Peòr.

[PAG 305]
297 
Numeri 26 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0426.htm 
1 Ora, dopo la mortalità, il Signore disse a Mosè e ad Eleazzaro 
figlio d’Aronne sacerdote, quanto segue: 2 Fate il novero di tutta 
la congrega dei figli d’Israel, dall’età di vent’anni in su, distinti 
per casati, tutti quelli ch’in Israel escono nell’esercito. 3 E Mosè 
ed Eleazzaro sacerdote gliene parlarono nelle pianure di Moàb, 
vicino al Giordano di Gerico, con dire: 4 (È d’uopo numerarvi), 
dall’età di vent’anni in poi, com’il Signore comandò (altra volta) 
a Mosè ed ai figli d’Israel, usciti dalla terra d’Egitto [vedi Capo I]. 
5 (E numerati, risultarono:) Ruben, primogenito d’Israel: i figli di 
Ruben: Hhanòch, (da cui) la famiglia dei Hhanochiti; (e così) di 
Pallù è la famiglia dei Palluiti. 6 Di Hhessròn la famiglia dei 
Hhessroniti, di Carmì, la famiglia dei Carmiti. 7 Sono queste le 
famiglie dei Rubeniti, e i loro registrati furono quarantatrè mila, 
settecento e trenta. 8 I figli di Pallù: Eliàv. 9 E i figli d’Eliàv: Ne-
muèl, e Dathàn e Aviràm; quei medesimi Dathàn e Aviràm, 
membri dell’assemblea, i quali poi contrastarono con Mosè ed 
Aronne, nella congrega di Còrahh, contrastando (anzi) col Signo-
re. 10 E la terra aperse la sua bocca, ed inghiottì essi e (la tenda 
di) Còrahh, simultaneamente alla morte dei sollevati, quando 
(cioè) il fuoco consumò i dugento cinquant’uomini, e servirono 
d’esempio. 11 Ma i figli di Còrahh non morirono. 12 I figli di Si-
meone, distinti per famiglie: di Nemuèl la famiglia dei Nemueliti, 
di Jamìn la famiglia dei Jaminiti, di Jachìn la famiglia dei Jachiniti. 
13 Di Zèrahh la famiglia dei Zarhhiti, di Sciaùl la famiglia dei 
Sciauliti. 14 Sono queste le famiglie dei Simeoniti, (e i loro regi-
strati furono) ventidue mila e dugento. 15 I figli di Gad, distinti 
per famiglie: di Ssefòn la famiglia dei Ssefoniti, di Hhagghì la fa-
miglia dei Hhagghiti, di Sciunì la famiglia dei Sciuniti, 16 D’Oznì la 
famiglia degli Ozniti, di Eri la famiglia degli Eriti, 17 D’Aròd la 
famiglia degli Aroditi, d’Arelì la famiglia dgli Areliti. 18 Sono que-
ste le famiglie dei figli di Gad, distinte in altrettante numerazioni 
(formanti insieme) quarantamila cinquecento. 19 I figli di Giuda: 
Er ed Onàn; ma questi Er ed Onàn morirono (senza prole) nel 
paese di Canaan. 20 Indi i figli di Giuda, distinti per famiglie, fu-
rono: di Scelà la famiglia dei Scelaniti, di Pèress la famiglia dei

[PAG 306]
298 
Parssiti, di Zèrahh la famiglia dei Zarhhiti. 21 E i figli di Pèress 
furono: di Hhessròn la famiglia dei Hessroniti, di Hhamùl la fa-
miglia dei Hhamuliti. 22 Sono queste le famiglie di Giuda, distinte 
in altrettante numerazioni, (formanti insieme) settantasei mila 
cinquecento. 23 I figli d’Issachàr, distinti per famiglie: Tolà (da 
cui) la famiglia dei Tolaiti, (e così) di Puvvà la famiglia dei Puniti. 
24 Di Jasciùv la famiglia dei Jasciuviti, di Scimròn la famiglia dei 
Scimroniti. 25 Sono queste le famiglie d’Issachàr, distinte in al-
trettante numerazioni, (formanti insieme) sessantaquattro mila, 
trecento. 26 I figli di Zevulùn, distinti per famiglie: di Sèred la fa-
miglia dei Sarditi, di Elòn la famiglia degli Eloniti, di Jahhleèl la 
famiglia dei Jahhleeliti. 27 Sono queste le famiglie dei Zevuloniti, 
distinte in altrettante numerazioni, (formanti insieme) sessan-
tamila cinquecento. 28 I figli di Giuseppe, distinti per famiglie: 
Manasse ed Efraim. 29 I figli di Manasse: di Machìr la famiglia dei 
Machiriti. Machìr poi generò Ghìlead [che formò una famiglia a 
sè]. Di Ghileàd la famiglia dei Ghileaditi. 30 Sono questi i figli di 
Ghileàd: Ièzer, (da cui) la famiglia degl’Iezriti, (e così) di Hhèlek 
la famiglia dei Hhelkiti. 31 E Asrièl, (da cui) la famiglia degli 
Asrieliti, e Scèchem, (da cui) la famiglia dei Scichmiti. 32 E Sce-
midà, (da cui) la famiglia dei Scemidaiti, e Hhèfer, (da cui) la fa-
miglia dei Hhefriti. 33 E Sselofhhàd figlio di Hhèfer non ebbe figli, 
ma sole figliuole e le figlie di Sselofhhàd ebbero nome: Mahhlà, e 
Noà, e Hhoglà, e Milcà, e Tirssà. 34 Sono queste le famiglie di Ma-
nasse, e i loro registrati (furono) cinquantadue mila settecento. 
35 Sono questi i figli d’Efraim, distinti per famiglie: di Sciuthè-
lahh la famiglia dei Sciuthalhhiti, di Bècher la famiglia dei Ba-
chriti, di Tahhan la famiglia dei Tahhaniti. 36 E questi sono i figli 
di Sciuthèlahh: di Eran la famiglia degli Eraniti. 37 Sono queste le 
famiglie dei figli d’Efraim, distinte in altrettante numerazioni, 
(formanti insieme) trentadue mila cinquecento. Sono questi i 
figli di Giuseppe, distinti per famiglie. 38 I figli di Binjamìn, di-
stinti per famiglie: di Bela la famiglia dei Baleiti, d’Ashhèl la fa-
miglia degli Ashheliti, d’Ahhiràm la famiglia degli Ahhiramiti. 
39 Di Scefufàm la famiglia dei Sciufamiti, di Hhufàm la famiglia 
dei Hhufamiti. 40 I figli di Bela furono Arde e Naamàn: (di Arde) 
la famiglia degli Arditi, di Naamàn la famiglia dei Naamiti.

[PAG 307]
299 
41 Sono questi i figli di Binjamìn, distinti per famiglie, e i loro re-
gistrati (furono) quarantacinque mila seicento. 42 Sono questi i 
figli di Dan, distinti per famiglie: di Sciuhhàm la famiglia dei 
Sciuhhamiti. Sono queste [cioè questa sola è tutte] le famiglie di 
Dan, suddivise in altre (minori) famiglie. 43 Tutte le famiglie dei 
Sciuhhamiti, tutti (cioè) i loro registrati (furono) sessantaquat-
tro mila quattro cento. 44 Il figli d’Ascèr, distinti per famiglie: di 
Imnà la famiglia degl’Imniti di Ishvì la famiglia degl’Ishviti, di 
Berià la famiglia dei Beriiti. 45 Dei figli di Berià: di Hhèver la fa-
miglia dei Hhevriti, di Malkièl la famiglia dei Malkieliti. 46 E la 
figlia d’Ascèr ebbe nome Sèrahh. 47 Sono queste le famiglie 
d’Ascèr, distinte in altrettante numerazioni (formanti insieme) 
cinquantatrè mila quattrocento. 48 I figli di Naftalì, distinti per 
famiglie: di Jahhsseèl la famiglia dei Jahhsseeliti, di Gunì la fami-
glia dei Guniti, 49 Di Jèsser la famiglia degl’Issriti, di Scillèm la 
famiglia dei Scillemiti. 50 Sono queste le famiglie di Naftali, sud-
divise in altre (minori) famiglie, e i loro registrati (furono) qua-
rantacinque mila e quattro cento. 51 Ella è questa la somma dei 
figli d’Israel: seicentunmila settecento trenta. 52 Indi il Signore 
parlò a Mosè, con dire: 53 A questi (casati) verrà divisa la terra in 
retaggio, secondo il numero dei nomi [registrati in ciascun casa-
to]. 54 Al molto numeroso assegnerai retaggio maggiore, ed al 
poco numeroso darai retaggio minore: a ciascheduno (dei casati) 
secondo il numero de’ suoi registrati [degl’individui che lo com-
pongono] si assegnerà la sua possessione. 55 Però colla sorte si 
spartirà la terra: dietro il nome della tribù di suo padre riceverà 
ognuno la sua possessione [cioè la sorte fissava ad ogni tribù il 
sito ch’essa doveva occupare nella terra promessa (v. Giosuè, 
capi XV-XIX); veniva poi il retaggio d’ogni tribù diviso tra le varie 
famiglie, secondo il numero de’ loro individui]. 56 Assegnato dal-
la sorte (ad ogni tribù) il suo retaggio, verrà questo diviso se-
condo il maggiore o minor numero degl’individui. 57 E quest’è la 
recensione dei Leviti, distinti per famiglie: di Gheresciòn la fami-
glia dei Gheresciuniti, di Kehàt la famiglia dei Kehathiti; di Mera-
rì la famiglia dei Merariti. 58 Sono queste le famiglie di Levi: la 
famiglia dei Livniti, la famiglia dei Hhevroniti, la famiglia dei 
Mahhliti, la famiglia dei Musciti, la famiglia dei Corhhiti. E Kehàt

[PAG 308]
300 
generò (anche) Amràm. 59 La moglie d’Amràm ebbe nome 
Jochèved (ed era) figlia di Levi, nata a Levi in Egitto. Essa pro-
creò ad Amràm Aronne e Mosè, e Mirjàm, loro sorella. 60 Ad 
Aronne nacquero Nadàv ed Avihiù, Eleazzaro ed Ithamàr. 
61 E Nadàv ed Avihù morirono, presentando innanzi al Signore 
un fuoco estraneo. 62 I loro registrati, tutt’i maschi (cioè), 
dall’età d’un mese in su, furono ventitre mila; poiché non venne-
ro numerati tra’ figli d’Israel, non essendo stata loro assegnata 
possessione tra i figli d’Israel. 63 Quest’è la recensione fatta da 
Mosè ed Eleazzaro sacerdote, i quali numerarono i figli d’Israel 
nelle pianure di Moàb, presso il Giordano di Gerico. 64 E tra que-
sti non vi fu alcuno appartenente alla recensione fatta da Mosè 
ed Aronne sacerdote, i quali numerarono i figli d’Israel nel de-
serto di Sinai. 65 Perocchè il Signore ha pronunziato intorno ad 
essi, che morrebbero nel deserto; e non ne rimase alcuno, tranne 
Calèv figlio di Jefunnè, e Giosuè figlio di Nun.  
Numeri 27 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0427.htm 
1 Allora s’avanzarono le figlie di Sselofhhàd, fìglio di Hhèfer, fi-
glio di Ghileàd, figlio di Machìr, figlio di Manasse, appartenente 
alle famiglie di Manasse figlio di Giuseppe [cioè Sselofhhàd non 
avendo avuto figli, non formava una famiglia a sè]; e questi sono 
i nomi delle sue figliuole: Mahhlà, Noà, Hhoglà, e Milcà, e Tirssà. 
2 Si presentarono a Mosè, e ad Eleazzaro sacerdote, ed ai princi-
pi, ed a tutta l’assemblea, all’ingresso del padiglione di congre-
gazione, con dire: 3 Nostro padre è morto nel deserto; egli però 
non fece parte della congrega di coloro che si sollevarono contro 
al Signore nella lega di Còrahh [nel qual caso avrebbe potuto ri-
manere ingojato dal terreno, insieme coi figli, e forse poteva la 
legge condannare anche il suo nome all’obblivione]; ma, per 
qualche suo peccato, è morto senz’aver figli. 4 Perché ha da man-
care il nome di nostro padre di mezzo agli altri della sua fami-
glia, per non aver avuto alcun figliuolo? Assegna a noi una pos-
sessione, in mezzo ai fratelli di nostro padre. 5 E Mosè presentò 
la loro quistione al Signore. 6 Ed il Signore disse a Mosè, quanto 
segue: 7 Rettamente parlano le figlie di Sselofhhàd. Tu devi asse-

[PAG 309]
301 
gnar loro una possessione ereditaria in mezzo ai fratelli del loro 
padre, farai cioè passare in esse il retaggio spettante al padre 
loro. 8 Ed ai figli d’Israel parlerai, con dire: Quand’uno muoja, e 
non abbia alcun figlio, trasporterete il suo retaggio nella sua fi-
gliuola. 9 E se non ha alcuna figlia, darete la sua eredità ai suoi 
fratelli. 10 E se non ha fratelli, trasporterete la sua eredità nei 
fratelli di suo padre. 11 E se non vi sono fratelli di suo padre, da-
rete la sua eredità al suo carnal parente, il più vicino a lui tra 
quelli della sua famiglia, e quegli la possederà (per intero). [Trat-
tandosi di proprietà fondiaria, sembra che la legge voglia, ch’in 
mancanza di stretti congiunti, l’eredità, piuttosto ch’esser divisa 
fra molti lontani parenti, passi in quello tra essi che le sia confi-
nante]. Questa sarà pei figli d’Israel una norma giuridica, com’il 
Signore comandò a Mosè. 12 Indi il Signore disse a Mosè: Sali su 
codesto monte, detto degli Avarìm, e vedi la terra che ho asse-
gnata ai figli d’Israel. 13 E poi che l’avrai veduta, ti raccoglierai ai 
tuoi popoli, anche tu, come si è raccolto Aronne tuo fratello. 
14 Come avete [l’uno egualmente che l’altro] nel deserto di Ssin, 
nel(l’occasione del) contrasto della congrega, disubbidito al mio 
comando di santificarmi nell’acqua [cioè di parlare al sasso, e 
farne uscir l’acqua colla sola parola], alla loro vista. Sono quelle 
le acque (dette) di Merivà, di Cadèsh, nel deserto di Ssin. 
15 E Mosè parlò al Signore, con dire: 16 Il Signore, Iddio degli spi-
riti di tutt’i mortali, costituisca sopra questa congrega un uomo, 
17 Il quale li preceda nell’uscire (alla guerra), e li preceda nel 
rientrare, che sia cioè atto a condurli fuori, ed a ricondurli; onde 
la congrega del Signore non sia come pecore senza pastore. 
18 Ed il Signore disse a Mosè: Prenditi Giosuè figlio di Nun, uomo 
animoso [coraggioso, energico], e gli poserai la mano sul capo. 
19 E lo presenterai ad Eleazzaro sacerdote, ed a tutta l’assem-
blea, ed alla loro presenza lo nominerai (tuo successore). 
20 E [nel posargli la mano sul capo] gl’impartirai della tua mae-
stà, onde tutta la congrega dei figli d’Israel (gli) ubbidisca. 21 Egli 
poi starà davanti [cioè ai comandi] d’Eleazzaro sacerdote, il qua-
le consulterà per lui la decisione degli Urìm, davanti al Signore. 
Dietro gli ordini di lui [d’Eleazzaro] usciranno, e dietro gli ordini 
di lui rientreranno, egli [Giosuè], e con lui tutt’i figli d’Israel, e

[PAG 310]
302 
tutta l’assemblea. 22 E Mosè fece come il Signore gli comandò: 
prese Giosuè, e lo presentò ad Eleazzaro sacerdote, ed a tutta 
l’assemblea. 23 Gli posò le mani sul capo, e lo nominò (suo suc-
cessore), com’il Signore ha ordinato per l’organo [il tramite, 
NdR] di Mosè.  
Numeri 28 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0428.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Comanda ai figli d’Israel, 
e dì loro: Il mio sagrifizio, il mio cibo, (l’alimento cioè) de’miei 
fuochi, odore propiziatorio, siate esatti ad offrirmelo nel tempo 
prescritto. 3 E soggiungerai ad essi: Egli è questo il sagrifizio da 
ardersi, che offrirete al Signore: agnelli nati entro l’anno, imma-
colati, due ogni giorno, in olocausto quotidiano. 4 Un agnello fa-
rai [sacrificherai] la mattina, e l’altro agnello farai verso notte. 
5 Con un decimo d’Efà di fior di farina, per offerta farinacea, in-
trisa con un quarto d’Hin d’olio vergine. 6 (Egli è questo l’) olo-
causto quotidiano, che fu già fatto nel monte Sinai, in odore pro-
piziatorio, sagrifizio da ardersi al Signore. 7 E la sua libazione 
(sarà) un quarto d’Hin, si verserà (cioè) in luogo sacro una liba-
zione di pretto vino, al Signore. 8 E l’altro agnello farai verso not-
te, aggiungendovi l’offerta farinacea e la libazione, come a quello 
della mattina. È sagrifizio da ardersi al Signore, odore propizia-
torio. 9 E nel giorno di Sabbato due agnelli nati entro l’anno, im-
macolati, e due decimi (d’Efà) di fior di farina intriso coll’olio, 
per offerta farinacea, colla relativa libazione. 10 Tale sarà 
l’olocausto d’ogni Sabbato, oltre all’olocausto quotidiano, e la 
relativa libazione. 11 E nei vostri capi di mese offrirete in olocau-
sto al Signore giovani tori due, ed un montone, agnelli nati entro 
l’anno sette, immacolati. 12 E tre decimi di fior di farina intriso 
coll’olio, in offerta farinacea, per ciaschedun toro; e due decimi 
di fior di farina intriso coll’olio, in offerta farinaoea, per ciasche-
dun montone. 13 Ed un decimo di fior di farina intriso coll’olio, in 
offerta farinacea, per ciaschedun agnello. (Egli è) un olocausto, 
odore propiziatorio, sacrifìzio da ardersi al Signore. 14 E quanto 
alle loro libazioni, vi sara mezzo Hin di vino per ogni toro, e un 
terzo d’Hin per ogni montone, ed un quarto d’Hin per ogni agnel-

[PAG 311]
303 
lo. Quest’è l’olocausto d’ogni capo di mese, per (tutti) i mesi 
dell’anno. 15 Ed un capro in sacrifizio d’aspersione sarà fatto al 
Signore, oltre all’olocausto cotidiano, e la relativa libazione. 
16 Nel mese primo, ai quattordici del mese (si farà il) sagrifizio 
pasquale al Signore. 17 E al decimoquinto giorno del medesimo è 
festa: per sette giorni si mangeranno pani azzimi. 18 Nel giorno 
primo è santa convocazione, alcun’opera servile non farete. 
19 E presenterete in sacrifizio da ardersi, olocausto, al Signore, 
giovani tori due, ed un montone, e sette agnelli nati entro l’anno: 
(tutti) da provvedersi immacolati. 20 Colla relativa offerta fari-
nacea di fior di farina intriso coll’olio: farete (cioè) tre decimi 
per ogni toro, e due decimi pel montone. 21 E un decimo farai per 
ciascheduno dei sette agnelli. 22 Ed un capro in sagrifizio 
d’aspersione, per propiziare per voi. 23 Farete questi (sacrifizi) 
oltre all’olocausto mattutino, spettante all’olocausto quotidiano. 
24 Altrettanto farete ogni giorno, per sette giorni, qual cibo, sa-
crifizio (cioè) da ardersi al Signore, odore propiziatorio; (e ciò 
tutto) sarà colla relativa libazione, oltre all’olocausto quotidiano. 
25 E nel giorno settimo avrete [farete] santa convocazione, non 
farete alcun’opera servile. 26 E nel giorno delle primizie, quando 
(cioè) presenterete al Signore un’offerta (della derrata) nuova, al 
termine delle consuete settimane, avrete santa convocazione, 
non farete alcun’opera servile. 27 E presenterete in olocausto al 
Signore, in odore propiziatorio, giovani tori due, un montone, 
sette agnelli nati entro l’anno. 28 Colla relativa offerta farinacea, 
di fior di farina intriso coll’olio, tre decimi per ogni toro, due de-
cimi pel montone. 29 E un decimo per ciascheduno dei sette 
agnelli. 30 Un capro (in sacrifizio d’aspersione, per propiziare 
per voi. 31 Oltre all’olocausto quotidiano, e la relativa offerta fa-
rinacea, farete (questi sacrifizi), da provvedersi immacolati, colle 
relative libazioni.  
Numeri 29 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0429.htm 
1 E nel mese settimo, al primo del mese, avrete santa convo-
cazione, non farete alcun’opera servile, sarà per voi un giorno di 
suonata clamorosa. 2 E farete in olocausto al Signore, in odore

[PAG 312]
304 
propiziatorio, un giovine toro, un montone, agnelli nati entro 
l’anno sette, immacolati. 3 Colla relativa offerta farinacea, di fior 
di farina intriso coll’olio, tre decimi pel toro, due decimi pel 
montone. 4 E un decimo per ciascheduno dei sette agnelli. 5 Ed 
un capro in sacrifizio d’aspersione, per propiziare per voi. 6 Oltre 
all’olocausto del capo di mese, colla relativa offerta farinacea, ed 
all’olocausto quotidiano colla relativa offerta farinacea; come 
pure le loro libazioni, giusta la relativa legge (XXVIII. 14.) (Tutto 
ciò farete) in odore propiziatorio, sacrifìzio da ardersi al Signore. 
7 E ai dieci del medesimo settimo mese avrete santa convocazio-
ne, ed affliggerete le vostre persone [col digiuno]. Alcun’opera 
non farete. 8 E presenterete in olocausto al Signore, odore propi-
ziatorio, un giovine toro, un montone, agnelli nati entro l’anno 
sette, da provvedersi da voi, immacolati. 9 Colla relativa offerta 
farinacea, di fior di farina intriso coll’olio, tre decimi pel toro, 
due decimi pel montone, 10 Un decimo per ciascheduno dei sette 
agnelli. 11 Un capro in sacrifizio d’aspersione oltre al(l’altro) sa-
crifizio d’aspersione [consistente in un toro ed un capro, Levit. 
XVI, da farsi] per propiziare [ibid. 11 e 15], ed all’olocausto coti-
diano, colla relativa offerta farinacea; (il tutto) colle relative li-
bazioni. 12 Ed ai quindici del mese settimo avrete santa convoca-
zione, alcun’opera servile non farete, e celebrerete per sette 
giorni festa al Signore. 13 E presenterete in olocausto al Signore, 
sacrifizio da ardersi, odore propiziatorio, giovani tori tredici, 
montoni due, agnelli nati entro l’anno quattordici, che siano im-
macolati. 14 Colla relativa offerta farinacea, di fior di farina intri-
so coll’olio, tre decimi per ciascuno dei tredici tori, due decimi 
per ciascuno dei due montoni, 15 E un decimo per ciascheduno 
dei quattordici agnelli. 16 Ed un capro in sacrifizio d’aspersione, 
oltre all’olocausto quotidiano, e relativa offerta farinacea e liba-
zione. 17 E nel giorno secondo giovani tori dodici, montoni due, 
agnelli nati entro l’anno quattordici, immacolati. 18 Coll’offerta 
farinacea e libazioni, relative ai tori, ai montoni, ed agli agnelli, 
giusta il loro numero, secondo la legge. 19 Ed un capro in sacrifi-
zio d’aspersione, oltre all’olocausto quotidiano, e relative offerta 
farinacea e libazioni. 20 E nel giorno terzo, tori undici, montoni 
due, agnelli nati entro l’anno quattordici, immalcolati. 21 Coll’of-

[PAG 313]
305 
ferta farinacea e libazioni, relative ai tori, ai montoni, ed agli 
agnelli, giusta il loro numero, secondo la legge. 22 Ed un capro in 
sacrifizio d’aspersione, oltre all’olocausto quotidiano, le relative 
offerta farinacea e libazione. 23 E nel giorno quarto tori dieci, 
montoni due, agnelli nati entro l’anno quattordici, immacolati. 
24 Coll’offerta farinacea e libazioni, relative ai tori, ai montoni ed 
agli agnelli, giusta il loro numero, secondo la legge. 25 Ed un ca-
pro in sacrifìzio d’aspersione, oltre all’olocausto quotidiano, e 
relative offerta farinacea e libazione. 26 E nel giorno quinto tori 
nove, montoni due, agnelli nati entro l’anno quattordici, imma-
colati. 27 Coll’offerta farinacea e libazioni, relative ai tori, ai mon-
toni, ed agli agnelli, giusta il loro numero, secondo la legge. 28 Ed 
un capro in sacrifizio d’aspersione, oltre all’olocausto quotidia-
no, e relative offerta farinacea e libazione. 29 E nel giorno sesto 
tori otto, montoni due, agnelli nati entro l’anno quattordici, im-
macolati. 30 Coll’offerta farinacea e libazioni, relative ai tori, ai 
montoni, ed agli agnelli, giusta il loro numero, secondo la legge. 
31 Ed un capro in sacrifizio d’aspersione, oltre all’olocausto quo-
tidiano, e relative offerta farinacea e libazioni. 32 E nel giorno 
settimo tori sette, montoni due, agnelli nati entro l’anno quat-
tordici, immacolati. 33 Coll’offerta farinacea e libazioni, relative 
ai tori, ai montoni, ed agli agnelli giusta il loro numero, secondo 
la loro legge. 34 Ed un capro in sacrifizio d’aspersione, oltre 
all’olocausto quotidiano, e relative offerta farinacea e libazione. 
35 Nel giorno ottavo avrete congregazione [nel Tempio], al-
cun’opera servile non farete. 36 E presenterete in olocausto al 
Signore, sacrifizio da ardersi, odore propiziatorio, un toro, un 
montone, agnelli nati entro l’anno sette, immacolati. 37 Coll’of-
ferta farinacea e libazioni, relative al toro, al montone, ed agli 
agnelli, giusta il loro numero, secondo la legge. 38 Ed un capro in 
sacrifizio d’aspersione, oltre all’olocausto quotidiano, e relative 
offerta farinacea e libazione. 39 Queste cose [questi sacrifizi] fa-
rete al Signore nelle vostre solennità, oltre ai vostri voti, alle vo-
stre offerte, ai vostri olocausti, ed alle vostre offerte farinacee, ed 
alle vostre libazioni, ed ai vostri sacrifizi di contentezza.

[PAG 314]
306 
Numeri 30 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0430.htm 
1 E Mosè espose ai figli d’Israel tutto ciò ch’il Signore comandò a 
Mosè. 
 
Parashat Mattot 
Norme sui voti e la loro validità - La campagna contro i Midianiti - 
Il bottino di guerra - Concessioni territoriali alle tribù di Reuvèn e 
di Gad e a metà della tribù di Manasse e condizioni relative. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot4.htm#N39 
 
2 Indi Mosè parlò ai capi delle tribù dei figli d’Israel, con dire: 
Ecco quanto il Signore ha comandato. 3 Quand’uno faccia un voto 
al Signore, o un giuramento, obbligandosi a qualche privazione; 
non deve profanare [violare] la sua parola, ma eseguirà quant’è 
uscito della sua bocca. 4 Se poi una femmina faccia un voto al 
Signore, o si obblighi a qualche privazione, (e ciò mentr’è anco-
ra) nella casa paterna, nell’età sua giovanile; 5 Ed il suo padre 
oda il suo voto, o l’obbligazione che si è assunta, ed il suo padre 
non le dica parola: resteranno validi tutt’i suoi voti, e qualunque 
obbligazione si sarà assunta, sarà valida. 6 Ma se suo padre vi si 
oppone nel giorno stesso, in cui ne viene in cognizione: tutt’i 
suoi voti, e gli obblighi che si sarà assunti, saranno nulli; ed il 
Signore le perdonerà, poiché suo padre vi si è opposto. 7 Se ella 
poi passa a marito, avendo sopra di sè i suoi voti, o gl’impegni da 
lei assunti colle proprie labbra; 8 E suo marito ne venga in cogni-
zione quando che sia, e non le faccia parola: saranno validi i suoi 
voti, e gli obblighi che si è assunti saranno valevoli. 9 Ma se nel 
giorno ch’il suo marito ne viene in cognizione, vi si oppone; egli 
rende nullo il voto ch’ell’ha sopra di sè, e l’impegno da lei colle 
sue labbra assunto, ed il Signore le perdonerà. 10 Quanto poi ai 
voti d’una vedova, o d’una donna ripudiata; qualsiasi obbligo 
ch’ella si assuma, sarà valido per essa. 11 E se una fa un voto, o 
assume un obbligo con giuramento, in casa di suo marito; 
12 E suo marito ne venga in cognizione, e non le faccia parola,