=== torashadal.pdf — CHUNK 19/21 ===
Chars: 44,961 | Offset: 797,611



[PAG 354]
346 
sare; 9 Ed affinchè duriate lungamente su quella terra, ch’il Si-
gnore ha giurato ai vostri padri di dare ad essi ed alla loro pro-
genie, terra che scorre latte e miele. 10 Perocché la terra, alla cui 
conquista tu sei per andare, non è come la terra d’Egitto, onde 
siete usciti, dove spargevi la tua sementa, ed irrigavi il suolo col 
piede [con una macchina idraulica, detta Elice, descritta da Filo-
ne, la quale facevasi girare coi piedi], come (si fa in) un orto da 
erbaggi. 11 Ma il paese, alla cui conquista siete per passare, è un 
paese di monti e di valli; riceve l’acqua dalla pioggia del cielo. 
12 È un paese, di cui il Signore, Iddio tuo, prende cura; sul quale il 
Signore, Iddio tuo, tiene costantemente gli occhi, dal principio 
dell’anno, sino alla fine dell’anno. 13 Ora, se voi ubbidirete ai miei 
precetti, che oggi v’impongo, amando il Signore, Iddio vostro, e 
servendolo, con tutto il vostro cuore e con tutta l’anima vostra: 
14 Io (vi) darò la pioggia necessaria al vostro paese, al suo tempo, 
quella (cioè) dell’autunno e quella della primavera; e tu raccoglie-
rai il tuo grano, ed il tuo mosto, ed il tuo olio. 15 E fornirò d’erba la 
tua campagna, ad uso del tuo bestiame, e tu vivrai nell’abbon-
danza. 16 Badate bene, ch’il vostro cuore non cada in errore, e voi 
vi scostiate (da me), e serviate ad altri dèi, e vi prostriate ad essi. 
17 Che il Signore s’accenderebbe di sdegno contro di voi, e chiude-
rebbe il cielo, e non vi sarebbe pioggia, e la terra non darebbe i 
suoi prodotti, e voi sparireste in breve tempo d’in sulla buona ter-
ra ch’il Signore è per darvi. 18 Imprimetevi adunque queste mie 
parole nel cuore e nell’anima, e legatevele per insegna sul braccio, 
e stianvi per frontale tra gli occhi. 19 Ed insegnatele ai vostri figli, 
discorrendone, stando in casa, e camminando per la via, e nel cori-
carti e nell’alzarti. 20 E le scriverai sugli stipiti della tua casa, e sui 
tuoi portoni. 21 Così facendo, durerete voi e i figli vostri sulla terra 
ch’il Signore ha giurato ai padri vostri di dare ad essi, sinchè dure-
rà il cielo sopra la terra. 22 Imperciocchè se osserverete ed esegui-
rete tutti questi precetti ch’io v’impongo, amando il Signore, Iddio 
vostro, seguendo tutte le sue vie, e tenendovi attaccati a lui; 
23 Il Signore discaccerà d’innanzi a voi, tutte quelle genti, e voi 
conquisterete nazioni grandi e potenti più di voi. 24 Ogni luogo, 
ove la pianta del vostro piede poserà, sarà vostro; il vostro territo-
rio si estenderà dal deserto e dal Libano, (come pure) dal (gran)

[PAG 355]
347 
fiume, (cioè) il fiume Eufrate, sino al mare occidentale [il mediter-
raneo]. 25 Nessuno potrà resistere in faccia a voi: il Signore, Iddio 
vostro, metterà] paura e timore di voi per ogni terra, ove cammi-
nerete, come vi promise.  
 
Parashat Reè 
Le due vie, quella del bene e quella del male - La distruzione degli 
idoli e il Santuario centrale - Il divieto del sangue - Il falso profeta 
- I cattivi consiglieri - La città idolatra - I cibi proibiti - Le decime - 
L’anno della remissione dei debiti e dell’emancipazione dei servi - 
Le primizie - Le tre ricorrenze festive. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot5.htm#D44 
 
26 Ecco, io oggi vi pongo innanzi benedizione e maledizione. 
27 La benedizione, (da effettuarsi) quando ubbidirete ai precetti 
del Signore, Iddio vostro, ch’io vi comando oggi. 28 E la maledi-
zione, se non ubbidirete ai precetti del Signore, Iddio vostro, e vi 
scosterete dalla via ch’io vi prescrivo oggi, seguendo altri dèi, a 
voi sconosciuti [cioè che non v’hanno dato prove della loro divi-
nità]. 29 Ora, quando il Signore, Iddio tuo, t’avrà portato a quel 
paese, alla cui conquista tu sei per andare, porrai la benedizione 
sul monte Gherizzìm, e la maledizione sul monte Evàl [cioè: il 
popolo si collocò tra que’ due monti, ed i Leviti, nel centro del 
popolo, recitarono, volti verso il Gherizzìm, le benedizioni, e ri-
volti all’Evàl, le maledizioni. Il primo, abbondante di pascoli ed 
orti, venne fatto simbolo della prosperità; e l’altro al contrario 
nudo e sassoso, fu preso a rappresentare la celeste maledizione]. 
30 Essi sono situati di là del Giordano, seguendo la via 
dell’occidente, nel paese dei Cananei, abitanti la pianura, rimpet-
to al Ghilgàl, presso i terebinti di Morè. 31 Quando dunque avrete 
passato il Giordano, per andare a conquistare il paese ch’il Si-
gnore, Iddio vostro, è per darvi, e l’avrete conquistato, e vi sarete 
stabiliti in esso; 32 Badate di eseguire tutti gli statuti e le leggi, 
ch’io vi pongo innanzi in oggi.

[PAG 356]
348 
Deuteronomio 12 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0512.htm 
1 Sono questi gli statuti e le leggi, che avrete cura di eseguire nel 
paese ch’il Signore, Iddio de’ padri tuoi, t’ha assegnato, perché tu 
il possegga; (d’eseguirli, dico) per tutt’il tempo, che sarete vivi 
sulla terra. 2 Distruggerete tutti quei luoghi [altari, templi ecc.], 
dove le nazioni che conquisterete prestavan culto ai loro dèi; 
(luoghi situati per lo più) sugli alti monti, e sopra le colline, o 
sotto qualche albero fronzuto. 3 Demolirete i loro altari, spezze-
rete le loro lapidi, i loro boschi sacri abbrucerete, ed i simulacri 
dei loro dèi taglierete; e farete sparire il loro nome [cioè degli 
dèi] da quei luoghi. 4 Non farete poi così [come fanno quei popo-
li, nel prestar culto] al Signore, Iddio vostro [cioè: non gli ergere-
te altari qua e là]. 5 Ma (voi vi recherete) unicamente a quel luo-
go, ch’il Signore, Iddio vostro, scerrà fra tutte le vostre tribù, per 
collocarvi il suo nome [il suo culto]; chiederete del (luogo ove 
sia) la sua residenza, e quivi andrete. 6 E porterete colà i vostri 
olocausti, e gli altri vostri sacrifizi, le vostre decime, e gli altri 
vostri tributi, e i voti vostri, e le vostre offerte, ed i primogeniti 
del vostro grosso e minuto bestiame; 7 E mangerete colà davanti 
al Signore, Iddio vostro, [quelle parti d’alcuni sacrifizi, che ri-
mangono in proprietà dell’oblatore], e gioirete, voi e le vostre 
famiglie, delle vostre fatiche, nelle quali il Signore, Iddio tuo, 
t’avrà benedetto. 8 Non farete, come facciamo qui presentemen-
te, ognuno quel che gli aggrada [cioè: nel deserto facevano i sa-
crifizi nel Tabernacolo, e ne mangiavano le carni ove volevano]. 
9 Poiché non siete ancora pervenuti al (paese di) riposo e di re-
taggio, ch’il Signore, Iddio tuo, è per darti. 10 Ma quando avrete 
passato il Giordano, e vi sarete stabiliti nel paese, ch’il Signore, 
Iddio vostro, è per darvi in possesso ereditario, ed egli vi avrà 
posti in quiete, (liberi) da tutt’i vostri nemici d’ogn’intorno, e 
vivrete tranquilli; 11 Allora in quel luogo ch’il Signore, Iddio vo-
stro, sceglierà, per fissarvi la sede del suo nome [del suo culto], 
là porterete tutto quello ch’io vi comando, i vostri olocausti e gli 
altri vostri sacrifizi, le vostre decime, e gli altri vostri tributi, e 
qualunque prescelta cosa, di cui avrete fatto voto al Signore. 
12 E gioirete davanti al Signore, Iddio vostro, voi e i figli vostri e

[PAG 357]
349 
le figlie vostre, e i vostri servi e le vostre serve, ed il Levita ch’è 
nelle vostre città, poiché non ha porzione e retaggio con voi. 13 
Bada bene, che tu non faccia i tuoi olocausti in ogni luogo che ti 
sembrasse opportuno. 14 Ma nel solo luogo ch’il Signore sceglie-
rà, in una delle tue tribù, ivi immolerai i tuoi olocausti, ed ivi fa-
rai tutto ciò ch’io ti comando. 15 Però ad ogni tua voglia potrai in 
qualunque tua città scannare e mangiar carne, secondo la bene-
dizione che t’avrà data il Signore, Iddio tuo. L’impuro, egualmen-
te che il puro, potrà mangiarla [la carne], come (mangiasi) il ca-
priolo ed il cervio [dei quali non è permesso far sacrifizi, e quindi 
anche nel deserto scannavasi ovunque, e mangiavansi senza ri-
guardi di purità; non così gli animali domestici, v. Levit. XVII]. 
16 Però il sangue non mangerete: sulla terra lo verserai come 
l’acqua. 17 Non potrai mangiare nelle tue città le decime del tuo 
grano, del tuo mosto e del tuo olio, e i primogeniti del tuo grosso 
e minuto bestiame, né alcuno dei voti che farai, né le tue obla-
zioni, e gli altri tuoi tributi. 18 Ma li mangerai davanti al Signore, 
Iddio tuo, nel luogo ch’il Signore, Iddio tuo, sceglierà; tu (dico), e 
tuo figlio e tua figlia, ed il tuo servo e la tua serva, ed il Levita, 
ch’è nelle tue città; e gioirai innanzi al Signore, Iddio tuo, di tutte 
le tue fatiche. 19 Bada bene, sinché tu duri sulla tua terra, che tu 
non abbandoni il Levita. 20 Quando il Signore, Iddio tuo, avrà 
ampliato il tuo territorio, come ti promise, e tu dica: «Vorrei 
mangiar carne» l’animo tuo desiderando mangiar carne; potrai 
ad ogni tua voglia mangiar carne. 21 Quando (cioè) il luogo, ch’il 
Signore, Iddio tuo, avrà scelto per collocarvi il suo nome [il suo 
culto], sarà da te lontano potrai scannare del grosso e minuto 
bestiame, ch’il Signore t’avrà dato, come ti comandai, e ne man-
gerai nelle tue città, o ad ogni tua voglia. 22 [Anzi potrai mangiar 
la carne senza i riguardi di purità], ma come mangiasi il capriolo, 
ed il cervo, così la mangerai: l’impuro ed il puro potranno 
egualmente mangiarne. 23 Però fortemente astienti dal mangiare 
il sangue, poiché il sangue è la vita, e non devi mangiare la vita 
colla carne. 24 Non devi mangiarlo: sulla terra devi versarlo, co-
me l’acqua. 25 Non mangiarlo; e così, facendo tu ciò che piace al 
Signore, sarai felice, e (lo saranno) i figli tuoi dopo di te. 26 Però 
gli animali consacrati, che avrai [per esempio le decime], e i voti

[PAG 358]
350 
tuoi, li prenderai teco, e andrai al luogo ch’il Signore avrà scelto. 
27 E farai [cioè arderai] i tuoi olocausti, tanto la carne ch’il san-
gue, sopra l’altare del Signore, Iddio tuo; e degli altri tuoi sacrifi-
zi il sangue si verserà sull’altare del Signore, Iddio tuo, e la carne 
mangerai. 28 Bada di ubbidire a tutte queste cose ch’io ti coman-
do; e così, facendo ciò ch’è buono e retto agli occhi del Signore, 
Iddio tuo, sarai felice, e (lo saranno) i figli tuoi dopo di te, perpe-
tuamente. 29 Quand’il Signore, Iddio tuo, avrà sterminate 
d’innanzi a te le nazioni, dove tu sei per andare, per conquistarle, 
e le avrai conquistate, e ti sarai stabilito nella terra loro; 30 Bada 
bene che tu non inciampi dietro di esse, dopo che saranno scom-
parse d’innanzi a te; e che tu non faccia indagini intorno ai loro 
dèi, con dire: (Voglio sapere) come queste nazioni servivano i 
loro dèi, per fare così anch’io [nel culto del Signore]. 31 Non devi 
fare le stesse cose (in onore) al Signore, Iddio tuo; poiché ogni 
cosa ch’il Signore abborre ed odia hanno praticato (in onore) ai 
loro dèi; mentre persino i proprj figli e le proprie figlie abbrucia-
vano ai loro dèi.  
Deuteronomio 13 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0513.htm 
1 Tutte le cose ch’io vi comando, quelle badate d’eseguire: non 
devi farvi alcuna sopraggiunta, né alcuna diminuzione. 2 Quand’ 
uno fra di te si alzasse (a fare il) profeta, o (il) sognatore, e 
t’annunziasse un segno, o un miracolo, 3 il qual segno, o miraco-
lo, si verificasse; e (ti) dicesse: Seguiamo altri dèi a te sconosciuti 
e prestiam loro culto: 4 Non dare ascolto alle parole di quel pro-
feta, o di quel sognatore; perciocchè il Signore, Iddio vostro, vuo-
le sperimentarvi, per conoscere, se amate il Signore, Iddio vo-
stro, con tutt’il cuore e con tutta l’anima. 5 (Ma) seguite il Signo-
re, Iddio vostro; lui temete, i precetti suoi osservate, a lui ubbidi-
te, a lui prestate culto, ed a lui siate attaccati. 6 E quel profeta, o 
sognatore, facciasi morire; poiché ha pronunziato una falsità 
contro il Signore, Iddio vostro, che v’ha tratti dalla terra d’Egitto, 
e che t’ha riscattato da quella (ch’era per te) casa di schiavi; per 
trarti fuori della via, ch’il Signore, Iddio tuo, ti comandò di tene-
re. Così sgombrerai di mezzo a te il male [il misfatto, e le funeste

[PAG 359]
351 
sue conseguenze]. 7 Quando (taluno, foss’egli) un tuo fratello, 
figlio di tua madre, o un figlio tuo, o una figlia tua, o la donna del 
tuo seno, o l’amico tuo, altro tu stesso, ti seducesse segretamen-
te, con dire: «Andiamo, e prestiam culto ad altri dèi» sconosciuti 
a te ed ai padri tuoi; 8 (Qualunque, cioè, sia) degli dèi dei popoli 
d’intorno a voi, vicini o lontani, (compresi i popoli tutti, esisten-
ti) dall’una all’altra estremità della terra: 9 Non devi acconsenti-
re a lui, né dargli ascolto, né usare seco lui misericordia e cle-
menza, né celarlo. 10 Ma devi ucciderlo: tu stesso sarai il primo a 
muover la mano contro di lui per farlo morire, e poscia tutt’il 
popolo (farà lo stesso). 11 Lo lapiderai, e morrà; imperciocchè ha 
tentato di farti traviare (ed allontanarti) dal Signore, Iddio tuo, 
che ti trasse dalla terra d’Egitto, da quella (ch’era per voi) casa di 
schiavi. 12 E tutto Israel, ciò udendo, temeranno, né più commet-
teranno in mezzo a te azione sì rea. 13 Quando in una qualunque 
delle tue città, ch’il Signore, Iddio tuo, è per darti per abitarvi, tu 
sentissi dire, 14 che alcuni scellerati sono venuti fuori di mezzo a 
te, ed hanno fatto traviare i loro concittadini, con dire: Andiamo 
e prestiam culto ad altri dèi a voi sconosciuti; 15 Tu ricercherai 
ed esaminerai, ed interrogherai ben bene; e trovando la cosa ve-
ra e certa, (che cioè) fu commessa tale abbominazione fra di te; 
16 Percoterai gli abitanti di quella città a filo di spada. La rende-
rai Hhèrem, (ucciderai) cioè tutti quelli che vi sono dentro, com-
preso il suo bestiame, a fil di spada; 17 E tutta la sua roba radu-
nerai in mezzo alla sua piazza, ed abbrucerai la città e tutta la 
sua roba, (qual) olocausto al Signore, Iddio tuo, e resterà un per-
petuo mucchio (di ruine), non dev’essere più riedificata. 
18 E nulla del Hhèrem ti s’attacchi alle mani; affinché il Signore si 
calmi dell’acceso suo sdegno, e ti conceda (la sua) misericordia, 
e ti tratti benignamente, e ti renda numeroso, come giurò ai pa-
dri tuoi. 19 (Locchè avverrà) quando tu ubbidirai al Signore, Id-
dio tuo, osservando tutt’i suoi precetti ch’io ti comando oggi; fa-
cendo (in somma) ciò ch’è retto agli occhi del Signore Iddio tuo.

[PAG 360]
352 
Deuteronomio 14 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0514.htm 
1 Figliuoli voi siete del Signore, Iddio vostro: non dovete farvi dei 
tagli, né pelarvi tra gli occhi, per alcun morto. 2 Poiché tu sei un 
popolo sacro al Signore, Iddio tuo; e fosti eletto dal Signore ad 
essere quello che, fra tutt’i popoli esistenti sulla faccia della ter-
ra, fosse il suo tesoro. 3 Non devi mangiare alcun oggetto abbo-
minevole. 4 Queste sono le bestie [quadrupedi] che potrete man-
giare: l’animale bovino, il pecorino, ed il caprino, 5 il cervio, il 
capriolo, il daino, lo stambecco, il Disciòn, il bufalo, e lo Zèmer [la 
giraffa?] 6 E qualunque altro animale tra i quadrupedi, fornito 
d’unghia, con una spaccatura che ne forma due unghie, ed è ru-
minante, quello potrete mangiare. 7 Questi però non mangerete 
tra i ruminanti ed i bisulchi: il cammello, e la lepre ed il coniglio, 
poiché sono ruminanti, ma non hanno l’unghia fessa, impuri so-
no per voi. 8 Ed il porco, poiché ha l’unghia fessa, ma non rumi-
na, impuro è per voi. Della loro carne non mangerete, ed il loro 
cadavere non toccherete, [volendo dopo mangiare cosa sacra, o 
entrare nel Tempio]. 9 Questi (animali) potrete mangiare fra tut-
ti quelli che sono nell’acqua: tutti quelli che hanno pinne e 
squamme mangerete. 10 E qualunque non ha pinne e squamme 
non mangerete, impuro è per voi. 11 Ogni uccello puro potrete 
mangiare. 12 E questi non ne mangerete [cioè questi sono gli uc-
celli impuri]: l’aquila, l’aquila marina, e l’aquila nera. 13 E la Baà, 
e lo smeriglio, ed il nibbio, di qualunque specie. 14 Ed il corvo di 
qualunque specie. 15 E lo struzzo, ed il falcone, ed il gabbiano, e 
lo sparviero di qualunque specie. 16 Il pellicano, ed il gufo, ed il 
cigno. 17 Ed il cùculo, e l’avoltojo, ed il mergo. 18 E la cicogna, ed 
il pappagallo di qualunque specie, e l’ùpupa, ed il pipistrello. 
19 Ed ogni brulicante, volatile impuro è per voi, non devono 
mangiarsi. 20 Ogni volatile puro potrete mangiare. 21 Non dovete 
mangiare alcun animale morto, da sè: lo donerai al forestiere 
vivente nelle tue città, o lo venderai a qualche straniero; peroc-
chè tu sei un popolo sacro al Signore, Iddio tuo. Non cucinerai 
capretto nel latte di sua madre. 22 Leverai la decima di tutta la 
rendita della tua seminagione, (di quello cioè) che (ti) crescerà 
in campagna, d’anno in anno. 23 E mangerai davanti al Signore,

[PAG 361]
353 
Iddio tuo, (cioè) nel luogo ch’egli avrà scelto per fissarvi la sede 
del suo nome [del suo culto], la decima del tuo grano, del tuo 
mosto e del tuo olio, ed i primogeniti del tuo grosso e minuto 
bestiame; affinché tu impari a temere costantemente il Signore, 
Iddio tuo. 24 E se il viaggio ti riuscirà troppo lungo per poterla 
portare [la decima]; essendo da te lontano il luogo, ch’il Signore, 
Iddio tuo, avrà eletto per collocarvi il suo nome [il suo culto], 
avendoti benedetto il Signore, Iddio tuo [cioè avendo egli am-
pliato il tuo territorio]; 25 La ridurrai in danaro, il qual danaro 
prenderai teco, e ti recherai al luogo, ch’il Signore, Iddio tuo, 
avrà eletto. 26 Ed impiegherai quel denaro in ogni cosa, di cui 
avrai desiderio, in bestiame grosso e minuto, in vino ed altri li-
quori, ed in tutto ciò che l’animo tuo ti chiederà, e mangierai là, 
innanzi al Signore, Iddio tuo, e gioirai colla tua famiglia. 27 Come 
pure non abbandonerai il Levita, ch’è nelle tue città; poiché non 
ha porzione e retaggio con te. 28 In capo a tre anni [cioè ogni 
terz’anno] darai fuori [alienerai] tutta la decima della tua raccol-
ta, (e ciò) entro l’anno medesimo, lasciandola nelle tue città 
[senza portarla e mangiarla nella città del Tempio]. 29 E verrà il 
Levita, poiché non ha porzione e retaggio con te, come pure il 
forestiere e l’orfano e la vedova, viventi nelle tue città, e mange-
ranno e si sazieranno: e così ti benedirà il Signore, Iddio tuo, in 
ogni lavoro, a cui porrai mano.  
Deuteronomio 15 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0515.htm 
1 In capo a sett’anni farai remissione. 2 E tale sarà la remissione: 
ogni creditore lascerà di esigere quanto avrà ad avere dal suo 
prossimo; non astringerà a pagamento il suo prossimo ed il suo 
fratello, poiché fu promulgata remissione ad onore del Signore. 
3 Dallo straniero esigerai il pagamento, e ciò che avrai ad avere 
dal tuo fratello lascerai di esigere. 4 Però non vi saranno fra di te 
bisognosi; poiché il Signore ti benedirà nel paese ch’il Signore, 
Iddio tuo, è per darti in retaggio da possedere; 5 Sempre che tu 
ubbidisca al Signore, Iddio tuo, esattamente eseguendo tutti 
questi precetti, ch’io ti comando oggi. 6 Quando (cioè) il Signore, 
Iddio tuo, t’avrà benedetto come ti promise, presterai a molte

[PAG 362]
354 
nazioni, e tu non prenderai a prestito, e dominerai sopra molte 
nazioni, e non sarai da quelle dominato. 7 Quando poi vi sia fra di 
te un bisognoso, alcuno (cioè) dei tuoi fratelli, in una delle tue 
città, nel tuo paese, ch’il Signore, Iddio tuo, è per darti; non devi 
indurare il tuo cuore, né stringere la tua mano, verso il tuo fra-
tello bisognoso. 8 Ma gli aprirai la tua mano, e gli darai a prestito 
quanto occorre al bisogno in cui si trova. 9 Bada bene che non ti 
entri nel cuore un malvagio pensiero, cioè: S’avvicina l’anno set-
timo, l’anno della remissione e tu divenga avaro verso il tuo fra-
tello bisognoso, e non gli dia; nel qual caso egli si lagnerebbe 
contro di te al Signore, e tu incorreresti in peccato. 10 Ma dagli, e 
non ti dolga il cuore nel dare a lui; poiché in premio di questa 
cosa il Signore, Iddio tuo, ti benedirà in ogni opera tua, ed in tut-
to ciò, a cui porrai mano. 11 Perocchè non suol mancare in un 
paese qualche bisognoso, perciò io ti comando, con dire: Apri la 
tua mano al tuo fratello povero e bisognoso, nel tuo paese [vale a 
dire: benché se osserverete le mie leggi, non vi saranno poveri 
fra voi]. 12 Quando ti si venda un tuo fratello ebreo, o una ebrea; 
ti servirà sei anni, e nell’anno settimo lo lascerai andar via da te 
libero. 13 E quando lo manderai via da te in libertà, nol manderai 
a mani vuote. 14 Ma gli farai un corredo: gli darai delle tue peco-
re, (e del prodotto) della tua aja e del tuo tino, di cui t’avrà bene-
detto il Signore, Iddio tuo. 15 E ti ricorderai che schiavo fosti nel-
la terra d’Egitto, ed il Signore, Iddio tuo, ti liberò: perciò io ti co-
mando oggi questa cosa. 16 Se poi (il servo) ti dirà: «Non voglio 
andar via da te» amando egli te e la tua famiglia, trovandosi bene 
presso di te; 17 Piglierai una lesina, e la passerai per la sua orec-
chia e nell’uscio, e quegli ti diverrà servo per sempre [non però 
più in là del Giubileo]. Lo stesso farai anche alla tua serva [cioè 
di porla in libertà dopo i sei anni, e corredarla di doni]. 18 Non 
t’incresca quando lo manderai via da te in libertà, poiché (egli si 
meriterebbe) il doppio della mercede del mercenario. Egli ti fu 
servo sei anni! [cioè ha rinunziato per tanto tempo alla propria 
libertà, locchè non era del mercenario, né quanto alla durata, né 
quanto al grado della servitù]. Ed il Signore, Iddio tuo, ti benedi-
rà in tutto ciò che farai. 19 Ogni primogenito maschio, che nasce-
rà nel tuo grosso e minuto bestiame, consacrerai al Signore, Id-

[PAG 363]
355 
dio tuo: non farai lavorare il primogenito de’ tuoi animali bovini, 
e non toserai il primogenito de’ tuoi animali pecorini. 20 Ma lo 
mangerai di anno in anno, colla tua famiglia, innanzi al Signore, 
Iddio tuo, nel luogo (cioè) ch’il Signore avrà eletto. 21 Se però ha 
qualche difetto, (se è) zoppo o cieco, o ha qualsiasi altra brutta 
imperfezione; non lo sacrificherai al Signore, Iddio tuo. 
22 Lo mangerai nelle tue città: (potrà mangiarne) l’impuro 
egualmente ch’il puro, come il capriolo e come il cervo. 23 Il san-
gue però non ne mangerai; lo verserai sulla terra, come l’acqua.  
Deuteronomio 16 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0516.htm 
1 Osserva [abbi a cuore] il mese della prima maturazione 
(dell’orzo), per fare il sacrificio pasquale al Signore, Iddio tuo; 
poiché nel mese della prima maturazione il Signore, Iddio tuo, ti 
fece di notte uscire dell’Egitto. 2 Scannerai il sacrificio pasquale 
al Signore, Iddio tuo, del minuto o del grosso bestiame, nel luogo 
ch’il Signore avrà eletto per fissarvi la sede del suo nome [del 
suo culto]. 3 Non mangierai con esso pane lievitato: per sette 
giorni mangerai in seguito ad esso pani azzimi, pane di miseria; 
poiché frettolosamente sei uscito dalla terra d’Egitto: così ti ri-
corderai del giorno della tua uscita della terra d’Egitto per tutt’il 
tempo del viver tuo. 4 E per sette giorni non si vegga presso di te 
lievito, in alcun luogo del tuo territorio; nè rimanga sino alla di-
mane (alcuna parte) della carne (del sacrificio pasquale) che 
avrai scannato verso la sera, entrando il primo giorno (della Pa-
squa). 5 Non potrai scannare il sacrifizio pasquale in qualunque 
delle tue città, ch’il Signore, Iddio tuo, è per darti. 6 Soltanto in 
quel luogo ch’il Signore, Iddio tuo, avrà eletto, per fissarvi la sede 
del suo nome [del suo culto], colà scannerai il sacrifizio pasqua-
le, a sera, verso il tramontar del sole, tempo in cui ti preparavi ad 
uscire dell’Egitto. 7 Cuocerai e mangerai nel luogo ch’il Signore, 
Iddio tuo, avrà eletto; e alla dimane potrai volgerti, e andartene 
alle tue tende [a casa tua]. 8 Per (altri) sei giorni mangerai pani 
azzimi [oltre del già mentovato primo giorno]; e nel giorno set-
timo (vi sarà) congregazione [nel Tempio] ad onore del Signore, 
Iddio tuo, (in esso) non si farà lavoro. 9 Numererai sette setti-

[PAG 364]
356 
mane: da quando si comincerà a metter la falce nelle biade co-
mincerai a contare sette settimane. 10 Indi farai la festa delle set-
timane, al Signore, Iddio tuo, recando quegli spontanei sacrifizi 
che vorrai offrire, secondo ch’il Signore, Iddio tuo, t’avrà bene-
detto. 11 E gioirai davanti al Signore, Iddio tuo, tu e tuo figlio e 
tua figlia, ed il tuo servo e la tua serva, ed il Levita ch’è nelle tue 
città, ed il forestiere e l’orfano e la vedova, viventi fra di te; nel 
luogo ch’il Signore, Iddio tuo, avrà scelto per fissarvi la sede del 
suo nome [del suo culto]. 12 E ti ricorderai che schiavo fosti in 
Egitto, ed osserverai ed eseguirai questi statuti. 13 La festa delle 
capanne farai per sette giorni, ritirando le tue rendite dell’aja e 
del tino. 14 E gioirai nella tua festa, tu e tuo figlio e tua figlia, ed il 
tuo servo e la tua serva; ed il Levita ed il forestiere e l’orfano e la 
vedova, esistenti nelle tue città. 15 Sette giorni festeggerai al Si-
gnore, Iddio tuo, nel luogo ch’il Signore avrà eletto; poiché il Si-
gnore, Iddio tuo, ti benedirà in ogni tua rendita, ed in ogni opera 
della tua mano, e sarai pienamente lieto. 16 Tre volte l’anno 
comparirà ogni tuo maschio innanzi al Signore, Iddio tuo, nel 
luogo ch’egli avrà eletto; nella festa (cioè) dei pani azzimi, e nella 
festa delle settimane, e nella festa delle capanne; né si comparirà 
innanzi al Signore a mani vuote. 17 Dia ciascheduno secondo che 
potrà dare la sua mano, a norma (cioè) della benedizione, ch’il 
Signore, Iddio tuo, t’avrà accordata.  
 
Parashat Shofetim 
La costituzione dei Tribunali e l’amministrazione della giustizia - 
Pene contro gli idolatri - Il tribunale supremo - Il re e i suoi doveri 
- Sacerdoti e leviti e loro prerogative - Il profeta invece del mago - 
Le città di rifugio - La legislazione criminale - I falsi testimoni - La 
guerra e l’esenzione dal servizio militare - Il diritto di guerra - 
L’espiazione per un omicidio commesso da ignoti. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot5.htm#D45 
 
18 Porrai dei giudici in tutte le tue città, ch’il Signore, Iddio tuo, è 
per darti, e dei soprantendenti alle tue tribù; e giudicheranno il

[PAG 365]
357 
popolo con sentenze giuste. 19 Non torcere il diritto, non usare 
parzialità, e non accettare donativi, poiché il dono acceca i più 
perspicaci, e fa parlare iniquamente gli uomini giusti. 20 Il giusto, 
il giusto segui: così vivrai, e possederai il paese, ch’il Signore, 
Iddio tuo, è per darti. 21 Non piantarti boschi sacri, o alcun albe-
ro, presso l’altare che ti farai pel Signore, Iddio tuo. 22 E non eri-
gerti [presso l’altare] alcuna lapide, cosa ch’il Signore, Iddio tuo, 
ha in odio.  
Deuteronomio 17 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0517.htm 
1 Non sacrificare al Signore, Iddio tuo, un bue, o un agnello che 
abbia qualche difetto, qualsiasi cosa sconcia; poiché ciò sarebbe 
(far) cosa abborrita al Signore, Iddio tuo. 2 Quando venga trova-
to fra di te, in alcuna delle tue città, ch’il Signore, Iddio tuo, è per 
darti, un uomo, o una donna, che facesse quello che spiace al Si-
gnore, Iddio tuo, contravvenendo al suo patto [alla sua legge]; 
3 Il quale cioè fosse passato a prestar culto ad altri dèi, e fossesi 
loro prostrato; al sole cioè, o alla luna, o a (qualsiasi di) tutta la 
schiera celeste, cosa contraria ai miei comandi; 4 E ciò ti venga 
rapportato; tu l’ascolterai, ed esaminerai ben bene, e trovando la 
cosa vera e certa, (che cioè) fu commessa tale abbominazione in 
Israel: 5 Tradurrai ai tuoi tribunali quell’uomo, o quella donna, 
che hanno commessa tale reità, uomo sia, o donna, e li lapiderai, 
e morranno. 6 Per la deposizione di due testimonj, o di tre testi-
monj, uno potrà esser fatto morire; non potrà, essere messo a 
morte per la deposizione d’un solo testimonio. 7 Gli stessi testi-
monj saranno i primi a muovere la mano contro di lui, per farlo 
morire, e poscia tutt’il popolo (farà lo stesso): così sgombrerai il 
male di mezzo a te. 8 Quando una causa ti riesca difficile a giudi-
care, (sia che si tratti di decidere) intorno al vario carattere d’un 
omicidio, d’un diritto, o d’una lesione corporale; intorno a cui sia 
stato litigato innanzi ai tuoi tribunali: devi tosto recarti al luogo, 
ch’il Signore, Iddio tuo, avrà eletto. 9 Andrai appo i sacerdoti del-
la tribù di Levi, o al giudice che sarà in quei tempi; e li consulte-
rai, ed eglino ti comunicheranno la decisione della questione. 
10 E tu farai secondo la decisione che ti comunicheranno da quel

[PAG 366]
358 
luogo, ch’il Signore avrà eletto; e baderai bene d’eseguire il tutto, 
come ti additeranno. 11 Secondo l’ammaestramento che ti da-
ranno, e secondo la decisione che pronunzieranno, farai: non 
devi scostarti a destra o a sinistra dalla decisione che ti comuni-
cheranno. 12 Quegli poi che usasse la tracotanza di non ubbidire 
al sacerdote residente colà ad esercitare il ministero del Signore, 
Iddio tuo, o al giudice; quell’uomo (dico) morrà, e così sgombre-
rai il male da Israel. 13 E tutt’il popolo, ciò udendo, temeranno, 
né più useranno tracotanza. 14 Quando, entrato che sarai nella 
terra ch’il Signore, Iddio tuo, è per darti, e l’avrai conquistata, e ti 
sarai in essa stabilito, tu dica: Vorrei costituire sopra di me un 
re, come (hanno) tutte le nazioni esistenti intorno a me. 
15 Ti costituirai un re, quello che verrà eletto dal Signore, Iddio 
tuo. [In ogni caso però, cioè in mancanza di un profeta, annun-
ziante la divina volontà] il re che ti costituirai dev’essere d’infra i 
tuoi fratelli: non devi porre sopra di te un uomo straniero, (uno) 
che non sia tuo fratello. 16 Però non tenga gran numero di caval-
li, affinché per procacciarsi moltitudine di cavalli non abbia a far 
tornare il popolo in Egitto; mentre il Signore vi ha detto: Non 
tornerete mai più per questa via [Esodo XIV. 13]. 17 Né tenga 
gran numero di donne, perché non perda la mente; né ammassi 
argento ed oro in grande quantità. 18 Ora, dopo che si sarà inse-
diato sul suo trono reale, si trascriverà in un libro una copia di 
questa Legge, da quella esistente presso i sacerdoti della tribù di 
Levi. 19 La terrà presso di sè, e vi leggerà dentro durante tutta la 
sua vita; affinché apprenda a temere il Signore, Iddio suo, ed ab-
bia a cuore tutt’i comandamenti di questa Legge, e questi statuti, 
per eseguirli. 20 Onde il suo cuore non divenga altero verso i suoi 
fratelli, e ond’egli non si scosti a destra o a sinistra dai precetti; 
in guisa che abbia a conservare lungamente la sua sovranità, egli 
e i figli suoi, in mezzo ad Israel. 
Deuteronomio 18 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0518.htm 
1 I sacerdoti leviti, (anzi) tutti quelli della tribù di Levi, non 
avranno porzione e retaggio insieme con Israel ma godranno i 
sacrifizi da ardersi al Signore, ed il suo retaggio [cioè tutti gli al-

[PAG 367]
359 
tri proventi, ad essi assegnati dalla Legge]. 2 E retaggio non avrà 
in mezzo ai suoi fratelli: il Signore è il suo retaggio, come gli 
promise. 3 E questo sarà il diritto dei sacerdoti (da percepire) 
dal popolo, da chi scannerà un animale, sia bovino, o del bestia-
me minuto: daranne cioè al sacerdote la spalla, le mascelle ed il 
ventricolo. 4 Le primizie del tuo grano, del tuo mosto e del tuo 
olio, ed il principio della tosatura delle pecore tue darai a lui. 
5 Poich’egli fu dal Signore, Iddio tuo, eletto fra tutte le tue tribù, 
perché stia, egli e i figli suoi, in perpetuo, ad uffiziare (e benedi-
re) nel nome del Signore. 6 E quando un Levita volesse venire da 
quella qualunque città d’Israel, dove farà dimora; potrà ad ogni 
sua voglia recarsi al luogo eletto dal Signore. 7 Ed uffizierà (e be-
nedirà) nel nome del Signore, Iddio suo, come tutt’i suoi fratelli 
Leviti, residenti colà davanti al Signore. 8 Mangeranno a parti 
eguali. Quello però che venisse venduto, incomberà ai capi (di 
farne la spartizione) [nel modo che giudicheranno più conve-
niente]. 9 Quando sarai entrato nel paese ch’il Signore, Iddio tuo, 
è per darti, non imparare a praticare le abbominazioni di quelle 
genti. 10 Non deve trovarsi in te alcuno che faccia passare (e mo-
rire) il proprio figlio, o la propria figlia, nel fuoco; né chi eserciti i 
sortilégj, la divinazione, gli augurj, o la magia. 11 Né incantatore, 
né interrogatore d’Ov, o Iddeonì, né consultatore dei morti. 
12 Perocchè in abbominio al Signore egli è chiunque fa queste 
cose, ed in causa di queste abbominazioni il Signore, Iddio tuo, è 
per discacciare coloro d’innanzi a te. 13 Leale devi essere verso il 
Signore, Iddio tuo. 14 Perocchè queste nazioni, che tu sei per de-
bellare, ubbidiscono ai divinatori ed ai sortileghi; ma a te 
tutt’altro assegna il Signore, Iddio tuo. 15 Il Signore, Iddio tuo, ti 
farà sorgere di mezzo a te un profeta, uno de’ tuoi fratelli, come 
sono io: a lui ubbidirete. 16 Appunto come chiedesti dal Signore, 
Iddio tuo, presso all’Orèb, nel dì della radunanza, con dire: Ch’io 
non oda ulteriormente la voce del Signore, Iddio mio, e ch’io non 
vegga più questo grande fuoco; altrimenti io muojo. 17 Ed il Si-
gnore mi disse: Bene hanno parlato. 18 Un profeta farò sorgere 
ad essi di mezzo ai loro fratelli, come sei tu; e gli porrò in bocca 
le mie parole, ed egli esporrà ad essi tutto ciò ch’io gli comande-
rò. 19 E se taluno non ubbidirà alle mie parole, ch’egli parlerà in

[PAG 368]
360 
nome mio, io esigerò conto da lui. 20 Il profeta però che osasse 
pronunziare una parola nel mio nome, la quale io non gli avessi 
comandato di pronunziare, ovvero parlasse nel nome d’altri dei - 
quel profeta morrà. 21 Se poi dirai nel tuo cuore: Come potremo 
riconoscere la parola che non fu pronunziata dal Signore? 
22 Quando il profeta parli nel nome del Signore, e la cosa (an-
nunziata) non si verifichi e non avvenga; quella è la parola ch’il 
Signore non ha pronunziata, il profeta la pronunziò per propria 
tracotanza, non devi temere di lui.  
Deuteronomio 19 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0519.htm 
1 Quando il Signore, Iddio tuo, avrà distrutto le nazioni, la cui 
terra il Signore, Iddio tuo, ti assegna, e le avrai ereditate, e ti sa-
rai stabilito nelle loro città e nelle case loro; 2 Ti separerai tre 
città, entro del tuo paese, ch’il Signore, Iddio tuo, è per darti da 
possedere. 3 Ti appianerai la via conducente (a quelle città), e 
dividerai in tre parti per estensione della tua terra, ch’il Signore, 
Iddio tuo, ti darà in retaggio [destinando una delle tre città in 
ciascheduna delle tre provincie]; e ciò perché ivi possa fuggire 
ogni omicida. 4 Tale poi dev’essere il caso dell’omicida, perché 
rifugiandosi colà sia salvo: che abbia percosso il suo prossimo 
inavvedutamente, senz’essergli stato nemico per l’addietro. 
5 Così chi entrasse col suo compagno in un bosco per tagliar le-
gna, ed avventata la mano colla scure per troncare un albero, il 
ferro si spiccasse dal manico e cogliesse il suo compagno, il qua-
le (ne) morisse: un tale rifuggirà in una di queste città, e sarà 
salvo. 6 Il Goèl dell’ucciso potrebbe, col cuore infiammato, inse-
guire l’omicida, e raggiungerlo, ove il viaggio fosse lungo, e to-
glierlo di vita; mentre quegli non è reo di morte, non avendo 
avuto in addietro inimicizia con lui. 7 Perciò io ti comando, con 
dire: Tre città separerai per te. 8 E se il Signore, Iddio tuo, allar-
gherà i tuoi confini, come giurò ai tuoi padri, e ti darà tutt’il pae-
se che promise di dare ai padri tuoi. 9 (Locchè avverrà) quando 
tu avrai a cuore tutti questi precetti ch’Io ti comando in oggi, per 
eseguirli, amando il Signore, Iddio tuo, e seguendone sempre le 
vie (allora) ti aggiungerai altre tre città, oltre a queste tre,

[PAG 369]
361 
10 In guisa che non venga versato il sangue d’un innocente in 
mezzo del tuo paese, ch’il Signore, Iddio tuo, è per darti in retag-
gio, nel qual caso cadrebbe sopra di te [cioè su tutta la nazione], 
un (delitto d’) omicidio. 11 Quando poi taluno fosse nemico del 
suo compagno, ed insidiatolo, l’assalisse, e lo percotesse mor-
talmente, e colui (ne) morisse; indi fuggisse ad una di queste cit-
tà: 12 Gli anziani della sua città lo manderanno a prendere di là, e 
lo consegneranno al Goèl dell’ucciso, e morrà. 13 Non devi usar-
gli misericordia; e così [punendo il malfattore] toglierai da Israel 
il (delitto dello spargimento del) sangue dell’innocente, ed avrai 
bene. 14 Non devi tirare indietro il confine del tuo prossimo, col-
locato dagli antichi, nella possessione che avrai in retaggio nel 
paese ch’il Signore, Iddio tuo, è per darti da possedere. 15 Un so-
lo testimonio non sarà valido contro alcuno, intorno ad alcun 
delitto, o peccato, qualunque sia la mancanza che abbia com-
messa: (soltanto) dietro la deposizione di due testimonj, o dietro 
la deposizione di tre testimonj, una cosa sarà autenticata. 
16 Quando sorga contra taluno un testimonio iniquo, attestando 
contro di lui una falsità; 17 I due uomini interessati nella que-
stione si presenteranno innanzi al Signore, (cioè) innanzi ai sa-
cerdoti, od ai giudici, che saranno in quei tempi. 18 I giudici esa-
mineranno ben bene; e trovando ch’il testimonio è un testimonio 
falso, ch’egli (cioè) ha attestato una falsità contro il suo fratello: 
19 Farete a lui ciò ch’egli aveva pensato di fare [di cagionare] al 
suo fratello, e così sgombrerai il male di mezzo a te. 20 E gli altri, 
ciò udendo, temeranno, né più faranno si rea azione in mezzo a 
te. 21 E non devi usare misericordia [verso il calunniatore]. Vita 
per vita, occhio per occhio, dente per dente, mano per mano, 
piede per piede [è però ammesso un riscatto pecuniario per tut-
to, fuorché per la vita, v. Numeri XXXV. 31].  
Deuteronomio 20 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0520.htm 
1 Quand’uscirai alla guerra contro un tuo nemico, e vedrai cavalli 
e cocchi, gente più di te numerosa; non temerne poiché teco è il 
Signore, Iddio tuo, che ti trasse dalla Terra d’Egitto. 2 Ora, quan-
do sarete vicini al (luogo del) combattimento, si farà innanzi il

[PAG 370]
362 
sacerdote, e parlerà al popolo. 3 E dirà loro: Ascolta, Israel! Voi 
siete per presentarvi oggi a combattere coi vostri nemici: non 
s’ammollisca il vostro cuore, non temiate, non vi confondiate, e 
non vi scoraggiate in faccia ad essi. 4 Poiché il Signore, Iddio vo-
stro, è quegli che va con voi per combattere per voi contro i vo-
stri nemici, per salvarvi. 5 Indi parleranno al popolo i sopran-
tendenti, con dire: Chi ha fabbricato una casa nuova, e non ne ha 
ancora celebrato l’ingresso, vada e ritorni a casa sua; perché non 
avvenga che muoja in battaglia e l’ingresso vengane celebrato da 
altra persona. 6 E chi ha piantato una vigna, e non l’ha profanata 
[cioè non n’ebbe ancora il libero godimento, il quale avevasi 
nell’anno quinto, mentre il prodotto d’una pianta novella aveva 
nel quart’anno un grado di santità, v. Levitico XIX. 23-25], vada e 
ritorni a casa sua, perché non avvenga che muoja in battaglia, ed 
il primo libero uso siane goduto da altra persona. 7 E chi ha im-
palmato una donna, e non l’ha ancora presa (in moglie), vada e 
ritorni a casa sua, perché non avvenga che muoja in battaglia, e 
quella venga sposata da un altro. 8 I soprantendenti, seguitando 
a parlare al popolo, diranno: Chi è pauroso, e molle di cuore, va-
da e torni a casa sua; onde il cuore de’ suoi fratelli non si lique-
faccia come il suo. 9 Quando poi i soprantendenti avranno ter-
minato di parlare al popolo, verranno costituiti alla testa del po-
polo i capi delle truppe. 10 Quando t’avvicinerai ad una città, per 
muoverle guerra, devi invitarla alla pace. 11 Se ti rispondera: Pa-
ce! e t’aprirà (le porte); tutt’il popolo esistente in essa ti sarà tri-
butario e soggetto. 12 Se poi non (farà teco pace, ma guerreggerà 
contro di te, tu l’assedierai. 13 E data che l’avrà il Signore, Iddio 
tuo, in tuo potere, percoterai tutt’i suoi maschi a filo di spada. 
14 Però le donne, i minorenni ed il bestiame, e quant’altro vi sarà 
nella città, tutte (in somma) le sue spoglie, prederai per tuo uso, 
e godrai le spoglie de’ tuoi nemici, date a te dal Signore, Iddio 
tuo. 15 In tal guisa tratterai tutte le città lontane molto da te, non 
formanti parte delle città di queste nazioni. 16 Ma delle città di 
questi popoli, le quali il Signore, Iddio tuo, t’assegna in retaggio, 
non lascerai in vita anima alcuna. 17 Ma li distruggerai - i Hhitteì 
(cioè) e gli Emorei e i Cananei e i Perizzei ed i Hhivvei ed i Jevus-
sei - come il Signore, Iddio tuo, t’ha comandato. 18 Affinché non

[PAG 371]
363 
v’insegnino ad imitare le tante abbominazioni, da essi praticate 
in onore dei loro dèi; imitando le quali [anche in onore del vero 
Dio] diverreste peccatori verso il Signore, Iddio vostro. 19 Quan-
do assedierai una città lungo tempo, guerreggiando contro di 
essa per prenderla, non devi guastarne gli alberi, avventando 
sopra di essi la scure; potrai bensì mangiarne (i frutti), ma 
l’albero non devi tagliare: con ciossiachè l’albero della campagna 
è egli una persona, onde debba ritirarsi in fortezza per porsi in 
salvo da te? 20 Gli alberi però che saprai non essere fruttiferi, 
quelli potrai guastare e tagliare, per costruirne (macchine d’) 
assedio contro la città nemica, sinché cada.  
Deuteronomio 21 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0521.htm 
1 Quando nella terra, ch’il Signore, Iddio tuo, è per darti da pos-
sedere, venga trovato un ucciso disteso sul campo, senza che si 
sappia chi l’abbia percosso; 2 Usciranno i tuoi anziani ed i tuoi 
giudici, e misureranno (le distanze da quel sito) alle (varie) città 
circonvicine all’ucciso. 3 Indi, (conosciuta) la città più prossima 
all’ucciso, gli anziani di quella città piglieranno una giovenca, che 
non sia stata adoperata al lavoro, che non abbia tirato al giogo. 
4 Gli anziani di quella città condurranno la giovenca in una valle 
sassosa, non coltivata, né seminata; ed ivi, in quella valle, am-
mazzeranno la giovenca. 5 Indi si presenteranno i sacerdoti della 
tribù di Levi, eletti dal Signore, Iddio tuo, ad essere suoi ministri, 
ed a benedire nel suo nome, e per sentenza dei quali sarà (giudi-
cata) ogni lite ed ogni lesione. 6 E tutti gli anziani di quella città, 
più vicini all’ucciso, si laveranno le mani presso la giovenca am-
mazzata nella valle. 7 Indi questi diranno: Le nostre mani non 
hanno versato questo sangue, e gli occhi nostri non l’hanno ve-
duto (versare). 8 (E quelli:) Perdona, Signore, al tuo popolo 
Israel, che hai liberato [dalla schiavitù egizia], e non porre in 
mezzo al tuo popolo Israel, [la colpa, la responsabilità del versa-
to] sangue innocente! E così verrà loro perdonato l’omicidio. 
9 Tu così toglierai di mezzo a te il sangue innocente [cioè la re-
sponsabilità del suo spargimento], facendo quello che piace agli 
occhi del Signore.

[PAG 372]
364 
Parashat Ki Tezè 
Il matrimonio con una donna prigioniera di guerra- Diritti del 
primogenito - Il figlio ribelle e scapestrato - Il corpo dell’impiccato 
- Il dovere di riportare al proprietario oggetti o animali smarriti e 
di aiutarlo a rialzare l’animale caduto - La distinzione dei sessi - Il 
nido di uccelli - Il parapetto al tetto - La distinzione della specie 
nelle piante e negli animali - La sposa sospetta - Casi vari di adul-
terio o di violenza - Divieti di matrimonio - Norme per la purezza 
dell’accampamento - Lo schiavo fuggitivo - La prostituzione - 
L’usura - I voti - Il divorzio - L’esenzione dal servizio di guerra - Il 
pignoramento e il pegno - Doveri verso l’operaio, lo straniero, 
l’orfano, la vedova e i poveri - Il levirato la chalizàh - Il commercio 
onesto - Ricordatevi di Amaleq. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot5.htm#D46 
 
10 Quando sarai uscito alla guerra contro qualche tuo nemico, il 
Signore, Iddio tuo, l’avrà dato in tuo potere, e n’avrai fatti dei 
prigionieri; 11 E veduta tra i prigioni un donna di belle forme, te 
n’invaghissi, e la prendessi per (farla) tua moglie: 12 La condur-
rai nell’interno della tua casa, e possa radersi il capo e tagliarsi le 
unghie; 13 E deporre la veste di cattività, e restare in casa tua 
(non in qualità di schiava, ma) piangendo suo padre e sua madre 
per un intero mese; e dopo ciò andrai da lei e la sposerai, e sarà 
tua moglie [e non tua schiava] 14 Se poi non ti piacerà, la licen-
zierai, che vada ove vuole, ma non ne farai traffico: non devi 
esercitare padronanza verso di essa dopo averla deflorata. 
15 Quando taluno avesse due mogli, l’una amata e l’altra odiata e 
gli procreassero figliuoli, tanto l’amata che l’odiata, ed il primo 
nato fosse dell’odiata: 16 Quand’egli [il padre] vorrà dividere i 
suoi beni tra’ suoi figli, non potrà far primogenito il figlio 
dell’amata, a fronte del figlio dell’odiata, (vero) primogenito. 
17 Ma dovrà distinguere il (vero) primogenito, figlio dell’odiata, 
assegnandogli parte doppia di tutto ciò che si troverà avere; pe-
rocchè quegli è il primo frutto del suo vigore, suo è il diritto della 
primogenitura. 18 Quando taluno abbia un figlio perverso e ribel-
le, il quale non ubbidisca al padre ed alla madre, e per quanto lo