=== torashadal.pdf — CHUNK 13/21 ===
Chars: 44,612 | Offset: 532,359



[PAG 238]
230 
scheduno di voi farà ritorno alla sua possessione, e ciascheduno 
tornerà alla propria famiglia. 11 Quello, l’anno (cioè) cinquante-
simo, sarà per voi Giubileo: non seminerete, e non ne mieterete i 
prodotti nati spontaneamente, e non ne vendemmierete le incol-
te viti. 12 Perocchè quell’anno è Giubileo, sacro sarà per voi: dal 
campo stesso ne mangerete le derrate [senza portarle nei proprj 
granai]. 13 In quest’anno del Giubileo ognuno di voi farà ritorno 
alla sua possessione. 14 E quando farai al tuo prossimo una ven-
dita [di qualche podere], o farai dal tuo prossimo una compra; 
non dovete farvi sopruso l’uno all’altro. 15 Tu comprerai dal tuo 
prossimo, calcolando quanti anni sono scorsi dopo il Giubileo 
[per farli valere a tuo vantaggio]; ed egli ti venderà calcolando 
gli anni di raccolta [che rimangono innanzi al Giubileo, dei quali 
ti vende la rendita]. 16 Maggiore sarà il numero di questi anni, 
maggiore sarà l’esborso che gli farai; e minore sarà il numero 
degli anni, meno gli pagherai: perocchè (soltanto) un numero di 
raccolte è ciò ch’egli ti vende. 17 Non vi fate sopruso l’uno 
all’altro, ma temi del tuo Iddio; poiché io, il Signore, sono il vo-
stro Dio. 18 Eseguirete i miei statuti, e le mie leggi osserverete ed 
eseguirete; ed (allora) durerete sul (vostro) paese tranquilla-
mente. 19 La terra darà il suo prodotto, e ne godrete a sazietà, e 
durerete sul paese tranquillamente. 20 E se direte: Che cosa 
mangeremo nell’anno settimo? mentre non semineremo, e non 
ritireremo le nostre entrate. 21 Io vi decreterò la mia benedizio-
ne nell’anno sesto, il quale produrrà una raccolta (sufficiente) 
per tre anni. 22 E voi seminerete nell’anno ottavo, e mangerete 
delle derrate vecchie. Sino all’anno nono, sino (cioè) all’arrivo 
della sua raccolta (dell’ottavo), mangerete del vecchio. 23 La ter-
ra poi non deve vendersi assolutamente [per sempre], poiché a 
me appartiene la terra, e voi siete appo me (quasi) forestieri ed 
avventicci. 24 Ed in tutto il paese di vostro possesso accorderete 
al terreno (possibilità di) ricuperazione. 25 Quando (cioè) un tuo 
fratello impoverito venda della sua possessione, potrà venire il 
suo Goèl [ricuperatore, cioè uno, al quale, per la sua consangui-
nità, spetta questo diritto], a lui più vicino, e ricuperare ciò ch’il 
suo fratello [congiunto] avrà venduto. 26 Uno poi, che non abbia 
Goèl [cioè che non abbia un parente che possa, o voglia esborsa-

[PAG 239]
231 
re la necessaria somma], ma venga in facoltà, ed abbia quanto 
basta per ricuperare il suo (podere); 27 Valuterà gli anni della 
sua vendita [cioè calcolerà il valore degli anni goduti dal com-
pratore, dividendo la somma pagata, pel numero degli anni de-
corribili dalla vendita al Giubileo, e moltiplicando il quoziente 
pel numero degli anni goduti], e restituirà il di più a colui cui ha 
venduto, e tornerà alla sua possessione. 28 Se però non ha quan-
to basta per fare tale restituzione, ciò che ha venduto resterà in 
mano del compratore sino all’anno del Giubileo, e n’uscirà nel 
Giubileo, e (il venditore) tornerà alla propria possessione. 
29 Quando poi uno venda una casa d’abitazione in città murata, il 
suo diritto di ricuperazione durerà sino al termine dell’anno del-
la vendita; durante un anno potrà essere ricuperata. 30 Ma se 
non verrà ricuperata prima che sia scorso un anno intero, la casa 
situata in città murata resterà assolutamente al compratore, per 
tutte l’età avvenire; non uscirà [delle sue mani] nel Giubileo. 
31 Le case poi delle ville non girate di mura si riguarderanno 
come appartenenti alla campagna del paese; si potranno ricupe-
rare, e nel Giubileo usciranno [delle mani del compratore]. 32 
Quanto poi alle città dei Leviti, alle case cioè delle città da essi 
possedute; i Leviti avranno perpetuo diritto di ricuperarle. 
33 E se altri n’acquisterà dai Leviti, la casa venduta, e quella 
(qualsiasi parte della) città di loro possessione, [ove dai Leviti 
stessi non venga ricuperata], uscirà nel Giubileo [delle mani del 
compratore]; perocchè le case delle città dei Leviti, quelle sono 
la loro proprietà fondiaria in mezzo ai figli d’Israel [cioè: la Pale-
stina doveva esser divisa fra tutte le tribù, esclusa quella di Levi, 
cui dovevano assegnarsi soltanto alcune città, con piccolissimo 
circondario]. 34 Come pure la campagna del circondario delle 
loro città non potrà vendersi, poiché è per essi una proprietà 
perpetua. 35 Quando un tuo fratello impoverisca, e trovisi ap-
presso di te colle forze vacillanti [prossimo a cadere nell’indi-
genza]; devi sostenerlo, e far sì che possa vivere, sia stando ap-
presso di te da forestiere [vivendo nella propria famiglia], oppu-
re da avventiccio [entrando al servizio di qualche casa]. 36 Non 
devi prendere da lui interesse, o aumento, ma temerai del tuo 
Dio, e farai sì ch’il tuo fratello possa vivere appresso di te.

[PAG 240]
232 
37 Il tuo danaro non gli darai ad interesse, e i tuoi viveri non gli 
darai per (averne un) aumento. 38 Sono io, il Signore, Iddio vo-
stro, che vi trassi dalla terra d’Egitto, per darvi la terra di Ca-
naan, per essere il vostro Dio. 39 E quando un tuo fratello impo-
verisca presso di te, e ti si venda; non devi tenerlo in servitù da 
schiavo. 40 Egli starà presso di te, qual mercenario, o qual avven-
ticcio [entrato al servizio d’una famiglia]; e servirà appo te sino 
all’anno del Giubileo. 41 Indi uscirà di casa tua, insieme ai suoi 
figliuoli, e ritornerà alla sua famiglia, e rientrerà nella possessio-
ne paterna. 42 Imperocchè servi miei sono, i quali ho tratti dalla 
terra d’Egitto; non possono vendersi in guisa da diventar schiavi. 
43 Non devi signoreggiarlo con durezza, ma temerai del tuo Dio. 
44 Ma lo schiavo e la schiava che avrai, i quali siano delle nazioni 
circonvicine, delle quali potrete comprare schiavi e schiave; 
45 Ed anche dei figli degli avventicci dimoranti con voi potrete 
comprare, o (individui) della loro famiglia, procreati nel vostro 
paese [e venduti dai proprj genitori]; questi saranno vostra pro-
prietà. 46 Li terrete qual proprietà ereditaria, da passare ai figli 
vostri dopo di voi; ve ne servirete in perpetuo. Ma quanto ai vo-
stri fratelli, figli d’Israel, non dovete signoreggiarvi l’un l’altro 
con durezza. 47 E quando un forestiere od avventiccio venga in 
facoltà presso di te, ed un tuo fratello impoverisca vicino a lui, e 
si venda al forestiere addomiciliato appo te, o ad un rampollo 
della famiglia d’un forestiere: 48 Dopo venduto, vi sarà per lui 
riscatto: uno de’ suoi fratelli lo riscatterà. 49 O suo zio, o suo cu-
gino lo riscatterà; o qualche (altro) suo consanguineo, della sua 
famiglia, lo riscatterà; o (egli stesso) verrà in facoltà e si riscatte-
rà. 50 (Anzi nell’atto di vendersi) calcolerà col suo compratore (il 
tempo decorribile) dall’anno, in cui gli si vende, sino a quello del 
Giubileo; e il denaro della compra sarà (fissato) dopo calcolati gli 
anni. Il suo servigio presso di lui dev’essere come quello d’un 
mercenario [cioè non a vita, ma a tanto per anno]. 51 (Quindi) se 
ancora molti ve ne sono di quegli anni [contemplati nel contrat-
to], in ragione di quelli restituirà, per riscattarsi, del denaro con 
cui era stato comprato. 52 E se pochi ne restano degli anni per 
arrivare a quello del Giubileo, glieli porrà (egualmente) a calco-
lo; in ragione dei suoi anni [di quelli cioè che avrebbe dovuto

[PAG 241]
233 
ancora servire] gli pagherà il proprio riscatto. 53 Egli starà pres-
so di lui qual mercenario annuale, e tu non devi permettere 
ch’egli lo signoreggi con durezza. 54 E se non potrà riscattarsi, 
con queste norme, uscirà (libero) nell’anno del Giubileo, insieme 
ai proprj figliuoli. 55 Perocchè egli è a me ch’i figli d’Israel son 
servi; servi miei sono, i quali trassi dalla terra d’Egitto. Io, il Si-
gnore, sono il vostro Dio.  
Levitico 26  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0326.htm 
1 Non dovete farvi idoli, nè erigervi simulacri e statue; e pietre 
effigiate non terrete nel vostro paese, per prostrarvici sopra; 
perocchè io, il Signore, sono il vostro Dio. 2 I miei Sabbati osser-
verete, ed il mio Tempio rispetterete. Sono io, il Signore. 
 
Parashat Behukotai 
Le ammonizioni (thochacòth) - Promesse di prosperità e minacce 
di sventure - Il voto di interdetto. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot3.htm#L30 
 
3 Se seguirete i miei statuti, e i miei precetti osserverete, e gli 
eseguirete; 4 Io vi darò le piogge al loro tempo, e la terra darà le 
sue derrate, e l’albero del campo darà il suo prodotto. 5 La treb-
biatura arriverà [durerà] per voi sino alla vendemmia, e la ven-
demmia raggiungerà la seminagione; e mangerete il vostro pane 
a sazietà, e abiterete tranquillamente nella vostra terra. 6 Porrò 
pace nel paese e potrete giacere senza che alcuno v’inquieti. Fa-
rò scomparire dal territorio le bestie feroci, e spada non passerà 
per la vostra terra. 7 Inseguirete i vostri nemici, ed eglino ca-
dranno innanzi a voi per la spada. 8 Cinque di voi ne inseguiran-
no cento, e cento di voi ne inseguiranno diecimila; e i nemici vo-
stri cadranno davanti di voi per la spada. 9 Mi volgerò verso di 
voi (propizio), vi farò prolificare e moltiplicare, e manterrò 
l’alleanza fatta con voi. 10 Mangerete i prodotti vecchi stravecchi, 
e trarrete fuori il vecchio per far luogo al nuovo. 11 Terrò mia 
sede in mezzo a voi, nè mai avverrà ch’il mio animo vi ributti.

[PAG 242]
234 
12 M’avrete anzi tra di voi, e sarò il vostro Dio (tutelare), e voi 
sarete il mio popolo. 13 Sono io, il Signore, Dio vostro, che vi 
trassi dalla terra d’Egitto, liberandovi dall’essere loro schiavi; e 
ruppi le sbarre del vostro giogo, e vi feci andare col capo alto. 
14 Ma se non m’ubbidirete, e non eseguirete tutti questi precetti; 
15 E se i miei statuti sprezzerete, e se l’animo vostro ributterà le 
mie leggi, tralasciando del tutto di eseguire i miei comandamen-
ti, rompendo (in somma) il mio patto [cioè la fedeltà a me giura-
ta]: 16 Io parimenti vi tratterò come segue: deputerò sopra di voi 
la disdetta [la mala riuscita delle fatiche], la tisi e la febbre [qui 
malattie dei cereali], che consumano gli occhi [nella vana aspet-
tazione del raccolto], e struggono l’anima; e seminerete indarno 
il vostro seme, e (quel poco che produrrà) lo mangeranno i vo-
stri nemici. 17 Mi volterò contro di voi, e rimarrete sconfitti da-
vanti ai vostri nemici; i vostri odiatori vi signoreggeranno, e voi 
fuggirete (anche) senza che alcuno v’insegua. 18 E se con tutto 
ciò non m’ubbidirete, seguiterò a castigarvi a sette doppj, pei 
vostri peccati. 19 Abbatterò la vostra fiera alterigia [fondata 
sull’ubertosità del suolo], e renderò il vostro cielo come di ferro, 
e la vostra terra come di rame. 20 La vostra forza si consumerà 
indarno, e la vostra terra non darà le sue derrate, e gli alberi del 
paese non daranno il loro prodotto. 21 E se procederete verso di 
me ostinatamente, e non vorrete ubbidirmi, aggiungerò sopra di 
voi (altre) piaghe, a sette doppj, secondo i vostri peccati. 22 Man-
derò contro di voi le bestie selvagge, le quali vi orberanno di fi-
gliuoli, e faranno esterminio del vostro bestiame, e vi ridurranno 
a picciol numero, e le vostre strade rimarranno deserte. 23 E se 
dopo ciò non vi correggerete verso di me, e procederete meco 
ostinatamente; 24 Procederò anch’io verso di voi duramente, e vi 
percoterò anch’io a sette doppj, pei vostri peccati. 25 E farò veni-
re contro di voi una spada, che farà vendetta del (violato) patto, 
e vi ritirerete nelle vostre città, ed io manderò tra voi epidemia, 
e dovrete darvi in mano all’inimico. 26 (Ridotti agli estremi an-
che dalla fame), rompendovi io il sostegno del pane, in guisa che 
dieci donne [cioè molte famiglie] cuoceranno il pane in uno stes-
so forno, e sel restituiranno pesato, e lo mangerete senza saziar-
vi. 27 E se dopo ciò non m’ubbidirete, e procederete verso di me

[PAG 243]
235 
ostinatamente; 28 Procederò verso di voi con ostinata ira, e vi 
castigherò anch’io a sette doppj, pei vostri peccati. 29 E mangere-
te la carne de’ vostri figliuoli e la carne delle figlie vostre mange-
rete. 30 Distruggerò i vostri altari, e sterminerò i vostri simulacri, 
e farò cadere i vostri corpi morti sopra quelli [cioè sopra i rot-
tami] dei vostri idoli, e l’animo mio vi ributterà. 31 Renderò de-
serte le vostre città, e desolati i vostri templi, e non odorerò i 
vostri odori propiziatorii. 32 Lo stesso renderò deserto il paese, e 
i vostri nemici che l’occuperanno ne resteranno stupefatti. 
33 Vi spargerò tra le nazioni, facendovi inseguire da spada sguai-
nata; e la terra vostra sarà un deserto, e le vostre città saranno 
una desolazione. 34 Allora la terra compirà i suoi riposi, durante 
tutto quel tempo ch’essa sarà deserta, restando voi nel paese de’ 
vostri nemici. Allora la terra riposerà, e compirà i suoi anni sab-
batici. 35 Tutt’il tempo che sarà deserta riposerà quello che non 
riposò nei vostri anni sabbatici, quand’era abitata da voi. 36 Ed in 
quelli tra voi che rimarranno farò entrare un abbattimento di 
cuore nelle terre de’ loro nemici; in guisa che il romore di fo-
gliame secco, gl’inseguirà, e fuggiranno come si fugge dalla spa-
da, e cadranno, senza che alcuno gl’insegua. 37 Intopperanno 
l’uno nell’altro, come se avessero la spada alle spalle, senza che 
alcuno gl’insegua; non potrete (in somma) alzare il capo in faccia 
ai nemici vostri. 38 Andrete erranti tra le genti, e la terra dei vo-
stri nemici vi divorerà. 39 E quelli tra voi che resteranno sentiran 
dolore de’ proprj peccati, nelle terre dei loro nemici; e insieme a 
quelli sentiran dolore anche de’ peccati de’ loro padri. 40 E con-
fesseranno i loro peccati, e quelli de’ padri loro; di essermi (cioè) 
stati infedeli, e d’essere anche (dopo ammoniti dai castighi) pro-
ceduti verso me ostinatamente. 41 Ed anch’io procedendo con 
essi duramente, e facendoli andare nella terra dei loro nemici, 
(ciò farò soltanto) nella vista che allora umilierassi il loro cuore 
ottuso, ed allora finirà la loro punizione. 42 E richiamerò alla 
memoria il mio patto con Giacobbe; ed anche il mio patto con 
Isacco, ed anche il mio patto con Abramo ricorderò, e la terra 
ricorderò. 43 E la terra dopo la loro emigrazione resterà abban-
donata, e compirà i suoi anni sabbatici, essendo deserta dopo la 
loro partenza, ed essi [contemporaneamente] finiranno la loro

[PAG 244]
236 
pena. Imperciocchè essi sprezzarono le mie leggi e l’animo loro 
ributtò i miei statuti. 44 Ma io con tutto ciò, anche trovandosi essi 
nella terra dei loro nemici, non li riproverò e non li ributterò, in 
guisa da sterminarli e rompere il patto che ho con essi; poichè io, 
il Signore, sono il loro Dio. 45 E ricorderò in loro favore il patto 
fatto con gli antichi, cui trassi dalla terra d’Egitto, agli occhi delle 
nazioni, per divenire il loro Dio (tutelare). Sono io, il Signore. 
46 Sono questi gli statuti, i diritti e le leggi, ch’il Signore diede nel 
monte Sinai, col mezzo di Mosè, (qual base del patto) tra lui e i 
figli d’Israel.  
Levitico 27  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0327.htm 
1 Il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Parla ai figli d’Israel, e dì 
loro: Quand’uno pronunci un voto di dare al Signore il valore 
d’alcuna persona; 3 Il valore del maschio, dall’età di vent’anni 
sino a quella d’anni sessanta; il valore (dico) sarà cinquanta sicli 
d’argento, secondo il peso del Tempio. 4 Se poi è femmina, il va-
lore ne sarà trenta sicli. 5 Se poi l’età è dai cinque ai vent’anni, il 
valore del maschio sarà venti sicli, e quello della femmina dieci 
sicli. 6 E se è da un mese sino a cinque anni, il valore del maschio 
sarà cinque sicli d’argento, e della femmina sarà il valore tre sicli 
d’argento. 7 E dai sessant’anni in su, se è maschio il valore sarà 
quindici sicli, e per la femmina dieci sicli. 8 E se è troppo povero 
per (poter pagare) il valore (fissato); presenterà quell’individuo 
[di cui deve pagare il valore] al sacerdote, il quale lo stimerà. Il 
sacerdote lo stimerà a norma della possibilità del votante: 
9 Se poi si tratta di qualche animale, di cui si possa far sacrifizio 
al Signore; qualunque sia l’animale che uno dia al Signore, sarà 
sacro. 10 Non deve cambiarlo, nè permutando un bello con un 
brutto, nè un brutto con un bello; e se permuterà un animale con 
un altro, quello ed il suo cambio saranno sacri. 11 Ma se sia qual-
che animale impuro, di cui non si fa sacrifizio al Signore; presen-
terà l’animale al sacerdote. 12 Il sacerdote lo stimerà, secondo 
che sarà bello o brutto; il prezzo che gli assegnerà il sacerdote, 
quello sarà (valido). 13 E se vorrà ricuperarlo, vi aggiungerà il 
quinto di più della stima. 14 E quando taluno consacri la propria

[PAG 245]
237 
casa, quale cosa sacra al Signore; la stimerà il sacerdote, secondo 
che sarà buona o cattiva: come la stimerà il sacerdote, così reste-
rà (fissato il suo prezzo). 15 E se il consecrante vorrà ricuperare 
la propria casa, vi aggiungerà il quinto del denaro della stima, e 
resterà sua. 16 E se uno consacrerà al Signore qualche campo di 
sua possessione ereditaria; il valore ne sarà secondo la semente 
che richiede. Un campo capace d’un Hhomer [dieci efà] di se-
menta d’orzo, sarà valutato cinquanta sicli d’argento. 17 Se con-
sacra il suo campo dall’anno del Giubileo in poi sarà valido que-
sto prezzo. 18 Ma se consacrerà il suo campo dopo del Giubileo, il 
sacerdote gli farà il conto del denaro [che avrà ad esborsare vo-
lendolo ricuperare], a norma degli anni che rimangono sino a 
quello del Giubileo ed il prezzo [legale] subirà una sottrazione 
[in ragione degli anni del Giubileo già trascorsi]. 19 E volendo il 
consecrante ricuperare il campo, vi aggiungerà il quinto del 
prezzo [legale], e resterà suo. 20 E s’egli non ricupera il campo, 
come pure se [l’amministrazione dell’erario del Tempio] ha ven-
duto il campo ad altra persona; non potrà più ricuperarsi. 
21 E quando il campo uscirà nel Giubileo [dalle mani del compra-
tore], sarà sacro al Signore, come un campo consacrato sotto il 
nome di Hhèrem; diverrà possessione ereditaria dei sacerdoti. 
22 E se uno consacrerà al Signore un campo da lui comprato, non 
appartenente ai suoi campi ereditarj; 23 Il sacerdote gli farà il 
conto del proporzionato valore [uguale, o minore del valore le-
gale, a norma degli anni che restano] sino all’anno del Giubileo; e 
quegli esborserà allora il prezzo, qual cosa sacra al Signore. 
24 Nell’anno poi del Giubileo il campo tornerà in potere di colui, 
da cui lo comprò, a colui (cioè) cui appartiene l’ereditario pos-
sesso di quella terra. 25 Ogni apprezzamento sarà (fatto) in sicli 
del tempio. Il siclo sarà venti Gherà. 26 Però alcun primogenito 
del bestiame, che sia stato riconosciuto tale [e quindi sacro] al 
Signore, non potrà essere da alcuno consacrato: sia del grosso, o 
del minuto bestiame, esso appartiene già al Signore. 27 Se è del 
bestiame impuro, si riscatterà secondo il valore coll’aggiunta del 
quinto; e se non verrà ricuperato, sarà venduto pel suo valore. 
28 Ma qualunque consacrazione uno faccia al Signore sotto nome 
di Hhèrem, d’alcun essere che gli appartenga, sia di persone

[PAG 246]
238 
[cioè schiavi non Israeliti], d’animali, o dei campi del suo patri-
monio; non si potrà vendere, nè ricuperare. Ogni Hhèrem appar-
tiene, qual cosa santissima, al Signore [e quindi ai sacerdoti]. 
29 Qualunque persona venga dichiarata Hhèrem [cioè per decre-
to di qualche autorità suprema, come in Giosuè VI], non si potrà 
riscattare, dev’esser fatta morire. 30 E tutta la decima (delle der-
rate) della terra, sia delle cose seminate, o delle frutta degli albe-
ri, appartiene al Signore, è cosa sacra al Signore. 31 E se uno vor-
rà ricuperare qualche cosa della sua decima, v’aggiungerà il 
quinto. 32 Parimenti tutta la decima del grosso e del minuto be-
stiame, (cioè) ogni decimo tra gli animali che passeranno sotto la 
verga, sarà sacro al Signore [facevansi passare i nuovi parti del 
bestiame, ad uno ad uno, per uno stretto uscio; numeravansi, e 
segnavasi ogni decimo con una verga intinta nella sinopia]. 33 (Il 
proprietario) non dovrà esaminare se sia bello o brutto, non do-
vrà cioè permutarlo; e se lo permuterà, quello ed il suo cambio 
saranno sacri, nè si potranno ricuperare. 34 Sono questi i precet-
ti, ch’il Signore comandò a Mosè pei figli d’Israel nel monte Sinai.

[PAG 247]
239 
 
 
 
 
 
 
Bemidbar 
 
 
Numeri

[PAG 248]
240 
Parashat Bemidbar 
Censimento della popolazione maschile - Ordine dell’accampa-
mento e ordine di marcia - I Leviti e i loro compiti - Censimento dei 
Leviti e dei primogeniti - Ordine di marcia. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot4.htm#N31 
Numeri 1 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0401.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè nel deserto di Sinai, nel padiglione di 
congregazione, nel primo (giorno) del mese secondo, nell’anno 
secondo della loro uscita dalla terra d’Egitto, con dire: 2 Fate il 
novero di tutta la congrega dei figli di Israel, (distinti) secondo le 
loro famiglie e i loro casati, numerandone i nomi, tutt’i maschi, 
individualmente. 3 Dall’età di vent’anni in su, chiunque in Israel 
esce nell’esercito, li registrerete, tu ed Aronne, (distribuiti) nelle 
loro schiere. 4 E con voi siavi un uomo per ciascheduna tribù, dei 
quali ognuno sia il capo del proprio casato. 5 E questi sono i no-
mi degli uomini che v’assisteranno: di Ruben, Elissùr figlio di 
Scedeùr. 6 Di Simeone, Scelumièl figlio di Ssurisciaddài. 7 Di Giu-
da, Nahhsciòn figlio di Amminadàv. 8 D’Issachàr, Nethanèl figlio 
di Ssuàr. 9 Di Zevulùn, Eliàv figlio di Hhelòn. 10 Dei figli di Giu-
seppe [divisi in due tribù]: di Efraimo, Elisciamà figlio 
d’Ammihùd; di Manasse, Gamlièl figlio di Pedassùr. 11 Di Binja-
mìn, Avidàn figlio di Ghideonì. 12 Di Dan, Ahhièzer figlio 
d’Ammisciaddài. 13 Di Ascèr, Paghièl figlio di Ochràn. 14 Di Gad, 
Eljassàf figlio di Deuèl. 15 Di Naftalì, Ahhirà figlio di Enàn. 
16 Questi sono quelli che vengono chiamati al consesso, i principi 
delle loro paterne tribù, i capi cioè delle migliaja d’Israel. 
17 E Mosè ed Aronne presero questi uomini, che furono [da Dio] 
additati per nome. 18 E fecero adunare tutta la congrega nel pri-
mo del mese secondo, e ne vennero fatti i registri genealogici per 
famiglie e casati, col numero dei nomi, dall’età di vent’anni in su, 
individualmente. 19 Come il Signore comandò a Mosè, questi li 
numerò nel deserto di Sinai. 20 E risultarono i figli di Ruben, 
primogenito d’Israel, i loro discendenti (cioè), distinti per fami-
glie e casati, numerati i nomi, individualmente, tutt’i maschi, 
dall’età di vent’anni in su, tutti quelli ch’escono nell’esercito; 21 I

[PAG 249]
241 
registrati (dico) della tribù di Ruben (furono) quarantasei mila e 
cinquecento. 22 Dei figli di Simeone, i discendenti, distinti per 
famiglie e casati, i suoi registrati, numerati i nomi indivi-
dualmente, tutt’i maschi dall’età di vent’anni in su, tutti quelli 
ch’escono nell’esercito; 23 I registrati (dico) della tribù di Simeo-
ne (furono) cinquantanove mila e trecento. 24 Dei figli di Gad, i 
discendenti, distinti per famiglie e casati, numerati i nomi, 
dall’età di vent’anni in su, tutti quelli ch’escono nell’esercito; 
25 I registrati (dico) della tribù di Gad (furono) quarantacinque 
mila, seicento e cinquanta. 26 Dei figli di Giuda, i discendenti, di-
stinti per famiglie e casati, numerati i nomi, dall’età di vent’anni 
in su, tutti quelli ch’escono nell’esercito; 27 I registrati (dico) del-
la tribù di Giuda (furono) settantaquattro mila e seicento. 
28 Dei figli d’Issachàr, i discendenti distinti per famiglie e casati, 
numerati i nomi, dall’età di vent’anni in su, tutti quelli ch’escono 
nell’esercito; 29 I registrati (dico) della tribù di Issachàr (furono) 
cinquantaquattro mila e quattrocento. 30 Dei figli di Zevulùn, i 
discendenti, distinti per famiglie e casati, numerati i nomi, 
dall’età di vent’anni in su, tutti quelli ch’escono nell’esercito; 
31 I registrati (dico) della tribù di Zevulùn (furono) cinquanta-
sette mila e quattrocento. 32 Dei figli di Giuseppe [divisi in due 
tribù]: dei figli d’Efraim, i discendenti, divisi per famiglie e casati, 
numerati i nomi, dall’età di vent’anni in su, tutti quelli ch’escono 
nell’esercito; 33 I registrati (dico) della tribù d’Efraim (furono) 
quarantamila e cinquecento. 34 Dei figli di Manasse, i discen-
denti, distinti per famiglie e casati, numerati i nomi, dall’età di 
vent’anni in su; tutti quelli ch’escono nell’esercito; 35 I registrati 
(dico) della tribù di Manasse (furono) trentadue mila e dugento. 
36 Dei figli di Binjamìn, i discendenti, distinti per famiglie e casa-
ti, numerati i nomi, dall’età di vent’anni in su, tutti quelli 
ch’escono nell’esercito; 37 I registrati (dico) della tribù di Binja-
mìn (furono) trentacinque mila e quattrocento. 38 Dei figli di 
Dan, i discendenti, distinti per famiglie e casati, numerati i nomi, 
dall’età di vent’anni in su, tutti quelli ch’escono nell’esercito; 
39 I registrati (dico) della tribù di Dan (furono) sessantadue mila 
e settecento. 40 Dei figli d’Ascèr, i discendenti, distinti per fami-
glie e casati, numerati i nomi, dall’età di vent’anni in su, tutti

[PAG 250]
242 
quelli ch’escono nell’esercito; 41 I registrati (dico) della tribù 
d’Ascèr (furono) quarantaun mila e cinquecento. 42 Dei figli di 
Naftalì, i discendenti, distinti per famiglie e casati, numerati i 
nomi, dall’età di vent’anni in su, tutti quelli ch’escono 
nell’esercito; 43 I registrati (dico) della tribù di Naftalì (furono) 
cinquantatrè mila e quattrocento. 44 Quest’è l’enumerazione fat-
ta da Mosè ed Aronne, insieme coi principi d’Israel, dodici uomi-
ni, un uomo per ogni casato. 45 E furono tutt’i registrati dei figli 
d’Israel, distinti per casati, dall’età di vent’anni in su, chiunque in 
Israel esce nell’esercito; 46 Furono (dico) tutt’i registrati: seicen-
totre mila, cinquecento e cinquanta. 47 I Leviti poi, tutta cioè la 
loro tribù paterna, non furono registrati in mezzo agli altri. 
48 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 49 Però i figli di Levi non 
devi registrare, né farne l’enumerazione, cogli altri figli d’Israel 
[poiché non devono formar parte dell’esercito]. 50 Devi invece 
incaricare i Leviti della cura del tabernacolo della Legge e di 
tutt’i suoi arredi, e di quanto gli appartiene; eglino porteranno il 
tabernacolo e tutt’i suoi arredi, ed eglino ne saranno i ministri, 
ed intorno al tabernacolo stanzieranno. 51 E quando il taberna-
colo dovrà porsi in viaggio, lo caleranno giù i Leviti; e quando il 
tabernacolo dovrà fermarsi, lo ergeranno i Leviti; e l’estraneo 
che s’avvicinasse sarà fatto morire. 52 I figli d’Israel s’accam-
peranno, divisi in varie schiere, ciascheduno presso il suo cam-
po, e presso il suo corpo d’esercito. 53 Ed i Leviti stanzieranno 
intorno al tabernacolo della Legge, affinché la congrega dei figli 
d’Israel non incorra nell’ira (celeste); i Leviti cioè avranno cura 
della custodia del tabernacolo della Legge [onde altri non tocchi 
gli oggetti sacri]. 54 E i figli d’Israel eseguirono: fecero pienamen-
te, quanto il Signore comandò a Mosè.  
Numeri 2 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0402.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè e ad Aronne, con dire: 2 E i figli 
d’Israel s’accamperanno, ciascheduno presso il suo corpo 
d’esercito; con insegne [differenti] pei varj casati; accam-
perannosi intorno al padiglione di congregazione, in distanza 
(da esso). 3 Quelli che accamperannosi dalla parte di levante sa-

[PAG 251]
243 
ranno quelli del corpo d’esercito, detto il campo di Giuda, divisi 
nelle varie loro schiere; ed il principe dei figli di Giuda è Nahh-
sciòn figlio d’Amminadàv. 4 Ed il suo esercito consta di registrati 
settantaquattro mila e seicento. 5 E gli accampati vicino a lui (sa-
ranno) quelli della tribù d’Issachar; ed il principe dei figli 
d’Issachàr e Nethanel figlio di Ssuàr. 6 Ed il suo esercito consta di 
registrati cinquanta mila e quattrocento, 7 (Come pure) la tribù 
di Zevulùn, ed il principe della tribù di Zevulùn è Eliàv figlio di 
Hhelòn. 8 Ed il suo esercito consta di registrati cinquantasette 
mila e quattrocento. 9 Tutti i registrati appartenenti al campo 
(detto) di Giuda sono centottantasei mila e quattrocento, divisi 
nelle varie loro schiere. (Questi) si moveranno i primi. 10 Il corpo 
d’esercito, (detto) il campo di Ruben, (starà) dalla parte di mez-
zodì, diviso nelle varie sue schiere, ed il principe dei figli di Ru-
ben è Elissùr figlio di Scedeùr. 11 Ed il suo esercito consta di re-
gistrati quarantasei mila e cinquecento. 12 E gli accampati vicino 
a lui (saranno): la tribù di Simeone, ed il principe della tribù di 
Simeone è Scelumièl figlio di Ssurisciaddài. 13 Ed il suo esercito 
consta di registrati cinquantanove mila e trecento. 14 E la tribù 
di Gad, ed il principe dei figli di Gad è Eljassàf figlio di Reuèl. 
15 Ed il suo esercito consta di registrati quarantacinque mila, 
seicento e cinquanta. 16 Tutt’i registrati appartenenti al campo 
dei Ruben sono cinquantun mila, quattrocento e cinquanta, divi-
si nelle varie loro schiere; e si moveranno i secondi. 17 Indi si 
moverà il padiglione di congregazione, il campo (cioè) dei Leviti, 
nel mezzo dei (quattro) campi; come si moveranno, ognuno al 
suo luogo nei loro corpi d’esercito. 18 Il corpo, detto il campo 
d’Efraim, diviso nelle varie sue schiere, (starà) dalla parte di po-
nente, ed il principe dei figli d’Efraim è Elisciamà figlio di Am-
mihùd. 19 Ed il suo esercito consta di registrati quaranta mila e 
cinquecento. 20 E vicino a lui (starà) la tribù di Manasse, ed il 
principe dei figli di Manasse è Gamliel figlio di Pedassùr. 21 Ed il 
suo esercito consta di registrati trentadue mila e dugento. 
22 Come pure la tribù di Binjamìn, ed il principe dei figli di Bin-
jamìn è Avidàn figlio di Ghideonì. 23 Ed il suo esercito consta di 
registrati trentacinque mila le quattrocento. 24 Tutt’i registrati 
dal campo d’Efraim sono centottomila e cento, divisi nelle varie

[PAG 252]
244 
loro schiere; e si moveranno i terzi. 25 Il corpo, detto il campo di 
Dan, (starà) dalla parte di settentrione, diviso nelle varie sue 
schiere; ed il principe dei figli di Dan è Ahhièzer figlio 
d’Ammisciaddài. 26 Ed il suo esercito consta di registrati sessan-
tadue mila e settecento. 27 E gli accampati vicino a lui (saranno) 
quelli della tribù d’Ascèr, ed il principe dei figli d’Ascer è Paghièl 
figlio di Ochràn. 28 Ed il suo esercito consta di registrati quaran-
tun mila e cinquecento. 29 Come pure la tribù di Naftalì, ed il 
principe dei figli di Naftalì è Ahhirà figlio di Enàn, 30 Ed il suo 
esercito consta di registrati cinquantatrè mila e quattrocento. 
31 Tutt’i registrati appartenenti al campo di Dan son cencinquan-
tasette mila e seicento; e, divisi nelle varie loro schiere, si move-
ranno gli ultimi. 32 Quest’è la recensione dei figli d’Israel, distinti 
nei loro casati. Tutt’i registrati dei (quattro) campi, divisi nelle 
varie loro schiere, sono seicentotrè mila, cinquecento e cinquan-
ta. 33 Ed i Leviti non furono enumerati in mezzo ai figli d’Israel, 
come il Signore comandò a Mosè. 34 E gl’Israeliti eseguirono. 
Pienamente come il signore comandò a Mosè, così s’accam-
parono, divisi nei loro corpi d’esercito, e così si mossero; distinto 
ciaschedun corpo nelle sue famiglie e nei suoi casati.  
Numeri 3 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0403.htm 
1 E quest’è la progenie d’Aronne e Mosè, quand’il Signore parlò a 
Mosè nel monte Sinai. 2 E questi sono i nomi dei figli d’Aronne: il 
primogenito fu Nadàv; indi Avihù, Eleazzaro e Ithamàr. 3 Son 
questi i nomi dei figli d’Aronne, sacerdoti che furono unti, ed in-
stallati ad esercitare le funzioni sacerdotali. 4 Però Nadàv ed 
Avihù morirono davanti al Signore, presentando innanzi al Si-
gnore un fuoco estraneo; (morirono, dico) nel deserto di Sinai, in 
vita d’Aronne loro padre, senz’avere figliuoli, e rimasero sacer-
doti Eleazzaro ed Ithamàr. 5 Ed il Signore parlò a Mosè con dire: 
6 Avvicina [a me, v. XVI. 9-10, cioè dichiara eletti] quelli della tri-
bù di Levi, e ordina che stiano ai comandi d’Aronne sacerdote, e 
gli siano ministri. 7 Faranno l’ufficio di lui, e di tutta la congrega, 
davanti al padiglione di congregazione, in quanto a fare il servi-
gio del tabernacolo. 8 Avranno cura di tutti gli arredi del padi-

[PAG 253]
245 
glione di congregazione, e faranno l’ufficio dei figli d’Israel, in 
quando a prestare il servigio del tabernacolo. 9 Darai i Leviti ad 
Aronne ed ai figli suoi; essi sono assegnati a lui, tra i figli d’Israel, 
in qualità di Nethunìm [servi del tempio, altrimenti detti Nethi-
nìm]. 10 Ed Aronne e i figli suoi incaricherai di custodire il pro-
prio sacerdozio [onde le sacre funzioni non vengano esercitate 
da altri]; e l’estraneo che s’avvicinasse, sarà fatto morire. 11 Ed il 
Signore parlò a Mosè, con dire: 12 Io poi, ecco, prendo i Leviti di 
mezzo ai figli d’Israel, in cambio di tutt’i primogeniti, i primi par-
ti dei figli d’Israel, ed i Leviti apparterranno a me. 13 Perocchè a 
me appartiene ogni primogenito. Quando percossi ogni primo-
genito nella terra d’Egitto, consacrai a me ogni primogenito in 
Israel, tanto delle persone, che delle bestie. (I Leviti quindi) ap-
parterranno a me, il Signore. 14 Ed il Signore parlò a Mosè nel 
deserto di Sinai, con dire: 15 Enumera i figli di Levi, distinti per 
casati e famiglie, tutt’i maschi, dall’età d’un mese in su, li nume-
rerai. 16 E Mosè li numerò per ordine del Signore, come gli fu 
comandato. 17 Furono questi i figli di Levi, coi loro nomi: Ghere-
sciòn, e Kehàt e Merarì. 18 E questi sono i nomi dei figli di Gher-
sciòn, capi d’altrettante famiglie: Livni e Scimei. 19 E i figli di Ke-
hàt, capi d’altrettante famiglie, (furono) Amràm e Isshàr, e Hhe-
vròn ed Uzziel. 20 E i figli di Merarì, capi d’altrettante famiglie, 
(furono:) Mahhlì e Muscì. Questi formarono le famiglie dei Leviti, 
divise in varj casati. 21 A Gheresciòn (appartengono) la famiglia 
dei Livniti e la famiglia dei Scimeiti. Sono queste le famiglie dei 
Gheresciuniti. 22 I loro registrati, numerati tutt’i maschi, dall’età 
d’un mese in su; i loro registrati (dico) sono settemila e cinque-
cento. 23 Le famiglie dei Gheresciuniti stanzieranno al di dietro 
del tabernacolo, dalla parte di ponente. 24 Ed il principe del casa-
to dei Gheresciuniti è Eliassàf figlio di Laèl. 25 E l’uffizio dei figli 
di Gheresciòn nel padiglione di congregazione (concernerà) il 
tabernacolo [cioè le cortine di bisso ecc.], ed il padiglione [cioè le 
cortine di pelo di capra], e la sua coperta [di pelli di montoni e di 
tassi], e la tenda all’ingresso del padiglione di congregazione. 
26 E le cortine dell’atrio, e la tenda all’ingresso dell’atrio, che cir-
conda [rinchiude] il tabernacolo e l’altare; come pure le sue cor-
de con tutto il relativo occorrente. 27 Ed a Kehat (appartengono)

[PAG 254]
246 
la famiglia degli Amramiti e la famiglia degl’Isshariti, e la fami-
glia dei Hhevroniti, e la famiglia degli Uzzieliti. Sono queste le 
famiglie dei Kehathiti. 28 Numerati tutt’i maschi, dall’età d’un 
mese in su, (furono) ottomila e seicento, incaricati della cura del 
luogo sacro. 29 Le famiglie dei figli di Kehàt stanzieranno in fian-
co del tabernacolo, dalla parte di mezzodì. 30 Ed il principe del 
casato delle famiglie dei Kehathiti è Elissafàn figlio di Uzzièl. 
31 Ed il loro uffizio (concernerà) l’Arca, e la mensa, ed il candela-
bro, e gli altari, e i sacri arredi, coi quali si uffizia; e la tenda, e 
tutt’il suo occorrente. 32 Ed il principe supremo dei Leviti è 
Eleazzaro figlio d’Aronne sacerdote, (il quale avrà) la sopran-
tendenza degl’incaricati della cura del luogo sacro. 33 A Merarì 
(appartengono) la famiglia dei Mahhliti, e la famiglia dei Musciti. 
Sono queste le famiglie di Merarì. 34 E i loro registrati, numerati 
tutt’i maschi, dall’età d’un mese in su, (furono) seimila e dugen-
to. 35 Ed il principe del casato delle famiglie di Merarì è Ssurièl 
figlio d’Avihhàil. Questi stanzieranno in fianco del tabernacolo, 
dalla parte di settentrione. 36 E gli oggetti affidati alla cura dei 
figli di Merarì (saranno) le assi del tabernacolo, e le sue sbarre, e 
le sue colonne, e le sue basi, e tutt’i suoi arnesi, e tutt’il relativo 
occorrente. 37 E le colonne dell’atrio, tutt’intorno, e le loro basi, e 
i loro chiodi, e le loro corde. 38 E quelli che stanzieranno davanti 
al tabernacolo, dalla parte di levante, (cioè) rimpetto al padi-
glione di congregazione, all’oriente, (saranno) Mosè, ed Aronne, 
e i figli suoi; incaricati della cura del luogo santissimo, per guar-
darne [tenerne lontani] i figli d’Israel; e l’estraneo che s’avvici-
nasse sarà fatto morire. 39 Tutt’i registrati dei Leviti, numerati 
da Mosè ed Aronne, per ordine del Signore, distinti per famiglie, 
tutt’i maschi, dall’età d’un mese in su, (furono) ventidue mila. 
40 Ed il Signore disse a Mosè: Registra tutt’i primogeniti maschi 
dei figli d’Israel, dall’età d’un mese in su, e leva la somma dei lo-
ro nomi. 41 Indi prenderai i Leviti per me, il Signore, in cambio di 
tutt’i primogeniti dei figli d’Israel; ed il bestiame dei Leviti in 
cambio di tutt’i primogeniti del bestiame dei figli d’Israel. 
42 E Mosè registrò, come il Signore gli comandò, tutt’i primogeni-
ti dei figli d’Israel. 43 E tutt’i primogeniti maschi, numerati i nomi 
dall’età d’un mese in su, tutti (dico) i loro registrati, furono ven-

[PAG 255]
247 
tiduemila, dugento settantatrè. 44 Ed il Signore parlò a Mosè, con 
dire: 45 Prendi i Leviti in sostituzione di tutt’i primogeniti dei 
figli d’Israel, ed il bestiame dei Leviti in cambio del loro bestia-
me; ed i Leviti apparterranno a me, il Signore. 46 Pel riscatto poi 
dei dugento settantatrè, che tra i primogeniti dei figli d’Israel 
superano il numero dei Leviti. 47 Prenderai cinque sicli per testa; 
li prenderai secondo il peso del tempio, di venti gherà per siclo. 
48 E darai l’argento ad Aronne ed ai figli suoi, in riscatto di quelli 
che superano il loro numero. 49 E Mosè prese l’argento del ri-
scatto da quelli che superavano il numero di coloro che venivano 
riscattati dai Leviti. 50 Dai primogeniti dei figli d’Israel prese il 
denaro, (cioè) mille trecentosessanta cinque (sicli), secondo il 
peso del tempio [probabilmente fu questa somma esborsata 
dall’intero corpo dei primogeniti, circa sei centesimi di siclo per 
testa; però secondo gli antichi, una lunga estrazione di viglietti 
determinò quali tra i primogeniti dovessero ritenersi riscattati 
dai Leviti, e quali avessero a redimersi coll’esborso di cinque 
sicli]. 51 E Mosè diede l’argento del riscatto ad Aronne ed ai figli 
suoi, per ordine del Signore, come il Signore comandò a Mosè. 
Numeri 4 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0404.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè e ad Aronne, con dire: 2 Fate il nove-
ro dei figli di Kehàt, tra i figli di Levi, distinti per famiglie e casa-
ti; 3 Dall’età di trent’anni in su, sino all’età di cinquant’anni; tutti 
quelli ch’entrano nella schiera per lavorare nel padiglione di 
congregazione. 4 Questo sarà il servigio dei figli di Kehàt, intorno 
al padiglione di congregazione ed al luogo santissimo: 5 Quand’il 
campo avrà a muoversi, verranno Aronne e i figli suoi, e caleran-
no giù la portiera divisoria, e con essa copriranno l’arca della 
Legge. 6 E vi metteranno sopra una coperta di pelle di tasso, e vi 
stenderanno al di sopra un panno di tutta lana azzurra, e vi ag-
giusteranno le stanghe. 7 E sulla mensa (del pane) di presenta-
zione stenderanno un panno di lana azzurra, e vi metteranno 
sopra i piatti e le scodelle, e i vasi libatorii, e i nappi per la liba-
zione; come pure vi sarà sopra il pane continuo; 8 Indi vi stende-
ranno sopra un panno scarlatto, cui copriranno con una coperta

[PAG 256]
248 
di pelle di tasso, e vi aggiungeranno le stanghe. 9 E prenderanno 
un panno di lana azzurra, e copriranno il candelabro da illumi-
nazione, e i suoi lumi, e i suoi smoccolatoi, e le sue pinzette, e 
tutt’i suoi arnesi da olio, coi quali si fa il suo servigio. 10 E mette-
ranno esso e tutti i suoi arredi in una coperta di pelle di tasso, la 
quale metteranno [appenderanno] sopra una stanga. 11 E sull’al-
tare stenderanno un panno di lana azzurra, cui copriranno con 
una coperta di pelle di tasso, e vi aggiusteranno le stanghe. 
12 E piglieranno tutti gli arredi dell’uffiziatura, coi quali si fanno 
le sacre funzioni, e li metteranno in un panno di lana azzurra, e li 
copriranno con una coperta di pelle di tasso, la quale metteran-
no sopra una stanga. 13 E toglieranno la cenere dall’altare, e vi 
stenderanno sopra un panno di porpora. 14 E gli metteranno so-
pra tutt’i suoi arnesi, coi quali si uffizia sopra di esso, le palette, 
le forchette, e le pale, e i bacini, tutti gli arnesi dell’altare, e vi 
stenderanno sopra una coperta di pelle di tasso, e vi aggiuste-
ranno le stanghe. 15 Ora, quando Aronne e i figli suoi avranno 
terminato di coprire gli oggetti sacri e tutt’i sacri arredi, stando il 
campo per muoversi, allora soltanto verranno i figli di Kehat a 
portare le cose sacre, senza toccarle, altrimenti [cioè se le toc-
cassero] morrebbero. Queste sono le cose del padiglione di con-
gregazione da essere portate dai figli di Kehàt. 16 Saranno poi 
affidati ad Eleazzaro figlio d’Aronne sacerdote l’olio da illumina-
zione, ed il profumo aromatico, e (la farina per) l’offerta farina-
cea quotidiana, e l’olio da unzione [onde non ne venga distratta 
alcuna parte in uso profano]. (Egli avrà in somma) la sopranten-
denza di tutt’il tabernacolo e di quanto è in esso, in quanto al 
luogo sacro, ed a’ suoi arredi. 17 Ed il Signore parlò a Mosè e ad 
Aronne, con dire: 18 Non siate cagione che la tribù [la gente] del-
le famiglie dei Keathiti venga a perire di mezzo ai Leviti. 19 Ma 
questo fate loro: Aronne e figli suoi entreranno, e li collocheran-
no ciascheduno al proprio servigio, e presso agli oggetti che ha 
da portare. Così vivranno; altrimenti morrebbero, accostandosi 
al luogo Santissimo. 20 Badate che quelli non entrino per vedere, 
e quasi ingojare (cogli occhi) il luogo santo; nel qual caso mor-
rebbero.

[PAG 257]
249 
Parashat Nasò 
Ancora il censimento dei nuclei levitici - Loro compiti - Misure di 
purità e di ammenda - La donna sospetta di adulterio - Il nazireo - 
La benedizione sacerdotale - Le offerte dei principi delle tribù. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot4.htm#N32 
 
21 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 22 Enumera anche i figli 
di Gheresciòn, distinti nei loro casati e nelle loro famiglie. 
23 Dall’età di trent’anni in su, sino all’età di cinquant’anni, li regi-
strerai: tutti quelli ch’entrano a far parte della schiera, per pre-
stare servigio nel padiglione di congregazione. 24 Egli è questo il 
servigio delle famiglie dei Gheresciuniti, sia di lavoro, quanto di 
portare. 25 Essi porteranno le cortine del tabernacolo, ed il padi-
glione di congregazione [v. III. 25], la sua coperta, e la coperta di 
tasso sovrappostagli superiormente, e la tenda all’ingresso del 
padiglione di congregazione. 26 E le cortine dell’atrio, e la tenda 
d’ingresso, o porta dell’atrio, che circondano il tabernacolo e 
l’altare; e le loro corde, e tutti gli arnesi da adoperarsi intorno a 
quelle [cioè alle cortine]. Ed essi eseguiranno tutt’i lavori che 
saranno da farsi intorno alle medesime. 27 Sotto gli ordini 
d’Aronne e dei figli suoi sarà tutt’il lavoro dei figli dei Gheresciu-
niti, in quanto a tutto ciò che avranno a portare, ed a qualsiasi 
loro servigio; e registrati darete loro in custodia tutti gli oggetti 
che hanno a portare. 28 Quest’è il servigio delle famiglie dei Ghe-
resciuniti, nel padiglione di congregazione, e ciò che hanno a cu-
stodire; il tutto sotto la soprantendenza d’Ithamàr figlio 
d’Aronne sacerdote. 29 (E finalmente) i figli di Merarì, distinti 
nelle loro famiglie e nei loro casati, li registrerai. 30 Dall’età di 
trent’anni in su, sino all’età di cinquant’anni, li registrerai; tutti 
quelli ch’entrano nella schiera, per prestare il servigio del padi-
glione di congregazione. 31 E questi saranno gli oggetti affidati 
loro da portare, intorno ai quali s’aggirerà ogni loro servigio nel 
padiglione di congregazione: le assi del tabernacolo, e le sue 
sbarre, e le sue colonne, e le sue basi. 32 E le colonne tutt’intorno 
all’atrio, e le loro basi, e i loro chiodi, e le loro corde; tutti in 
somma i loro arnesi, e quanto può loro occorrere: e voi registre-