=== torashadal.pdf — CHUNK 11/21 ===
Chars: 44,373 | Offset: 443,846



[PAG 200]
192 
d’Aronne, e Mosè mise di quel sangue sulla sommità della loro 
orecchia destra, e sul pollice della loro mano destra, e sul pollice 
del loro piede destro, indi Mosè sparse il (resto del) sangue 
sull’altare all’intorno. 25 Prese poi il sevo e la coda, e tutt’il sevo 
ch’è sulle interiora, e la rete del fegato, e i due reni, ed il sevo loro, 
e la gamba destra. 26 E dal canestro dei pani azzimi, esistente in-
nanzi al Signore, prese una focaccia di pane azzimo, ed una di pa-
ne oliato, ed una di pasta molle, e le pose sopra i sevi e sopra la 
gamba destra. 27 E mise il tutto sulle palme d’Aronne e sulle pal-
me dei figli suoi, e ne fece la dimenazione innanzi al Signore. 
28 Indi Mosè prese quelle cose d’in sulle loro palme, e le arse 
sull’altare, coll’olocausto. Sono un sacrifizio d’installazione, in 
odore propiziatorio; egli è un sacrifizio da ardersi al Signore. 
29 Mosè prese poi il petto, e ne fece la dimenazione innanzi al Si-
gnore. Dal montone d’installazione esso [il petto] appartenne a 
Mosè, come il Signore comandò a Mosè. 30 E Mosè prese dell’olio 
d’unzione, e del sangue ch’era sull’altare, e ne spruzzò sopra 
Aronne, e sui suoi vestiti, e con lui (anche) sopra i suoi figli, e sui 
vestiti dei figli suoi; e così consacrò Aronne e i suoi indumenti, e 
con lui (anche) i figli suoi, e gl’indumenti dei figli suoi. 31 E Mosè 
disse ad Aronne ed ai suoi figli: Cucinate la carne all’ingresso del 
padiglione di congregazione, ed ivi la mangerete, come pure il pa-
ne ch’è nel canestro dell’installazione, come ho prescritto, con di-
re: Lo mangeranno Aronne e i figli suoi. 32 E ciò che avanzerà della 
carne e del pane, abbrucerete. 33 E dall’ingresso del padiglione di 
congregazione non uscirete per sette giorni, sino (cioè) che siano 
compiuti i giorni della vostra installazione; poiché per sette giorni 
si celebrerà la vostra installazione. 34 Come si è fatto in quest’oggi, 
(altrettanto) ha il Signore comandato che si faccia (per altri sei 
giorni), per propiziare per voi. 35 Ed all’ingresso del padiglione di 
congregazione restate dì e notte, per sette giorni, ed osservate la 
prescrizione del Signore, altrimenti morrete; perciocchè così mi fu 
comandato. 36 Ed Aronne e i figli suoi eseguirono tutte le cose ch’il 
Signore comandò per mezzo di Mosè.

[PAG 201]
193 
Parashat Sheminì 
La consacrazione sacerdotale - La morte dei due figliuoli di Aron-
ne - Le leggi alimentari - Gli animali permessi. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot3.htm#L26 
 
Levitico 9  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0309.htm 
1 Ora nel giorno ottavo Mosè chiamò Aronne e i figli suoi, e gli 
anziani d’Israel. E disse ad Aronne: 2 Prenditi un giovine vitello, 
per sacrifizio d’aspersione, ed un montone per olocausto, imma-
colati, e li presenta innanzi al Signore. 3 Ed ai figli d’Israel parle-
rai, con dire: Prendete un capretto per sacrifizio d’aspersione, ed 
un vitello ed un agnello nati entro l’anno, immacolati, per olo-
causto. 4 Ed un bue ed un montone per sacrifizio di contentezza, 
da sacrificare innanzi al Signore, ed un’offerta farinacea intrisa 
coll’olio; poiché oggi il Signore si mostrerà a voi. 5 Essi recarono 
davanti al padiglione di congregazione ciò che comandò Mosè, e 
tutta la congrega s’avvicinò, e stette innanzi al Signore. 6 E Mosè 
disse: Quest’è ciò ch’il Signore ha comandato che facciate [cioè 
che rechiate questi sacrifizi], perché si mostri a voi la maestà del 
Signore. 7 Indi Mosè disse ad Aronne: Appressati all’altare, e fa il 
tuo sacrifizio d’aspersione ed il tuo olocausto, e propizia per te e 
pel popolo, e fa il sacrifizio del popolo, e propizia per essi, come 
il Signore ha comandato. 8 Aronne s’appressò all’altare, e scannò 
il suo vitello destinato per sacrifizio d’aspersione. 9 I figli 
d’Aronne gliene presentarono il sangue, ed egli intinse il suo dito 
nel sangue, e ne mise sulle prominenze dell’altare, ed il (resto 
del) sangue colò al fondamento dell’altare. 10 Ed il sevo ed i reni, 
e la rete (levata) dal fegato, del sacrifizio d’aspersione, fece arde-
re sull’altare, come il Signore comandò a Mosè. 11 E la carne e la 
pelle abbruciò fuori del campo. 12 E scannò l’olocausto, e i figli 
d’Aronne gliene porsero il sangue, ed egli lo sparse sull’altare 
all’intorno. 13 E l’olocausto gli porsero a brano a brano, e la testa, 
ed egli l’arse sull’altare. 14 E lavò le interiora, e le gambe, e le ar-
se sull’altare, col (restante del) l’olocausto. 15 Indi fece avvicina-
re il sacrifizio del popolo, e preso il capretto destinato per sacri-

[PAG 202]
194 
fizio d’aspersione, per conto del popolo, lo scannò, e ne fece le 
aspersioni, come (avea fatto) dell’antecedente. 16 E fece appres-
sare (gli animali destinati per) l’olocausto, e lo fece secondo il 
rito. 17 E fece accostare l’offerta farinacea, e se n’empì la mano, e 
l’arse sull’altare, oltre all’(offerta farinacea dell’)olocausto mat-
tutino. 18 Indi scannò il bue ed il montone, destinati pel sacrifizio 
di contentezza per conto del popolo, e i figli d’Aronne gliene pre-
sentarono il sangue, cui egli sparse sull’altare, all’intorno. 19 Co-
me pure (gli presentarono) i sevi, (staccati) dal bue, e dal mon-
tone la coda, e quel (sevo) che ricopre (le interiora), e i reni, e la 
rete del fegato. 20 Posero i sevi sopra i petti, ed egli arse i sevi 
sull’altare. 21 E dei petti e della gamba destra fece Aronne la di-
menazione innanzi al Signore, come comandò Mosè. 22 Indi 
Aronne alzò le sue mani verso il popolo, e li benedisse; poi venne 
giù, dopo aver fatto il sacrifizio d’aspersione, e l’olocausto, ed il 
sacrifizio di contentezza. 23 E Mosè ed Aronne entrarono nel pa-
diglione di congregazione, e ne uscirono, e benedissero il popo-
lo; e la maestà del Signore apparve a tutt’il popolo. 24 Ed uscì un 
fuoco d’innanzi al Signore [cioè dal luogo santissimo], e consumò 
[istantaneamente] sopra l’altare gli olocausti e i sevi; e tutt’il po-
polo, ciò veduto, alzarono un grido, e si gettarono sulla propria 
faccia.  
Levitico 10  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0310.htm 
1 Indi Nadàv ed Avihù, figli d’Aronne, presero ciascheduno una 
paletta, e vi misero fuoco, e vi posero sopra del profumo; presen-
tando così innanzi al Signore un fuoco estraneo, ch’egli non ave-
va loro comandato. 2 Ed uscì un fuoco d’innanzi al Signore, e li 
consumò, e morirono innanzi al Signore. 3 E Mosè disse ad 
Aronne: Quest’è appunto ciò ch’il Signore ha pronunciato [cioè 
questa morte è in conformità coll’ammonizione altra volta fattaci 
dal Signore] con dire: In coloro che sono ammessi ad avvicinar-
misi mi mostrerò santo [vale a dire sovrumano, onnipossente, 
punendoli miracolosamente ove manchino ai loro doveri], e con 
ciò incuterò rispetto a tutt’il popolo. Ed Aronne tacque [si rasse-
gnò]. 4 Indi Mosè chiamò Misciaèl ed Elsafàn, figli di Uzzièl zio

[PAG 203]
195 
d’Aronne, e disse loro: Appressatevi, trasportate i vostri fratelli 
[cioè congiunti] lungi dal Santuario, fuori del campo. 5 Essi 
s’avvicinarono, e li trasportarono nelle loro tonache al di fuori 
del campo, come ordinò Mosè. 6 E Mosè disse ad Aronne, e ad 
Eleazzaro ed Ithamàr suoi figli: Non vi scapigliate il capo, e non 
vi sdrucite i panni, altrimenti morrete, e la congrega tutta incor-
rerà nell’ira (del Signore). I vostri fratelli poi, (cioè) tutta la casa 
d’Israel, possono piangere (la morte di) quelli ch’il Signore ha 
abbruciati. 7 E dall’ingresso del padiglione di congregazione non 
uscite, altrimenti morrete, poiché avete sopra di voi l’olio 
d’unzione del Signore. - Ed essi s’attennero all’ordine di Mosè. 
8 Ed il Signore parlò ad Aronne con dire: 9 Vino, o (altro) liquore 
inebbriante, non berai, nè tu, nè i figli tuoi, quando entrerete nel 
padiglione di congregazione, altrimenti morrete: statuto perpe-
tuo per tutte l’età avvenire. 10 Come pure quando avrete a di-
stinguere [a decidere] tra quel ch’è sacro, e quel che non lo è, e 
tra l’impuro ed il puro; 11 O d’insegnare ai figli d’Israel alcuno 
degli statuti, ch’il Signore ha loro ordinato col mezzo di Mosè. 
12 E Mosè disse ad Aronne, e ad Eleazzaro e ad Ithamàr, suoi figli 
superstiti: Prendete l’offerta farinacea rimasta dopo la parte che 
ne fu arsa in sacrifizio al Signore, e mangiatela in pani azzimi 
presso all’altare, poiché cosa santissima è. 13 La mangerete in 
luogo sacro, poiché è il tuo diritto e il diritto de’ figli tuoi (da 
percepirsi) dai sacrifizi da ardersi al Signore; poiché così mi fu 
comandato. 14 Ed il petto di dimenazione e la gamba di tributo 
mangerete in luogo puro [cioè anche fuori del Tabernacolo], tu, e 
teco i tuoi figli e le tue figlie; poiché sono costituiti diritto tuo e 
de’ figli tuoi (da percepirsi) dai sacrifizi di contentezza dei figli 
d’Israel. 15 Eglino ne recheranno la gamba di tributo ed il petto 
di dimenazione, insieme ai sevi da ardersi in sacrifizio, perché ne 
sia fatta dimenazione innanzi al Signore, ed apparterranno a te, e 
teco ai figli tuoi, in diritto perpetuo, come il Signore ha comanda-
to. 16 Mosè poi chiese conto del capro di sacrifizio d’aspersione e 
seppe ch’era stato abbruciato; e si sdegnò con Eleazzaro ed 
Ithamàr, figli superstiti d’Aronne, con dire: 17 Com’è che non 
avete mangiato il sacrifizio d’aspersione nel luogo santo? 
mentr’esso è cosa santissima, ed è cosa che vi fu assegnata, per-

[PAG 204]
196 
ché (mangiandola) abbiate ad assumere i peccati della congrega, 
e propiziare per essi innanzi al Signore. 18 Il suo sangue non fu 
già portato nell’interno del Santuario [nel qual caso il sacrifizio 
d’aspersione doveva abbruciarsi, v. VI. 23]; dovevate dunque 
mangiarlo in luogo sacro, come ho prescritto. 19 Ed Aronne disse 
a Mosè: Ecco oggi (i miei figli) presentarono innanzi al Signore il 
loro sacrifizio d’aspersione ed il loro olocausto, e poi 
m’accaddero tali cose [cioè la morte di due figli]: se oggi stesso 
avessi mangiato sacrifizio d’aspersione, poteva ciò piacere al Si-
gnore? [vale a dire: Colpito testè dall’ira celeste, come potrei 
credermi a Dio accetto, e degno di propiziare per altrui? E se ciò 
presumessi, tale mia arroganza potrebb’essa non irritare mag-
giormente la Divinità?] 20 Mosè udì, e gli piacque.  
Levitico 11  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0311.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè e ad Aronne, con dire ad essi: 2 Par-
late ai figli d’Israel, con dire: Sono questi gli animali che potrete 
mangiare, fra tutte le bestie [quadrupedi] esistenti sulla terra. 
3 Qualunque tra i quadrupedi è fornito d’unghia, ed ha una spac-
catura di unghie [cioè che le ha fesse in due], ed è ruminante; 
quello potrete mangiare. 4 Questi però non mangerete tra i ru-
minanti ed i bisulchi; il cammello, poiché è ruminante, ma non 
ha l’unghia fessa, impuro è per voi. 5 Ed il coniglio [?], poiché 
rumina, ma non ha l’unghia fessa, impuro è per voi. 6 E la lepre, 
poiché rumina, ma non ha l’unghia fessa, è impura per voi. 7 Ed il 
porco, poiché è fornito d’unghia, ed ha spaccatura di unghia, ma 
non è ruminante, impuro è per voi. 8 Della loro carne non man-
gerete, ed il loro cadavere non toccherete [volendo poi mangiare 
cosa sacra, o entrare nel Tempio]: impuri sono per voi. 9 Questi 
(animali) potrete mangiare fra tutti quelli che sono nell’acqua: 
tutti quelli che hanno pinne e squamme, (viventi) nell’acqua, nei 
mari (cioè), o nei torrenti; quelli mangerete. 10 E tutti quelli che 
non hanno pinne e squamme, (viventi) nei mari, o nei torrenti, di 
qualunque specie brulicante [esclusivamente] nell’acqua, e 
d’ogni specie d’esseri viventi che sono nell’acqua [compresi gli 
anfibj], cose abborrite sono per voi. 11 Ed abborriti devono esse-

[PAG 205]
197 
re da voi: della loro carne non mangerete, ed il loro cadavere 
abborrirete. 12 Ogni animale acquatico, che non ha pinne e 
squamme, abborrito è per voi. 13 Questi poi abborrirete tra i vo-
latili, non si mangeranno, cose abborrite sono: l’aquila, l’aquila 
marina, e l’aquila nera. 14 Il nibbio, e lo smeriglio, colle varie sue 
specie. 15 Ogni corvo, colle varie sue specie. 16 E lo struzzo, ed il 
falcone, ed il gabbiano, e lo sparviero, colle varie sue specie. 
17 Ed il pellicano, ed il mergo, ed il gufo. 18 Ed il cigno, ed il cucu-
lo, e l’avoltojo. 19 E la cicogna, il pappagallo, colle varie sue spe-
cie, e l’upupa, ed il pipistrello. 20 Qualunque brulicante volatile, 
camminante sopra quattro (piedi), cosa abborrita è [esser deve] 
per voi. 21 Questi solamente potrete mangiare fra tutti i brulican-
ti volatili camminanti su quattro (piedi): quelli che hanno gambe 
al di sopra dei piedi, colle quali saltare sopra la terra [cioè che 
hanno quattro zampe, ed altre due posteriori, più lunghe e salta-
torie]. 22 Questi potrete mangiarne: la locusta, colle varie sue 
specie; il solàm, colle varie sue specie; l’hhargòl, colle varie sue 
specie, ed il grillo, colle varie sue specie. 23 Ed ogni (altro) bruli-
cante volatile, avente quattro piedi, cosa abborrita è per voi. 
24 E dai seguenti contrarrete impurità, chiunque ne tocca il ca-
davere sarà impuro sino a notte. 25 E chiunque alza (anche senza 
contatto) del loro cadavere, si laverà i panni, e sarà impuro sino 
a notte. 26 Tutte le bestie fornite d’unghia, che (in essa) non 
hanno spaccatura, nè sono ruminanti; sono impure per voi, 
chiunque le tocca (morte), sarà impuro. 27 Quelli poi fra gli ani-
mali quadrupedi, che camminano sulle proprie mani [cioè che 
hanno le piante divise in dita], sono impuri per voi, chiunque ne 
tocca il cadavere sarà impuro sino a notte. 28 E chi alza il loro 
cadavere, si laverà i panni, e sarà impuro sino a notte: (quegli 
animali) sono impuri per voi. 29 Questi poi sono impuri per voi 
tra i brulicanti [piccioli quadrupedi] che brulicano sopra la terra: 
la donnola, ed il sorcio, ed il rospo, colle varie sue specie. 30 E la 
botta dal suono lugubre, e la talpa, e la lucerta, e la tartaruga, ed 
il camaleonte. 31 Questi son quelli che sono impuri per voi fra 
tutt’i brulicanti [piccoli quadrupedi]; chiunque li tocca dopo 
morti, sarà impuro sino a notte. 32 Come pure ogni oggetto, sul 
quale venga a cadere alcuno di quelli, dopo morto, sarà impuro:

[PAG 206]
198 
sia qualsiasi arnese di legno, o di tela, o di pelle, o di (tela da) 
sacco; qualunque arnese, di cui si faccia qualche uso; verrà im-
merso nell’acqua, e resterà impuro sino a notte, indi sarà puro. 
33 E se alcuno ne cade entro ad un vaso di terra; tutto ciò che v’è 
dentro sarà impuro, ed esso [il vaso] romperete. 34 Qualunque 
oggetto commestibile, che abbia toccato acqua, diverrà impuro 
[trovandosi in vaso di terra, in cui sia caduto uno di quegli ani-
mali]; come pure qualsisia liquido potabile, esistente in alcun 
vaso, diverrà impuro [cadendovi dentro un animale impuro]. 
35 Ed ogni cosa, sulla quale cada (qualche pezzo) del loro cada-
vere, diverrà impura; se è un forno, o un fornello, si farà in pezzi. 
Sono impuri, ed impuri saranno per voi. 36 Però una fonte, o una 
cisterna, (qualunque) ricettacolo d’acqua [che non sia mobile], 
sarà puro; e (tuttavia) chi tocca il loro cadavere [anche in acqua] 
diverrà impuro. 37 Se cade del loro cadavere sopra il prodotto di 
qualsiasi vegetabile che sia stato seminato; (quel prodotto attac-
cato al suolo) è puro [non riceve impurità]. 38 Quando poi un 
prodotto vegetabile abbia toccato acqua, indi vi cada sopra 
(qualche pezzo) del loro cadavere; diviene impuro per voi. 
39 Se una di quelle bestie che vi è permesso di mangiare, muore 
(da sè); chi ne tocca il cadavere sarà impuro sino a notte. 40 E chi 
mangiasse del suo cadavere, si laverà i panni, e sarà impuro sino 
a notte; e chi alza il suo cadavere, si laverà i panni, e sarà impuro 
sino a notte. 41 Ed ogni brulicante che brulica sulla terra, cosa 
abborrita è, non deve mangiarsi. 42 Sia che camminino in sul pet-
to, o vadano sopra quattro (zampe), o abbiano molti piedi; in 
somma qualsiasi brulicante, che brulica sulla terra: non li man-
gerete, perché sono oggetti da abborrirsi. 43 Non rendiate abbor-
revoli voi stessi per [cioè mangiando] alcuno degli animali bruli-
canti; e non vi rendiate impuri mediante essi, lacchè vi abbruti-
rebbe. 44 Poiché io, il Signore, sono il vostro Iddio; quindi santifi-
catevi, e siate santi, poiché santo io sono: e non vi rendiate im-
puri per alcun brulicante, che striscia sulla terra. 45 Poiché son 
io, il Signore, che vi trassi, dalla terra d’Egitto, per essere il vo-
stro Dio; siate dunque santi, poiché santo io sono. 46 È questa la 
legge intorno ai quadrupedi ed ai volatili, e ad ogni essere viven-
te che striscia nell’acqua, e ad ogni animale brulicante sulla ter-

[PAG 207]
199 
ra. 47 Onde (sappiasi) distinguere tra l’impuro, ed il puro, e tra 
l’animale da mangiarsi, e l’animale che non si deve mangiare. 
 
Parashat Tazria 
Altre fonti o motivi d’impurità - Impurità della donna in conse-
guenza di un parto - La lebbra - Riti relativi di purificazione. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot3.htm#L27 
 
Levitico 12  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0312.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Parla ai figli d’Israel, 
quanto segue: Quando una donna prolificherà, e partorirà un 
maschio; sarà impura per sette giorni. Sarà impura, come lo è nei 
giorni della sua mestruazione [cioè non solo per le cose sacre, 
ma anche pel marito]. 3 Indi nel giorno ottavo verrà circoncisa la 
carne del prepuzio suo [del neonato]. 4 Poscia ella resterà tren-
tatrè giorni in (istato di) spurgo di purificazione: alcuna cosa 
sacra non toccherà, e nel Tempio non entrerà, sinchè (non) siano 
compiuti i giorni della sua purificazione. 5 E se partorisce una 
femmina, sarà impura per due settimane, come durante la sua 
mestruazione; e sessanta sei giorni resterà in ispurgo di purifi-
cazione. 6 E compiuti i giorni della sua purificazione per un figlio, 
o per una figlia, recherà un agnello nato entro l’anno, per olocau-
sto, ed un giovine colombo, o una tortora, per sacrifizio d’asper-
sione, all’ingresso del padiglione di congregazione, al sacerdote. 
7 Il quale presenterà ciò innanzi al Signore, e propizierà per lei; 
ed ella diverrà pura del suo flusso di sangue. Quest’è la legge del-
la puerpera, tanto per (la nascita di) un maschio, quanto per una 
femmina. 8 E se le sue forze non sono sufficienti per (poter reca-
re) un agnello, piglierà due tortore, o due giovani colombi, l’uno 
per olocausto e l’altro per sacrifizio d’aspersione; ed il sacerdote 
propizierà per lei, ed ella diverrà pura.

[PAG 208]
200 
Levitico 13  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0313.htm 
1 Il Signore parlò a Mosè e ad Aronne, con dire: 2 Quand’uno ab-
bia nella pelle del suo corpo una prominenza, una crosta, o una 
macchia, e ciò divenga nella pelle del suo corpo il male della leb-
bra; la cosa sarà portata ad Aronne il sacerdote, o ad uno de’ suoi 
figli sacerdoti. 3 Il sacerdote vedrà il male nella pelle del corpo, e 
trovando nella parte infetta essersi il pelo cangiato in bianco, e la 
parte apparire più profonda (del resto) della cute del suo corpo 
[di quell’individuo]: è male di lebbra, ed il sacerdote vedutolo, lo 
dichiarerà impuro. 4 Se poi ella è una macchia bianca nella pelle 
del suo corpo, e non apparisce più profonda (del resto) della cu-
te, nè vi è pelo cangiato in bianco; il sacerdote ordinerà ch’il ma-
le resti rinchiuso [cioè che l’individuo stia in una stanza a parte 
per sette giorni]. 5 Il sacerdote lo vedrà nel giorno settimo, e tro-
vato ch’il male è rimasto nel suo stato, non essersi (cioè) il male 
dilatato nella cute: il sacerdote lo farà nuovamente star rinchiu-
so per sette giorni. 6 Il sacerdote lo vedrà nuovamente nel giorno 
settimo, e trovando che la parte è sbiadita, ed il male non si è 
dilatato nella pelle; il sacerdote lo dichiarerà puro, è mispàhhat; 
e l’individuo si laverà i panni, e sarà puro. 7 Se però la mispàhhat 
si dilaterà nella pelle, dopo essere stata veduta dal sacerdote 
quando fu dichiarata pura; sarà vista nuovamente dal sacerdote. 
8 Ed il sacerdote, vedendo essersi la mispàhhat dilatata nella pel-
le, dichiarerà impuro il male, lebbra è. 9 Quando alcuno abbia il 
male della lebbra, la cosa sarà portata al sacerdote. 10 Il sacerdo-
te vedrà, e trovando nella pelle una prominenza bianca, e questa 
aver convertito il pelo in bianco, esservi però in essa prominen-
za qualche parte sana con carne di color naturale; 11 Quella è 
lebbra inveterata nella pelle del suo corpo, ed il sacerdote lo di-
chiarerà impuro; non lo farà stare rinchiuso, poiché impuro è. 
12 Se poi la lebbra andrà germogliando nella pelle, e la lebbra 
coprirà tutta la cute dell’individuo infetto, dalla testa sino ai pie-
di, dovunque giunga la vista del sacerdote; 13 Il sacerdote, scor-
gendo la lebbra coprire tutt’il suo corpo, dichiarerà puro 
l’individuo infetto: quand’egli è tutto divenuto bianco, egli è pu-
ro. 14 Ma tosto che apparisca in lui carne di colar naturale, sarà

[PAG 209]
201 
impuro. 15 Il sacerdote, vedendo la carne di colar naturale, lo 
dichiarerà impuro; la carne di color naturale è impura, è lebbra. 
16 Se poi la carne di color naturale torni a cangiarsi in bianca, la 
cosa sarà recata al sacerdote. 17 Il sacerdote la vedrà, e trovando 
la parte infetta esser divenuta bianca; il sacerdote dichiarerà 
puro l’individuo infetto, puro egli è. 18 Quando una persona ab-
bia nella sua pelle un’ulcera, e ne guarisca; 19 Indi nel sito 
dell’ulcera sopravvenga una prominenza bianca, o una macchia 
bianco-rossiccia; sarà mostrata al sacerdote. 20 Il sacerdote ve-
drà, e trovando, quella apparire più bassa della pelle, ed il suo 
pelo essersi cangiato in bianco: il sacerdote la dichiarerà impura, 
è il male della lebbra, che germogliò nell’ulcera. 21 Se invece il 
sacerdote vedrà, non essere in essa pelo bianco, nè essere più 
bassa della pelle, ed essere sbiadita; il sacerdote farà che 
l’individuo stia rinchiuso per sette giorni. 22 E se si dilaterà nella 
pelle, il sacerdote lo dichiarerà impuro, è il male (della lebbra). 
23 Se poi la macchia rimane nel suo luogo, senza dilatarsi; è la 
cicatrice dell’ulcera, ed il sacerdote la dichiarerà pura. 24 Quando 
una persona abbia nella pelle una scottatura, indi il sito della 
guarita scottatura presenti una macchia bianco-rossiccia, o bian-
ca; 25 E, vedutala il sacerdote, trovi nella macchia il pelo essersi 
cangiato (e divenuto) bianco, e quella apparire più profonda del-
la pelle; è lebbra, germogliata nella scottatura; ed il sacerdote 
dichiarerà impuro l’individuo: è il male della lebbra. 26 Ma se, 
vistala il sacerdote, trovi che la macchia non ha pelo bianco, nè è 
più bassa della pelle, ed è sbiadita; il sacerdote terrà rinchiuso 
l’individuo per sette giorni. 27 Indi il sacerdote lo vedrà nel gior-
no settimo; e se si sarà dilatata nella cute, il sacerdote dichiarerà 
impuro l’individuo: è il male della lebbra. 28 Se poi la macchia 
resta nel suo luogo, senza dilatarsi nella pelle, ed è sbiadita; è 
una prominenza prodotta dalla scottatura, ed il sacerdote di-
chiarerà puro l’individuo, poiché quella è la cicatrice della scot-
tatura. 29 Quando poi un uomo, o una donna, abbia del male 
(esterno) nella testa, o nella barba; 30 Ed il, sacerdote vedendo la 
parte infetta, la trovi apparire più profonda (del resto) della pel-
le, ed esservi pelo giallo attenuato; il sacerdote dichiarerà impu-
ro l’individuo: quella è nèthek, è la lebbra del capo, o della barba.

[PAG 210]
202 
31 Se poi il sacerdote vedendo il sito del nèthek, lo trovi non ap-
parire più profondo della pelle, nè esservi pelo nero; il sacerdote 
terrà rinchiuso per sette giorni il male del nèthek. 32 Indi il sa-
cerdote vedrà il male nel giorno settimo, e trovando ch’il nèthek 
non s’è dilatato, nè vi si formò pelo giallo, e ch’il nèthek non ap-
parisce più profondo (del resto) della cute; 33 L’individuo si ra-
derà, e lascerà intonso il nèthek; ed il sacerdote terrà il nèthek 
nuovamente rinchiuso per sette giorni. 34 Indi il sacerdote vedrà 
il nèthek nel giorno settimo, e trovando non essersi il nèthek di-
latato nella pelle, nè apparire più profondo della pelle; il sacer-
dote dichiarerà puro l’individuo, e quegli si laverà i panni, e sarà 
puro. 35 Se poi il nèthek si dilaterà nella pelle, dopo che 
(l’individuo) fu dichiarato puro; 36 Ed il sacerdote, vedendolo, 
trovi essersi il nèthek dilatato nella pelle; il sacerdote non faccia 
ricerca del pelo giallo, (l’individuo) è impuro. 37 Se poi il nèthek 
resta nel suo stato, è vi spunta il pelo nero; il nèthek è guarito, 
l’individuo è puro, ed il sacerdote lo dichiarerà puro. 38 Quando 
un uomo, o una donna, abbiano nella pelle del proprio corpo 
molte macchie bianche; 39 Ed il sacerdote vegga esservi nella 
cute del corpo loro macchie bianche sbiadite; quello è un bòhak, 
germogliato nella cute; l’individuo è puro. 40 Quando a taluno il 
capo rimanga pelato; è un calvo, è puro. 41 E se dalla parte ante-
riore gli rimane pelato il capo; egli è calvo della fronte, egli è pu-
ro. 42 Se poi nella calvizie totale, o soltanto anteriore, siavi un 
sito infetto bianco-rossiccio; ella è lebbra germogliata nella sua 
calvizie totale, o anteriore. 43 Il sacerdote lo vedrà, e trovando la 
prominenza del sito infetto bianco-rossiccia nella sua totale o 
anteriore calvizie, somigliante alla lebbra della pelle (delle altre 
parti), del corpo; 44 È un individuo lebbroso, impuro è: il sacer-
dote lo dichiarerà impuro, egli ha il male (della lebbra) nella te-
sta. 45 Il lebbroso poi, in cui sia (riconosciuto) il male (della leb-
bra), avrà i panni sdruciti, e la testa scapigliata, e andrà velato 
sino al labbro superiore; e (uscendo) griderà: Impuro, impuro. 
46 Sino a tanto che dura in lui il male, sarà (riguardato) impuro; 
impuro egli è: abiterà separato, fuori del campo sarà la sua abi-
tazione. 47 E quando un panno abbia un’alterazione lebbrosa, sia 
che ciò accada in un pannilano, o in un pannilino, 48 O nell’or-

[PAG 211]
203 
dito, o nella trama, del lino, o della lana, o in pelle, o in qualsiasi 
lavoro di pelle; 49 E la parte alterata sia verdiccia, o rossiccia, nel 
panno, o nella pelle, o nell’ordito, o nella trama, o in qualsiasi 
arnese di pelle; è alterazione lebbrosa, e sarà mostrata al sacer-
dote. 50 Ed il sacerdote, vista l’alterazione, farà rinchiu-dere 
l’oggetto alterato per sette giorni. 51 Indi vedrà la parte alterata 
nel giorno settimo, (e trovando) che l’alterazione si è dilatata nel 
panno, o nell’ordito, o nella trama, o nella pelle, in quel qualsiasi 
lavoro che sia fatto di pelle; quell’alterazione è una lebbra acuta, 
è impura. 52 Ed abbrucerà il panno, o l’ordito, o la trama, di lana, 
o di lino, o quel qualunque arnese di pelle, in cui sarà 
l’alterazione; poiché è lebbra acuta, deve abbruciarsi. 53 Se poi il 
sacerdote vedrà che l’alterazione non si è dilatata nel panno, o 
nell’ordito, o nella trama, o in quel qualunque arnese di pelle; 
54 Il sacerdote comanderà, e l’oggetto in cui è l’alterazione verrà 
lavato; indi lo farà nuovamente rinchiudere sette giorni. 55 Ed il 
sacerdote vedrà dopo essere stato lavato l’oggetto alterato, e 
trovando che l’alterazione non ha cangiato colore, e non si è dila-
tata; è impuro, devi abbruciarlo; quella è un’alterazione profon-
da nel suo rovescio, o nel suo dritto. 56 Ma se il sacerdote vede 
che l’alterazione è sbiadita, dopo che l’oggetto fu lavato; stracce-
rà quel pezzo dal panno, o dalla pelle, o dall’ordito, o dalla trama. 
57 Se poi (l’alterazione) ricomparirà nel panno, o nell’ordito, o 
nella trama, o in quel qualunque arnese di pelle; è (lebbra) pul-
lulante; devi abbruciarlo [quell’oggetto] in cui è l’alterazione. 58 
Il panno poi, o l’ordito, o la trama, o quel qualunque arnese di 
pelle, dal quale, dopo lavato, sarà cessata l’alterazione, verrà 
nuovamente lavato, indi sarà puro. 59 Ella è questa la legge rela-
tiva all’alterazione lebbrosa del panno di lana, o di lino, o dell’or 
dito, o della trama, o di qualsiasi arnese di pelle, onde (l’oggetto) 
abbia ad essere dichiarato puro, o impuro.

[PAG 212]
204 
Parashat Mezorà 
I riti di purificazione del lebbroso - La lebbra delle case - Altre 
cause di impurità fisica. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot3.htm#L27b 
 
Levitico 14  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0314.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Questa sarà la legge del 
lebbroso, nel giorno della sua purificazione. La cosa verrà porta-
ta al sacerdote. 3 Ed il sacerdote uscirà fuori del campo, e tro-
vando ch’il mal della lebbra è guarito [è sparito] dal lebbroso; 
4 Il sacerdote comanderà, e si provvederanno per colui che ha da 
purificarsi due uccelli vivi, puri [permessi da mangiare], e del 
legno di cedro, e della lana scarlatta, e dell’isòpo. 5 Ed il sacerdo-
te comanderà, e uno degli uccelli verrà scannato in un vase di 
terra, sopra acqua viva [cioè l’uccello si scannerà in guisa ch’il 
sangue ne vada in un vase contenente acqua di sorgente, o di 
fiume]. 6 Prenderà l’uccello vivo, ed il legno di cedro, e la lana 
scarlatta, e l’isòpo, e gl’intingerà [i tre ultimi, legati insieme], e 
l’uccello vivo, nel sangue dell’uccello scannato, (ch’è) insieme 
all’acqua viva. 7 E spruzzerà sette volte sopra colui che ha da pu-
rificarsi della lebbra, e lo dichiarerà puro; indi lascerà che 
l’uccello vivo vada libero per la campagna. 8 E colui che si purifi-
ca si laverà i panni, e si raderà tutt’il pelo, e si bagnerà 
nell’acqua, e (così) sarà puro, e poscia entrerà nel campo; però 
resterà sette giorni fuori del suo padiglione. 9 E nel giorno setti-
mo si raderà tutt’il pelo, il capo, la barba, e le ciglia, ogni pelo in 
somma si raderà; e si laverà i panni, e si bagnerà nell’acqua, e 
sarà puro. 10 E nel giorno ottavo prenderà due agnelli immacola-
ti, ed un’agnella nata entro l’anno, immacolata, e tre decimi (di 
efà) di fior di farina, (da farne una) offerta farinacea intrisa 
coll’olio, ed un log d’olio. 11 Ed il sacerdote purificatore presen-
terà l’individuo che si purifica, e quelli [gli agnelli ecc.] davanti al 
Signore, all’ingresso del padiglione di congregazione. 12 Il sacer-
dote prenderà uno di quegli agnelli, per farne un sacrifizio di 
pentimento, come pure il log d’olio, e ne farà la dimenazione in-

[PAG 213]
205 
nanzi al Signore. 13 E scannerà l’agnello nel luogo dove si scan-
nano i sacrifizi d’aspersione e gli olocausti, in luogo santo; poi-
ché il sacrifizio di pentimento appartiene al sacerdote egualmen-
te ch’il sacrifizio d’aspersione, ed è cosa santissima. 14 Ed il sa-
cerdote piglierà del sangue del sacrifizio di pentimento, e ne 
metterà sulla sommità dell’orecchia destra di colui che si purifi-
ca, e sul pollice della sua mano destra, e sul pollice del suo piede 
destro. 15 Ed il sacerdote piglierà del log d’olio, e ne colerà sulla 
palma della mano sinistra del (medesimo) sacerdote. 16 Ed il sa-
cerdote bagnerà il dito della sua destra dell’olio esistente nella 
palma della sua sinistra; e spruzzerà di quell’olio col suo dito 
sette volte innanzi al Signore. 17 E del resto dell’olio esistente 
sulla sua palma il sacerdote metterà sulla sommità dell’orecchia 
destra di colui che si purifica, e sul pollice della sua mano destra, 
e sul pollice del suo piede destro, sopra il (già ivi applicato) san-
gue del sacrifizio di pentimento. 18 Ed il restante dell’olio, esi-
stente sulla palma del sacerdote, lo metterà sulla testa di colui 
che si purifica: così il sacerdote propizierà per lui davanti al Si-
gnore. 19 Indi il sacerdote farà il sacrifizio d’aspersione [consi-
stente nella suaccennata agnella], e propizierà per colui che si 
purifica della sua impurità; indi scannerà l’olocausto [cioè l’altro 
agnello]. 20 Il sacerdote farà ardere l’olocausto, e l’offerta farina-
cea, sull’altare; e così il sacerdote propiziando per lui, quegli sa-
rà puro. 21 E se è povero, e le sue forze non arrivano (a tanto), 
piglierà un agnello per sacrifizio di pentimento, del quale verrà 
fatta la dimenazione, per propiziare per lui, ed un decimo (d’Efà) 
di fior di farina intriso coll’olio, per offerta farinacea, ed un log 
d’olio. 22 E due tortore, o due giovani colombi, secondo che per-
metteranno le sue forze; dell’uno dei quali si farà un sacrifizio 
d’aspersione, e dell’altro un olocausto. 23 Nel giorno ottavo dopo 
la sua purificazione, li recherà al sacerdote, all’ingresso del padi-
glione di congregazione innanzi al Signore. 24 Ed il sacerdote 
prenderà l’agnello destinato per sacrifizio di pentimento, ed il 
log d’olio; ed il sacerdote ne farà la dimenazione innanzi al Si-
gnore. 25 L’agnello di sacrifizio di pentimento verrà scannato, ed 
il sacerdote prenderà del sangue del sacrifizio di pentimento, e 
ne metterà sulla sommità dell’orecchia destra di colui che si pu-

[PAG 214]
206 
rifica, e sul pollice della sua mano destra, e sul pollice del suo 
piede destro. 26 E dell’olio colerà il sacerdote sulla palma della 
mano sinistra del (medesimo) sacerdote. 27 Ed il sacerdote 
spruzzerà col dito della mano destra dell’olio esistente sulla 
palma sua sinistra, sette volte innanzi al Signore. 28 Indi il sacer-
dote metterà dell’olio esistente sulla sua palma, sulla sommità 
dell’orecchia destra di colui che si purifica, e sul pollice della sua 
mano destra, e sul pollice del suo piede destro, (cioè) sui luoghi 
stessi, dove fu applicato il sangue del sacrifizio di pentimento, 
29 Ed il rimanente dell’olio esistente sulla palma del sacerdote, lo 
metterà sulla testa di colui che si purifica, per propiziare per lui 
innanzi al Signore. 30 Indi farà una delle tortore, o uno dei giova-
ni colombi, che avrà potuto provvedere.... 31 Di quelli (dico), cui 
le sue forze saranno arrivate, (farà) l’uno in sacrifizio d’asper-
sione, e l’altro in olocausto, oltre all’offerta farinacea; e così il 
sacerdote propizierà innanzi al Signore per colui che si purifica. 
32 Quest’è la legge di chi abbia il male della lebbra, e sia di mezzi 
ristretti nel (momento del)la sua purificazione. 33 Ed il Signore 
parlò a Mosè e ad Aronne, con dire: 34 Quando sarete entrati nel-
la terra di Canaan, ch’io sono per darvi in proprietà, e avvenga 
ch’io mandi un’alterazione lebbrosa in qualche casa del paese di 
vostro possesso; 35 Il proprietario della casa andrà ad annun-
ziarlo al sacerdote, con dire: Una specie d’alterazione lebbrosa 
mi si è manifestata nella casa. 36 Ed il sacerdote comanderà che 
la casa venga sgombrata, innanzi ch’il sacerdote vada a vedere 
l’alterazione, (e ciò) affinché [nel caso che l’abitazione venga di-
chiarata impura] non divenga impuro tutto ciò ch’è nella casa; e 
dopo ciò il sacerdote andrà a vedere la casa. 37 Egli osserverà 
l’alterazione, e trovando che l’alterazione nei muri della casa 
consiste in macchie verdiccie, o rossiccie, e che queste appari-
scono più basse (della superficie) del muro; 38 Il sacerdote usci-
rà dalla casa all’ingresso della medesima, e ordinerà che la casa 
resti chiusa sette giorni. 39 Il sacerdote tornerà nel giorno setti-
mo, e vedendo essersi l’alterazione dilatata nei muri della casa, 
40 Il sacerdote comanderà, e le pietre, nelle quali è l’alterazione, 
verranno cavate (dal muro) e gettate fuori di città, in luogo im-
puro. 41 E farà raschiare la casa internamente, all’intorno (di

[PAG 215]
207 
quelle pietre); e la terra che ne sarà raschiata, verrà versata fuo-
ri di città in luogo impuro. 42 Piglierannosi altre pietre, e por-
rannosi nel sito delle prime, e piglierassi altra terra, e intonache-
rassi la casa. 43 Se poi l’alterazione tornerà a pullulare nella casa, 
dopo levate le pietre, e dopo che la casa fu raschiata, e dopo che 
fu intonacata; 
44 Verrà il sacerdote, e vedendo essersi 
l’alterazione dilatata nella casa: ella è in quella casa una lebbra 
acuta, (la casa) è impura. 45 Ed egli farà abbattere la casa, le sue 
pietre, il suo legname, e tutta la terra della casa; e manderà (il 
tutto) fuori di città, in un luogo impuro. 46 Chi poi fosse entrato 
in quella casa nel corso dei giorni che fu ordinato restasse chiu-
sa, sarà impuro sino a notte. 47 E chi avesse dormito in quella 
casa, dovrà [oltrechè la persona] lavarsi i panni; come pure chi 
avesse mangiato in quella casa, dovrà lavarsi i panni. 48 Ma se 
venuto il sacerdote, vedrà non essersi l’alterazione dilatata nella 
casa, dopo che la casa fu intonacata; il sacerdote dichiarerà pura 
la casa, poiché l’alterazione è guarita. 49 E prenderà, onde fare le 
aspersioni sulla casa, due uccelli e del legno di cedro, e della lana 
scarlatta, e dell’isòpo. 50 E scannerà uno degli uccelli in un vase 
di terra, sopra acqua viva. 51 Prenderà il legno di cedro e l’isòpo 
e la lana scarlatta e l’uccello vivo, e gl’intingerà nel sangue 
dell’uccello scannato e nell’acqua viva, e spruzzerà sulla casa 
sette volte: 52 Aspergerà (cioè) la casa col sangue dell’uccello e 
coll’acqua viva; e ciò coll’uccello vivo, e col legno di cedro, e 
coll’isòpo, e colla lana scarlatta. 53 Indi lascerà andar libero 
l’uccello vivo, fuori di città, per la campagna; e così propiziando 
per la casa, essa sarà pura. 54 Ella è questa la legge per qualun-
que male di lebbra, e pel nèthek; 55 E per la lebbra dei panni e 
delle case; 56 E per le prominenze, e per le croste, e per le mac-
chie; 57 Giusta la quale si avrà a dar giudizio, quando uno [indi-
viduo, o oggetto] sia impuro, e quando sia puro. Ella è questa la 
legge della lebbra.

[PAG 216]
208 
Levitico 15  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0315.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè e ad Aronne, con dire: 2 Parlate ai 
figli d’Israel, e dite loro: Quando taluno abbia un flusso [blennor-
rea] dal suo membro, tale sua scolagione è impura. 3 E questa 
sarà la sua impurità [cioè tali saranno le condizioni morbose che 
lo renderanno impuro], nella sua scolagione: sia ch’il suo mem-
bro mandi (liquida) a guisa di bava la sua scolagione, o ch’il suo 
membro sembri otturarsi per la (densità della) sua scolagione: 
(l’una, o l’altra cosa) è [produce] la sua impurità. 4 Qualunque 
letto sul quale giaccia il blennorreato, sarà impuro; e qualunque 
arnese sul quale egli segga, sarà impuro. 5 E chi tocchi il suo let-
to, si laverà i panni, e si bagnerà nell’acqua, e sarà impuro sino a 
notte. 6 E chi sieda sopra un arnese, sul quale sia seduto il blen-
norreato, si laverà i panni, e si bagnerà nell’acqua, e sarà impuro 
sino a notte. 7 E chi tocchi il corpo del blennorreato, si laverà i 
panni e si bagnerà nell’acqua e sarà impuro sino a notte. 
8 E quando il blennorreato abbia sputato sopra un individuo pu-
ro, questi si laverà i panni, e si bagnerà nell’acqua, e sarà impuro 
sino a notte. 9 E qualunque arnese da cavalcare, sul quale caval-
chi il blennorreato, sarà impuro. 10 E chiunque tocchi alcun og-
getto che sia stato sotto di lui, sarà impuro sino a notte; e chi alzi 
quelle cose, si laverà i panni, e si bagnerà nell’acqua e sarà impu-
ro sino a notte. 11 E chiunque venga toccato dal blennorreato, 
senza che siasi sciacquate le mani; si laverà i panni, e si bagnerà 
nell’acqua, e sarà impuro sino a notte. 12 Un vase di terra che 
venga toccato dal blennorreato, verrà rotto; e se è un vase di le-
gno, verrà sciacquato. 13 Quando poi il blennorreato sarà netto 
[guarito] della sua scolagione, conterà [cioè lascerà scorrere] 
sette giorni (dal momento) della sua mondezza, indi si laverà i 
panni, e bagnerassi il corpo in acqua viva, e sarà puro. 14 E nel 
giorno ottavo piglierassi due tortore, o due giovani colombi, e si 
recherà innanzi al Signore, all’ingresso del padiglione di congre-
gazione, e li darà al sacerdote. 15 Ed il sacerdote farà dell’uno un 
sacrifizio d’aspersione, e dell’altro un olocausto; e così il sacer-
dote propizierà per lui innanzi al Signore, per la sua scolagione. 
16 Un uomo, dal quale esca effusione di seme, si bagnerà tutt’il

[PAG 217]
209 
corpo nell’acqua, e sarà impuro sino a notte. 17 E qualunque 
panno, e qualunque pelle, su cui sia effusione di seme, verrà la-
vato nell’acqua, e sarà impuro sino a notte. 18 E quando un uomo 
giaccia carnalmente con una donna, si bagneranno nell’acqua, e 
saranno impuri sino a notte. 19 Una donna poi quando abbia un 
flusso - la sua scolagione consisterà in sangue nella sua parte 
sessuale - per sette giorni sarà nella sua mestruazione [sarà con-
siderata in istato di mestruazione], e chiunque la tocca sarà im-
puro sino a notte. 20 E qualunque oggetto, sul quale giaccia du-
rante la sua mestruazione, sarà impuro; come pure tutto ciò, so-
pra cui sieda, sarà impuro. 21 E chiunque tocchi il suo letto, si la-
verà i panni, e si bagnerà nell’acqua, e sarà impuro sino a notte. 
22 E chiunque tocchi qualsiasi arnese, sul quale ella sia seduta, si 
laverà i panni, e si bagnerà nell’acqua, e sarà impuro sino a notte. 
23 E se toccando il letto, egli vi stia sopra, o (segga) sull’arnese, sul 
quale ella sia seduta; sarà (egualmente) impuro (soltanto) sino a 
notte. 24 Ma se taluno giaccia con lei, incorrerà nella (stessa impu-
rità della) sua mestruazione, e sarà impuro sette giorni; e qualun-
que letto, sul quale giacerà, sarà impuro. 25 Quando poi una donna 
abbia il suo flusso di sangue per varj giorni, fuori del tempo della 
sua mestruazione, o abbia il flusso oltre alla (consueta durata del-
la) sua mestruazione; per tutto il tempo dell’impuro suo flusso 
sarà (considerata) come nei giorni della sua mestruazione: impu-
ra è. 26 Ogni letto, sul quale giaccia in alcuno dei giorni del suo 
flusso, sarà per lei come il letto della sua mestruazione; ed ogni 
arnese, sul quale sieda, sarà impuro, come sarebbe impuro per la 
sua mestruazione. 27 E chiunque li tocchi, sarà impuro; e si laverà 
i panni, e si bagnerà nell’acqua, e sarà impuro sino a notte. 
28 Se poi rimane netta [guarita] del suo flusso, conterà [lascerà 
scorrere] sette giorni, e poscia sarà pura. 29 E nel giorno ottavo 
piglierassi due tortore, o due giovani colombi, e li recherà al sa-
cerdote all’ingresso del padiglione di congregazione. 30 Ed il sa-
cerdote farà dell’uno un sacrifizio d’aspersione, e dell’altro un 
olocausto. Così il sacerdote propizierà per lei davanti al Signore, 
per l’impuro suo flusso. 31 Fate ch’i figli d’Israel tengansi lontani 
dalle loro impurità; altrimenti morrebbero per la loro impurità, 
contaminando la mia sede ch’è tra di loro [cioè entrando nel tem-

[PAG 218]
210 
pio in istato d’impurità]. 32 Ella è questa la legge relativa al blen-
norreato, ed a colui dal quale esca effusione di seme, per cui di-
venga impuro; 33 Ed alla donna mestruata, in quanto alla sua (re-
golare) mestruazione; ed a chi ha scolagione, sia maschio o fem-
mina; ed a chi giacesse con donna impura.  
 
Parashat Acharè mot 
Le cerimonie sacerdotali del giorno dell’espiazione - Il capro 
espiatorio - Le unioni proibite. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot3.htm#L28 
 
Levitico 16  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0316.htm 
1 Il Signore parlò a Mosè, dopo la morte dei due figli d’Aronne; i 
quali presentatisi [arbitrariamente] innanzi al Signore, moriro-
no. 2 Disse cioè il Signore a Mosè: Parla ad Aronne tuo fratello, 
onde non entri in alcun tempo nel Santuario, oltre la portiera, 
(esistente) davanti al coperchio ch’è sull’Arca; altrimenti mor-
rebbe: perciocchè entro una nube io apparirò sopra il coperchio. 
3 (Soltanto) dopo fatte queste cose entrerà Aronne nel Santuario, 
dopo fatto (cioè) un giovine toro in sacrifizio d’aspersione, ed un 
montone in olocausto. 4 Indosserà una tonaca sacra, di bisso, e 
calzoni di bisso avrà sulla carne, e d’una’cintura di bisso sarà 
cinto, e con una mitra di bisso si fascerà (il capo): sono indumen-
ti sacri, ed egli si bagnerà il corpo nell’acqua innanzi d’indossarli. 
5 E dalla congrega de’ figli d’Israel riceverà due capretti per sa-
crifizio d’aspersione, ed un montone per olocausto. 6 Aronne fa-
rà avanzare il toro di sacrifizio d’aspersione, appartenente a lui, 
e propizierà per sè e per la casa sua. 7 E prenderà i due capretti, 
e li presenterà innanzi al Signore, all’ingresso del padiglione di 
congregazione. 8 Aronne trarrà le sorti intorno ai due capretti: 
(sopra dell’)una sorte sarà (scritto): Pel Signore, e (sopra del) 
l’altra: Per Azazèl. 9 Ed Aronne presenterà il capretto, sul quale 
sarà caduta la sorte pel Signore, e ne farà un sacrifizio 
d’aspersione. 10 E quel capretto, sul quale sarà caduta la sorte