=== torashadal.pdf — CHUNK 12/21 ===
Chars: 44,140 | Offset: 488,219



[PAG 219]
211 
per Azazèl, sarà conservato vivo davanti al Signore, per propi-
ziare sopra di esso, per poi mandarlo ad Azazèl, al deserto. 
11 Aronne presenterà il toro di sacrifizio d’aspersione apparte-
nente a lui, e propizierà per sè e per la casa sua [cioè implorerà il 
divino perdono sui proprj peccati, e su quelli della sua famiglia]; 
indi scannerà il toro di sacrifizio d’aspersione appartenente a lui. 
12 E prenderà piena la paletta, di accese braci, d’in sull’altare, 
d’innanzi al Signore, e pieni i suoi pugni di profumo aromatico 
polverizzato; e porterà oltre alla portiera. 13 E metterà il profu-
mo sopra il fuoco, davanti al Signore; ed il nuvolo del profumo 
coprirà il coperchio ch’è sopra (l’Arca del) la legge, e (così) egli 
non morrà. 14 E piglierà del sangue del toro, e ne spruzzerà col 
dito verso il coperchio, ad oriente; e davanti al coperchio (sul 
suolo) spruzzerà sette volte di quel sangue col dito. 15 Indi scan-
nerà il capretto di sacrifizio d’aspersione appartenente al popo-
lo, e ne porterà il sangue oltre la portiera, e farà di quel sangue 
come fece del sangue del toro, e lo spruzzerà verso il coperchio, 
e davanti al coperchio. 16 Così propizierà pel Santuario, [purifi-
candolo con queste aspersioni] dalle impurità dei figli d’Israel, 
dalle colpe loro, e da tutt’i loro trascorsi, e lo stesso farà pel pa-
diglione di congregazione, che dimora con essi in mezzo alle loro 
impurità. 17 Alcuna persona non deve trovarsi nel padiglione di 
congregazione, quand’egli entra per propiziare nel Santuario, 
sinchè (non ne) sia uscito. Egli così propizierà per sè, e per la 
casa sua, e per tutta la radunanza d’Israel. 18 Indi uscirà all’altare 
ch’è innanzi al Signore, e propizierà per esso: prenderà cioè del 
sangue del toro e del sangue del capretto, e ne metterà sulle 
prominenze dell’altare, all’intorno. 19 E spruzzerà sopra di esso 
di quel sangue col dito sette volte, e con ciò lo purificherà e san-
tificherà dalle impurità dei figli d’Israel. 20 Terminato che avrà di 
propiziare pel Santuario, pel padiglione di congregazione, e per 
l’altare, farà avanzare il capretto vivo. 21 Aronne poserà ambe le 
sue mani sul capo del capretto vivo, e confesserà sopra di esso 
tutt’i peccati dei figli d’Israel, tutte le loro colpe e tutt’i loro tra-
scorsi, e li porrà [simbolicamente, coll’atto delle mani e colle pa-
role] sul capo del capretto; il quale poi col mezzo di persona ap-
posita, manderà nel deserto. 22 Il capretto porterà sopra di sè

[PAG 220]
212 
tutt’i loro peccati in terra disabitata, e colui lascerà andare il ca-
pretto nel deserto. 23 Aronne, rientrato nel padiglione di congre-
gazione, si spoglierà degl’indumenti di bisso che indossò prima 
di entrare nel Santuario, e li lascerà là. 24 Si bagnerà il corpo 
nell’acqua in luogo santo, e indosserà i (consueti) suoi vestiti; ed 
uscito di là, farà l’olocausto appartenente a lui, e l’olocausto 
somministrato dal popolo, e propizierà per sè e pel popolo. 
25 E arderà sull’altare il sevo del sacrifizio d’aspersione. 26 E co-
lui che avrà condotto il capretto ad Azazèl, si laverà i panni, e si 
bagnerà il corpo nell’acqua, e poscia potrà rientrare nel campo. 
27 Il toro poi di sacrifizio d’aspersione, ed il capretto di sacrifizio 
d’aspersione, il cui sangue sarà stato recato nel Santuario, onde 
farvi le propiziazioni, verranno trasportati fuori del campo, ed 
abbruciati, colla pelle, la carne e le fecce. 28 E chi gli abbrucia si 
laverà i panni, e si bagnerà il corpo nell’acqua, e poscia potrà 
rientrare nel campo. 29 Questo sarà per voi uno statuto perenne: 
nel mese settimo, ai dieci del mese, affliggerete le vostre persone 
[col digiuno], ed alcun’opera non farete, nè l’indigeno, nè il fore-
stiero che faccia dimora tra voi. 30 Poiché in questo giorno (il 
sommo sacerdote) propizierà per voi, per purificarvi: di tutt’i 
vostri trascorsi diverrete puri innanzi al Signore [vale a dire dei 
peccati ignoti a chi li commise]. 31 Giorno di grande riposo egli è 
per voi, ed affliggerete le vostre persone: statuto perenne. 
32 Il sacerdote che verrà unto (sommo sacerdote), ed installato 
per ufficiare in luogo di suo padre, farà le propiziazioni, e indos-
serà gli abiti di bisso, indumenti sacri. 33 Farà le propiziazioni 
pel luogo santissimo, pel padiglione di congregazione, e per 
l’altare, e pei sacerdoti, e per tutta la gente della radunanza. 34 
La cosa sarà per voi legge perenne, in guisa che venga propiziato 
pei figli d’Israel, (per purificarli) di tutt’i loro trascorsi, una volta 
l’anno. Ed egli eseguì quanto il Signore comandò a Mosè.

[PAG 221]
213 
Levitico 17  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0317.htm 
1 Il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Parla ad Aronne ed ai figli 
suoi, ed a tutt’i figli d’Israel, e dì loro: Ecco quanto il Signore ha 
comandato. 3 Se alcuno della casa d’Israel scannerà un animale 
bovino, pecorino, o caprino, nel campo, o lo scannerà fuori del 
campo; 4 E nol recherà all’ingresso del padiglione di congrega-
zione, per fare [del sangue e del sevo] un sacrifizio al Signore, 
davanti al tabernacolo del Signore; ciò verrà considerato a 
quell’uomo qual omicidio: egli ha versato sangue [umano]: e 
quell’uomo andrà estinto di mezzo al suo popolo. 5 In guisa che 
quegli animali ch’i figli d’Israel vogliono scannare all’aperta 
campagna, li rechino (invece) al Signore, all’ingresso del padi-
glione di congregazione, al sacerdote, e ne facciano sacrifizi di 
contentezza al Signore. 6 Ed il sacerdote ne spargerà il sangue 
sull’altare del Signore all’ingresso del padiglione di congregazio-
ne, e n’arderà il sevo, in odore propiziatorio, al Signore. 7 Nè più 
facciano i loro sacrifizi ai satiri, dietro ai quali essi sogliono for-
nicare [vale a dire: ai quali sogliono prestar culto]. Questo sarà 
per essi uno statuto perenne, per tutte l’età avvenire [cioè di te-
nersi lontani da quel culto, e dalle pratiche immorali che 
l’accompagnavano; però il mangiar carne senza recar l’animale 
al Tempio fu permesso, tosto che fossero entrati nella terra 
promessa, v. Deut. XII]. 8 E ai medesimi dirai: Chiunque della ca-
sa d’Israel, o dei forestieri che faranno dimora tra essi, faccia un 
olocausto, o (altro) sacrifizio; 9 E nol rechi all’ingresso del padi-
glione di congregazione, per farlo al Signore: quell’individuo an-
drà estinto dal suo popolo. 10 E chiunque della casa d’Israel, e dei 
forestieri facienti dimora tra essi, mangiasse alcuna sorta di san-
gue... io mi volgerò contro la persona mangiante il sangue, e la 
farò andare estinta di mezzo al suo popolo. 11 Imperocchè la vita 
dell’animale è nel sangue, ed io ve l’ho concesso [cioè v’ho con-
cesso di arderlo] sull’altare, per propiziare per le vostre perso-
ne; poiché il sangue, esso può propiziare per la vita (dell’uomo). 
12 Perciò dissi ai figli d’Israel: alcuna persona tra voi non mangi 
sangue, come pure il forestiere dimorante tra voi non mangi 
sangue. 13 E qualunque dei figli d’Israel, o dei forestieri dimoran-

[PAG 222]
214 
ti tra essi, prenda alla caccia qualche fiera, o volatile, permesso a 
mangiarsi: ne verserà il sangue, e lo coprirà colla terra. 14 Impe-
rocchè la vita d’ogni animale è il sangue ch’esso ha nel corpo; 
dissi quindi ai figli d’Israel: non mangiate il sangue d’alcun ani-
male: poiché la vita d’ogni animale è il suo sangue: chiunque lo 
mangi andrà estinto. 15 E qualunque persona, sia indigeno o fo-
restiero, mangiasse d’un animale morto da sè, o sbranato [da 
qualche fiera]; si laverà i panni, e si bagnerà nell’acqua, e sarà 
impuro sino a notte, indi sarà puro. 16 E se non laverà [i suoi 
panni], e non si bagnerà il corpo, incorrerà in peccato [entrando 
nel tempio, o mangiando cosa sacra].  
Levitico 18  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0318.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Parla ai figli d’Israel, e dì 
loro: Io, il Signore, sono vostro Iddio. 3 Non dovete imitare le 
pratiche della terra d’Egitto, dove avete abitato; nè dovete imita-
re le pratiche della terra di Canaan, dove io sono per farvi entra-
re; nè seguirne gli statuti. 4 Le mie leggi eseguirete, ed i miei sta-
tuti osserverete e seguirete. Io, il Signore, sono il vostro Iddio. 
5 Osserverete i miei statuti, e le mie leggi, eseguendo le quali, 
l’uomo si acquista la vita [il benessere]. Son io, il Signore [che ve 
l’impongo]. 6 Non deve alcuno di voi accostarsi ad alcuna carne 
del proprio corpo [cioè ad alcuna sua stretta consanguinea], a 
scoprirne le vergogne [cioè non dovete usare con alcuna vostra 
stretta congiunta, nè con chi fu moglie d’un vostro stretto paren-
te poiché la moglie è riguardata quasi formante parte del mari-
to]. Son io il Signore. 7 Le vergogne di tuo padre e vergogne (in-
sieme) di tua madre non devi scoprire [cioè non commettere 
incesto con tua madre, la quale formando parte di tuo padre, 
l’oltraggio fatto a lei è insieme fatto a lui]: tua madre è, non devi 
scoprire le sue vergogne. 8 Le vergogne della moglie di tuo padre 
[cioè della tua matrigna] non devi scoprire: ella è le vergogne di 
tuo padre [cioè forma parte di lui]. 9 Le vergogne di tua sorella, 
figlia [anche] di tuo padre, o figlia [soltanto] di tua madre; nata 
(cioè) in casa (con te), o nata fuori... non devi scoprirne le vergo-
gne. 10 Le vergogne della figlia di tuo figlio, o della figlia di tua

[PAG 223]
215 
figlia... non devi scoprirne le vergogne: poiché sono le tue vergo-
gne [sono quasi carne dello stesso tuo corpo]. 11 Le vergogne 
della figlia della moglie di tuo padre, generata da tuo padre [ma 
da altra madre] ... ch’è tua sorella, non devi scoprirne le vergo-
gne. 12 Le vergogne della sorella di tuo padre non devi scoprire, 
ella è carne di tuo padre. 13 Le vergogne della sorella di tua ma-
dre non devi scoprire, poiché carne di tua madre ella è. 
14 Le vergogne del fratello di tuo padre non devi scoprire, (cioè) 
alla sua moglie non devi accostarti: ella è tua zia. 15 Le vergogne 
della tua nuora non devi scoprire: moglie di tuo figlio ella è, non 
devi scoprirne le vergogne. 16 Le vergogne della moglie di tuo 
fratello non devi scoprire: ell’è le vergogne di tuo fratello. 
17 Le vergogne d’una donna e di sua figlia non devi scoprire, 
nemmeno la figlia del figlio, o la figlia della figlia, puoi prender-
ne, a scoprirne le vergogne: sono una stessa carne, sarebbe una 
turpitudine. 18 Nè devi prendere una donna, avendo già una sua 
sorella, angustiandola, scoprendo le sue vergogne [della secon-
da] insieme a quella, (cioè) in vita di lei. 19 Nè devi accostarti a 
donna, a scoprirne le vergogne, durante l’impura sua mestrua-
zione. 20 E colla moglie del tuo prossimo non devi giacere car-
nalmente, contaminandoti con essa. 21 E della tua prole non devi 
dare per farne sacrifizio al Mòlech; locchè facendo, disonoreresti 
il nome del tuo Dio [cioè direbbero i popoli idolatri, gl’Israeliti 
conoscere l’inferiorità del proprio Dio, e perciò sacrificare a lui 
gli animali, e ad altre deità i proprj figliuoli]. Son io il Signore. 22 
E con un maschio non devi usare il concubito di (uomo con) 
donna: ell’è cosa abbominevole. 23 Nè devi usare il concubito con 
alcuna bestia, contaminandoti con essa; ed una donna non deve 
collocarsi davanti ad una bestia per farsene coprire: ell’è una 
(turpe) mescolanza. 24 Non dovete contaminarvi con alcuna di 
queste cose; poiché con tutte queste cose si contaminarono le 
genti, ch’io sono per discacciare dal vostro cospetto. 25 Ed il pae-
se ne divenne impuro, ed io gli chiesi conto de’ suoi misfatti, ed il 
paese vomitò i suoi abitanti. 26 Osservate quindi voi i miei statuti 
e le mie leggi, e non fate alcuna di tutte queste abbominazioni; 
nè l’indigeno, nè il forestiero dimorante tra di voi. 27 Perocchè 
tutte queste abbominazioni praticarono coloro che abitarono

[PAG 224]
216 
quella terra prima di voi, e la terra ne divenne impura. 28 Non 
fate dunque che quella terra vi vomiti, contaminandola voi, come 
vomitò [cioè sta per vomitare] la gente ch’era innanzi a voi. 
29 Poichè chiunque commetterà alcuna di tutte queste abbomi-
nazioni ... le persone che ciò avranno fatto andranno estinte di 
mezzo al loro popolo. 30 Serbatemi quindi ubbidienza, in guisa di 
non praticare alcuno degli abbominevoli statuti che furono pra-
ticati prima di voi, onde non divenire impuri. Sono io il Signore, 
Iddio vostro [che ve l’impongo].  
 
Parashat Kedoshim 
Le regole della santità, religiose, rituali, morali, sociali. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot3.htm#L28b 
 
Levitico 19  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0319.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Parla a tutta la congrega 
dei figli d’Israel, e dì loro: Santi dovete essere, poiché santo son 
io, il Signore, Iddio vostro. 3 Rispetterete ciascheduno suo padre 
e sua madre, ed osserverete i miei Sabbati. Sono io, il Signore, 
Iddio vostro. 4 Non vi rivolgete agl’idoli, e dèi di getto non vi fa-
rete. Son io, il Signore, Iddio vostro. 5 E quando farete un sacrifi-
zio di contentezza al Signore, lo farete in guisa che vi venga ac-
cettato. 6 Nel giorno, in cui farete il vostro sacrifizio, potrà esso 
esser mangiato, ed anche nella dimane; ma ciò che ne avanza 
sino al terzo giorno, dovrà abbruciarsi. 7 E se verrà mangiato nel 
giorno terzo, esso diventa cosa abborrita, non sarà gradito. 
8 E chi ne mangiò [nel giorno terzo] incorre in peccato, poiché ha 
profanato una cosa sacra al Signore; e quell’individuo andrà 
estinto di mezzo al suo popolo. [Chi faceva un sacrifizio mangia-
bile, era tenuto a consumarlo in breve tempo, onde dovesse far-
ne parte cogli amici e coi poveri]. 9 E quando mieterete la raccol-
ta della vostra terra, non devi finir di mietere l’estremità del tuo 
campo, nè raccoglier (da terra) le spiche cadute nel mietere. 
10 Nè raspollerai la tua vigna, nè raccoglierai (da terra) i grani

[PAG 225]
217 
caduti; (ma) li lascerai pel povero e pel forestiere. Sono io, il Si-
gnore, Iddio vostro. 11 Non rubate; e non negate e non mentite 
l’uno a danno dell’altro. 12 E non giurate nel mio nome, pel falso; 
lacchè facendo, profaneresti il nome del tuo Dio. Sono io il Signo-
re. 13 Non defraudare il tuo prossimo, e non gli rapire (il suo); la 
mercede del giornaliero non rimanga presso di te sino alla di-
mane. 14 Non maledire un sordo, e davanti ad un cieco non porre 
intoppo; ma temi del tuo Iddio. Son io, il Signore. 15 Non fate in-
giustizia nella giudicatura; non usare riguardi al povero, e non 
portare rispetto al grande [al potente]; giudica il tuo prossimo 
con giustizia. 16 Non fare il rapportatore [il commettimale] fra la 
tua gente; nè rimanerti spettatore [inerte] nel pericolo della vita 
del tuo prossimo. Sono io, il Signore. 17 Non odiare il tuo fratello 
nel tuo cuore; riprendi (bensì) il tuo prossimo, e (così) non in-
correrai in peccato a cagione di lui. 18 Non vendicarti, e non ser-
bar odio contro i figli del tuo popolo; ma ama pel tuo prossimo 
quel che ami per te. Sono io il Signore. 19 I miei statuti osservere-
te; il tuo bestiame non farai accoppiare tra specie diverse, il tuo 
campo non seminerai di varie specie commiste, nè porterai ad-
dosso una veste tessuta di materie differenti, (cioè) Sciaatnèz [di 
lino e lana]. 20 Se un uomo giaccia carnalmente con una donna 
che sia schiava d’un uomo, e da lui tenuta quasi moglie, la quale 
però non sia stata riscattata, nè abbia ottenuta la libertà; sarà 
(considerata come) non vincolata (in matrimonio), (e quindi) 
non saranno fatti morire, poiché non fu fatta libera [vale a dire: 
una non dev’essere insieme moglie e schiava; e sino a tanto ch’il 
padrone non la rende libera, non ha diritto ch’ella ed il suo dru-
do siano puniti quali adulteri]. 21 Egli recherà il suo sacrifizio di 
pentimento al Signore, all’ingresso del padiglione di congrega-
zione, un montone (cioè) in sacrifizio di pentimento. 22 Ed il sa-
cerdote propizierà per lui innanzi al Signore, col montone di sa-
crifizio di pentimento, del peccato che commise, e gli verrà per-
donato il peccato da lui commesso. 23 Quando sarete entrati nel-
la terra [promessa], e vi avrete piantato qualsiasi albero fruttife-
ro, dovete precludervene il primo prodotto; per tre anni esso 
sarà per voi (quasi) precluso, non deve mangiarsi. 24 E nel 
quart’anno tutt’il suo prodotto sarà sacro, in omaggio al Signore.

[PAG 226]
218 
[Mangiavansi nella città santa i frutti stessi, o altri commestibili 
di egual valore.] 25 Nel quint’anno poi ne mangerete [senz’alcuna 
restrizione] il prodotto, e ciò facendo, ne avrete abbondante ri-
colto. Son io, il Signore, Iddio vostro. 26 Non dovete mangiare col 
sangue [cioè carne d’animale non bene dissanguato. Secondo 
altri: intorno al sangue; espressione allusiva alla pratica super-
stiziosa di scannare alcuni animali sopra una fossa, credendo di 
attirarvi le ombre dei morti; v. Odissea, libro XI]; nè seguire (su-
perstiziosi) presagj ed augurj. 27 Non taglierete in circolo 
l’estremità (dei capelli) del vostro capo, e non distruggerai 
l’estremità della tua barba. 28 E non vi farete nel corpo alcuna 
incisione per un morto; nè farete in voi scrittura intagliata. Sono 
io, il Signore. 29 Non profanare tua figlia, col prostituirla; lacchè 
facendo, il paese si darebbe alla fornicazione, e si empirebbe di 
turpitudini. 30 Osserverete i miei Sabbati, e rispetterete il mio 
tempio. Sono io, il Signore. 31 Non vi rivolgete agli Ovòt [demonj, 
o ombre di morti, che i ventriloqui facevan credere di far parla-
re] ed agl’Iddeonim [?]; non cercate di contaminarvi con essi. 
Son io, il Signore, Iddio vostro. 32 Davanti alla canizie ti alzerai, e 
rispetterai la faccia del vecchio, e temerai del tuo Dio. Sono io, il 
Signore. 33 E quando un forestiero faccia dimora con voi nel vo-
stro paese, non dovete fargli sopruso. 34 Il forestiere dimorante 
con voi dev’essere per voi uguale ad un vostro indigeno, ed ame-
rai per lui quel che ami per te; poiché (anche voi) siete stati fore-
stieri nella terra d’Egitto. Sono io, il Signore, Iddio vostro. 35 Non 
fate iniquità nelle cose di giustizia: nella misura d’estensione, nel 
peso, e nella misura di capacità. 36 Abbiate bilancie giuste, pesi 
giusti, efà giusta, ed hin giusto. Sono io, il Signore, Iddio vostro, 
che vi trassi dalla terra d’Egitto. 37 Osservate quindi tutt’i miei 
statuti e tutte le mie leggi, ed eseguitele. Sono io, il Signore [che 
ciò v’impongo].  
Levitico 20  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0320.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè con dire: 2 Agli stessi figli d’Israel 
dirai: Chiunque dei figli d’Israel, e dei forestieri dimoranti in 
Israel, dia della propria prole al Mòlech, dev’esser fatto morire;

[PAG 227]
219 
la gente del paese deve lapidarlo. 3 Ed io mi volgerò contro 
quell’individuo, e lo farò andare estinto di mezzo al suo popolo 
[v. Genesi XVII. 14]; poiché della sua prole ha dato al Mòlech, in 
guisa da rendere [nell’altrui opinione] impuro il mio tempio, e 
profanare il mio santo nome [v. qui sopra XVIII. 21]. 4 Se poi la 
gente del paese chiuderà gli occhi, quando colui darà della sua 
prole al Mòlech, per non farlo morire; 5 Mi volgerò io contro 
quell’uomo e contro il suo parentado, e farò andare estinti di 
mezzo al loro popolo lui, e tutt’i (suoi complici) traviati dietro di 
lui a fornicare dietro al Mòlech. 6 E se una persona si volgerà agli 
Ovòt, o agl’Iddeonìm, fornicando dietro a quelli; io mi volgerò 
contro quell’individuo, e lo farò andare estinto di mezzo al suo 
popolo. 7 Vi santificherete, e sarete santi, poichè io, il Signore, 
sono il vostro Iddio. 8 Osserverete i miei statuti, e gli eseguirete; 
io, il Signore, v’ho dichiarati santi [vi elessi, perché siate tali]. 
9 Quindi chiunque maledirà suo padre, o sua madre, sarà fatto 
morire: suo padre, o sua madre, maledisse, la colpa della sua 
morte è in lui. 10 E quand’uno commetta adulterio con donna 
maritata - commetta adulterio colla moglie del suo prossimo! - 
l’adultero e l’adultera saranno fatti morire. 11 E quand’uno giac-
cia colla moglie di suo padre, egli ha scoperto le vergogne di suo 
padre: saran fatti morire amendue, la colpa della loro morte è in 
essi. 12 E quand’uno giaccia colla sua nuora, farannosi morire 
entrambi: hanno commesso una [turpe] mescolanza, la colpa 
della loro morte è in essi. 13 E quand’uno usi con un maschio il 
concubito di [uomo con] donna, hanno commessa amendue 
un’abbominazione: si faranno morire, la colpa della loro morte è 
in essi. 14 E quand’uno prenda una donna, e la madre di lei; è 
turpitudine: verranno abbruciati egli ed elleno, onde non siavi 
turpitudine tra di voi. 15 E quand’uno usi il suo concubito con 
una bestia, sarà fatto morire, e (anche) la bestia ucciderete. 
16 E quando una donna si accosti ad alcuna bestia, per farsene 
coprire; ucciderai la donna e la bestia: debbono esser fatti mori-
re, la colpa della loro morte è in essi. 17 E quand’uno prenda sua 
sorella, figlia di suo padre, o figlia di sua madre, e veda le vergo-
gne di lei, ed ella veda le vergogne di lui [mentre dovevano avere 
in orrore una tale unione, e la fraterna intimità non doveva usci-

[PAG 228]
220 
re dei giusti limiti]; ell’è cosa ignominiosa, andranno estinti alla 
vista dei loro connazionali [cioè l’estinzione del loro nome non 
tarderà molto]: egli scoprì le vergogne di sua sorella! Egli ne 
porterà la pena. 18 E quand’uno giaccia con donna mestruata, e 
ne scopra le vergogne - egli ha denudato la fonte di lei, ed ella 
scoperse la propria fonte sanguinente! - andranno entrambi 
estinti di mezzo al loro popolo. 19 E le vergogne della sorella di 
tua madre, o della sorella di tuo padre, non devi scoprire: poichè 
[chi ciò facesse ] scoprirebbe la propria carne, e [l’uomo e la 
donna] ne porterebbero la pena. 20 E quand’uno giaccia colla sua 
zia, egli scoperse le vergogne di suo zio: porteranno la pena del 
loro peccato, morranno senza prole. 21 E quand’uno prenda la 
moglie di suo fratello, è azione obbrobriosa; egli ha scoperto le 
vergogne di suo fratello, saranno privi di prole. 22 Osserverete 
dunque tutt’i miei statuti e tutte le mie leggi, e gli eseguirete; al-
trimenti il paese, dov’io son per condurvi ad abitare, vi vomiterà. 
23 E non seguite gli statuti della nazione ch’io son per discacciare 
dal vostro cospetto; poiché coloro hanno fatte tutte queste cose, 
e mi divennero intollerabili. 24 E quindi dissi a voi: Voi possede-
rete la loro terra, ed io ve la darò da possedere; (la quale è una) 
terra che scorre latte e miele. Sono io, il Signore, Iddio vostro, 
che v’ho distinti dagli altri popoli. 25 E voi distinguerete le bestie 
pure dalle impure, ed il volatile puro dall’impuro; e non rendere-
te abborrevoli voi stessi per [cioè mangiando] quelle bestie e 
quei volatili, o qualsiasi animale strisciante sulla terra, che ho a 
voi contrassegnati da tenersi per impuri. 26 E voi mi sarete santi; 
poiché santo son io, il Signore; e vi trascelsi dagli altri popoli, 
perchè siate miei. 27 E uomo, o donna, che abbia in sè [cioè pre-
tenda avere] Ov, o Iddeonì, si faranno morire, saranno lapidati, 
la colpa della loro morte è in essi.

[PAG 229]
221 
Parashat Emor 
Norme di purità per i sacerdoti e per il Sommo Sacerdote - Casi di 
impedimento all’ufficio sacerdotale - Qualità delle offerte - Le sa-
cre festività - L’olio per il candelabro e il pane di presentazione - 
La condanna della bestemmia. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot3.htm#L29 
 
Levitico 21  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0321.htm 
1 Il Signore disse a Mosè: Dì quanto segue ai sacerdoti figli 
d’Aronne: Non deve rendersi impuro per alcun morto, nessuno 
del suo ceto [cioè nessuno che sia della discendenza d’Aronne, 
ha da toccare un morto, né stare in casa, ove sia un morto]. 
2 Tranne per chi è sua carne [suo stretto congiunto, e suol vive-
re] vicino a lui: per sua madre (cioè), e per suo padre, e per suo 
figlio, e per sua figlia, e per suo fratello. 3 Come pure per sua so-
rella vergine, vicina a lui [vivente nella casa patema], non passa-
ta a marito; per quella si renderà impuro. 4 Non deve (però mai) 
rendersi impuro il capo del suo ceto [vedi v. 10], locchè lo profa-
nerebbe. 5 Non si faranno [i sacerdoti] pelamento nel capo [non 
debbono strapparsi i capelli per la morte di chicchessia], né si 
raderanno l’estremità della barba, né si faranno alcuna incisione 
nel corpo, 6 Santi esser debbono al loro Dio, onde non disonora-
re il nome del loro Dio; perocchè essi presentano i sacrifizi da 
ardersi al Signore, il pane dell’Iddio loro, e debbono quindi esser 
santi. 7 Non prenderanno donna (stata già) meretrice, o viziata, 
come pure una donna ripudiata dal marito non prenderanno; 
poiché santo egli è al suo Iddio. 8 E tu lo riguarderai siccome co-
me sacro, perocchè egli presenta il pane dell’Iddio tuo; egli 
dev’esserti sacro, poiché santo sono io, il Signore, santificator 
vostro. 9 E la figlia d’un sacerdote, la quale si disonori col forni-
care, disonora suo padre, dev’essere abbruciata. 10 Il sacerdote 
poi superiore ai suoi fratelli, quegli, sul cui capo sarà stato versa-
to l’olio d’unzione, ed il quale sarà stato installato a indossare 
gl’indumenti [esclusivi del sommo sacerdote]; non si scapiglierà 
il capo, nè si sdrucirà le vesti [non farà alcun atto di lutto].

[PAG 230]
222 
11 Né si recherà presso alcuna persona morta; né si renderà im-
puro (nemmeno) per suo padre, o per sua madre. 12 E dal tem-
pio non uscirà, altrimenti disonorerebbe il tempio del suo Iddio; 
perocchè egli ha sopra di sè il diadema dell’olio d’unzione del 
suo Iddio. Sono io, il Signore. 13 Il medesimo prenderà in moglie 
una donna nella sua verginità. 14 Vedova, o ripudiata, viziata, o 
meretrice - queste non prenderà; ma prenderà in moglie una 
vergine del suo ceto. 15 Altrimenti renderebbe la sua prole pro-
fanata tra’l suo ceto [decaduta dal rango sacerdotale], poiché io, 
il Signore, l’ho dichiarato santo. 16 Ed il Signore parlò a Mosè, 
con dire: 17 Parla ad Aronne con dire: Alcuno della tua discen-
denza, (e ciò) per tutte l’età avvenire, il quale abbia qualche di-
fetto, non deve avvicinarsi a presentare il pane del suo Iddio. 
18 Chiunque (dico) abbia un difetto, non deve avvicinarsi: un cie-
co, o uno zoppo, o chi abbia il naso schiacciato, o qualche parte 
troppo lunga. 19 O uno che abbia un piede rotto, o un braccio rot-
to. 20 O un gobbo, o uno smunto, o cisposo, o rognoso, o erpetico, 
o ernioso. 21 Chiunque della discendenza d’Aronne il sacerdote 
abbia alcun difetto, non si accosterà a presentare i sacrifizi da 
ardersi al Signore: egli ha un’imperfezione: egli non deve acco-
starsi a presentare il pane del suo Iddio. 22 Potrà (bensì) man-
giare del pane del suo Iddio, (cioè) delle cose santissime, e delle 
(altre) cose sacre. 23 Però non deve andare alla portiera, né ac-
costarsi all’altare, poiché ha un’imperfezione; altrimenti profa-
nerebbe le cose a me sacre, poiché sono io, il Signore, che le ho 
dichiarate sacre. 24 Mosè parlò [espose tutto ciò] ad Aronne e ai 
figli suoi, e a tutt’i figli d’Israel. 
Levitico 22  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0322.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Parla ad Aronne ed ai 
figli suoi, onde usino i dovuti riguardi colle cose sacre dei figli 
d’Israel, (le cose cioè) ch’essi consacrano a me; altrimenti diso-
norerebbero il santo mio nome. Sono io, il Signore. 3 Dì loro: Per 
tutte l’età avvenire, chiunque della vostra discendenza si avvici-
ni alle cose sacre, dai figli d’Israel consacrate al Signore, avendo 
addosso qualche sua impurità; quell’individuo andrà estinto dal

[PAG 231]
223 
mio cospetto. Sono io, il Signore. 4 Alcuno della progenie 
d’Aronne, il quale sia lebbroso, o blennoreato, non deve mangia-
re delle cose sacre, sinchè (non) sia puro; come pure chi abbia 
toccato qualsiasi (individuo) impuro per un morto; o alcuno cui 
sia uscita effusione di seme; 5 o alcuno che abbia toccato qualche 
brulicante, dal quale potesse contrarre impurità, o qualche per-
sona da cui potesse contrarre impurità, per qualunque sia sua 
immondezza, 6 Chi avrà toccato uno di questi, sarà impuro sino a 
notte, e non mangerà delle cose sacre, senz’essersi bagnato il 
corpo nell’acqua. 7 Tramontato che sia il sole, sarà puro; indi po-
trà mangiare delle cose sacre, poiché egli è questo il suo pane. 
8 Animale morto da sè, o sbranato, non mangerà; locchè lo ren-
derebbe impuro. Sono io, il Signore. 9 Osserveranno le mie pre-
scrizioni, onde non abbiano ad incorrere in peccato per quelle 
[cioè per le cose sacre], e ne abbiano a morire profanandole. So-
no io, il Signore, che le ho dichiarate sante. 10 Ed alcun estraneo 
non deve mangiar cosa sacra; l’avventiccio stabilitosi presso un 
sacerdote, come pure il mercenario (del sacerdote) non mangerà 
cosa sacra. 11 Quando però un sacerdote faccia acquisto d’un in-
dividuo, [cioè d’uno schiavo non Israelita] comprato col suo da-
naro, quegli potrà mangiarne; ed ogni (schiavo) nato in casa sua 
potrà mangiare del suo pane [anche di cose sacre]. 12 Quando la 
figlia d’un sacerdote divenga moglie d’uomo estraneo [non sa-
cerdote], essa non potrà mangiare dei sacri tributi. 13 Ma quando 
la figlia d’un sacerdote sia vedova o ripudiata, e non abbia prole, 
e ritorni nella casa paterna, come nella sua fanciullezza; potrà 
mangiare del pane di suo padre, ma alcun estraneo non lo man-
gerà. 14 Quando poi taluno mangi cosa sacra per errore, risarcirà 
il sacerdote della cosa sacra, colla sopraggiunta del quinto. 
15 Non profanino (i sacerdoti) le cose sacre dei figli d’Israel, (le 
cose cioè) che tributeranno al Signore [vale a dire non le lascino 
mangiare da chi non è sacerdote]. 16 Altrimenti farebbero loro 
portare una grave colpa, mangiando essi [non sacerdoti] le loro 
cose sacre; poiché sono io, il Signore, che le ho dichiarate sante. 
17 Ed il Signore parlò a Mosè con dire: 18 Parla ad Aronne e ai 
figli suoi, ed a tutt’i figli d’Israel, e dì loro: Quando alcuno della 
casa d’Israel, o dei forestieri dimoranti in Israel, voglia presenta-

[PAG 232]
224 
re un suo sacrifizio, cioè qualsiasi suo voto, o qualsiasi offerta, 
che si possa offrire al Signore in olocausto; 19 Debb’essere tale, 
che vi venga accettato; (cioè) immacolato, maschio, della specie 
bovina, pecorina, o caprina. 20 Non presenterete alcun animale 
che abbia qualche difetto, poiché non sarebbe di gradimento (a 
Dio) per voi [di vostro vantaggio]. 21 Così pure quand’uno offra 
al Signore un sacrifizio di contentezza, avendo fatto un voto o 
per offerta, del grosso o del minuto bestiame; debb’essere im-
macolato, in guisa da essere gradito; non deve avere alcuna im-
perfezione. 22 Un animale cieco, o storpiato, o mutilo, o porroso, 
o rognoso, o erpetico - questi non offrirete al Signore, e non ne 
porrete sull’altare in sacrifizio da ardersi al Signore. 23 Ed un 
animale del grosso, o del minuto bestiame, avente qualche parte 
di troppo, e qualche altra poco sviluppata, potrà recarsi in offer-
ta, ma in (pagamento di un voto) non sarà gradito. 24 Ed un ani-
male schiacciato, pesto, staccato, o reciso [i testicoli] non offrire-
te al Signore, e nel vostro paese non ne farete [cioè non castrere-
te alcun vivente] 25 E nemmeno (comprati) da uno d’altra nazio-
ne dovete presentare in sacrifizio al vostro Dio alcuno di tutti 
questi; imperocchè hanno in sè la loro mutilazione, hanno un 
difetto; non vi saranno accettati. 26 Ed il Signore parlò a Mosè, 
con dire: 27 Un animale bovino, pecorino, o caprino, tosto ch’ei 
nasca, dovrà restare sette giorni sotto la sua madre; e dall’ottavo 
giorno in poi potrà essere gradito in sacrifizio da ardersi al Si-
gnore. 28 Sia del grosso bestiame, o del minuto, non iscannerai in 
uno stesso giorno la madre ed il suo nato. 29 E quando farete un 
sacrifizio di rendimento di grazie al Signore, dovete farlo in gui-
sa che vi venga accettato. 30 Dev’essere mangiato nello stesso 
giorno, non ne lascerete avanzare sino alla dimane. Sono io, il 
Signore. 31 Osserverete i miei comandamenti, e gli eseguirete. 
Sono io, il Signore. 32 E non profanate il santo mio nome, anzi 
fate in guisa ch’io venga riconosciuto santo in mezzo ai figli 
d’Israel. Sono io, il Signore, che v’ho dichiarati santi; 33 Il quale vi 
trassi dalla terra d’Egitto, per essere il vostro Dio, sono io, il Si-
gnore.

[PAG 233]
225 
Levitico 23  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0323.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Parla ai figli d’Israel, e dì 
loro: Le solennità del Signore, cui proclamerete giorni di santa 
convocazione [riunione religiosa]; sono queste (dico) le mie so-
lennità. 3 Sei giorni si lavorerà, ed il settimo è giorno di grande 
riposo, santa convocazione; non farete alcuna opera; è Sabbato 
ad onore del Signore, in tutte le vostre sedi. 4 Sono queste le so-
lennità del Signore, giorni di santa convocazione, che proclame-
rete nel loro tempo. 5 Nel mese primo, ai quattordici del mese, 
verso notte, (si farà il) sacrifizio pasquale al Signore: 6 E nel 
giorno decimo quinto del medesimo mese, è festa dei pani azzi-
mi al Signore; sette giorni mangerete pani azzimi. 7 Nel giorno 
primo santa convocazione sarà per voi, alcun’opera servile non 
farete. 8 Presenterete per sette giorni sacrifizi da ardersi al Si-
gnore. Nel giorno settimo poi (si farà) santa convocazione, non 
farete alcun’opera servile. 9 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 
10 Parla ai figli d’Israel, e dì loro: Quando sarete entrati nella ter-
ra ch’io son per darvi e ne mieterete la raccolta, recherete al sa-
cerdote un manipolo [secondo la tradizione: farina d’orzo nella 
misura d’un Omer] delle primizie della vostra messe. 11 Egli pre-
senterà il manipolo davanti al Signore, perché siane gradito a 
vostro vantaggio. Alla dimane delle festa presenterallo il sacer-
dote, 12 Nel giorno che presenterete il manipolo farete in olocau-
sto al Signore un agnello immacolato nato entro l’anno; 13 colla 
sua offerta farinacea, di due decimi (d’efà) di fior di farina intrisa 
coll’olio, da ardersi al Signore in odore propiziatorio; e colla sua 
libazione d’un quarto d’hin di vino. 14 E pane [della nuova rac-
colta], né grano abbrustolito, o grano fresco, non mangerete sino 
al suddetto giorno, finché (cioè, non) abbiate recato il sacrifizio 
del vostro Dio: statuto perenne, per tutte l’età avvenire, in tutte 
le vostre sedi. 15 Numererete poi dalla dimane della festa, dal 
giorno (cioè) che avrete recato il manipolo di presentazione, set-
te settimane, che siano compiute. 16 Numererete cinquanta gior-
ni, arrivando così alla dimane della settimana settima, ed allora 
[cioè nel cinquantesimo giorno] presenterete al Signore un’of-
ferta farinacea nuova [di frumento nuovo]. 17 Dalle vostre sedi

[PAG 234]
226 
[cioè del raccolto della vostra terra] recherete pani di presenta-
zione due, di due decimi (d’efà fra ambedue); saranno di fior di 
farina, e si cuoceranno lievitati: sono primizie (offerte) al Signo-
re. 18 Ed insieme al pane presenterete sette agnelli immacolati, 
nati entro l’anno, ed un giovine toro, e due montoni, i quali si 
faranno in olocausto al Signore, colle relative offerte farinacee e 
libazioni, da ardersi, in odore propiziatorio, al Signore. 19 Farete 
eziandio un capretto in sacrifizio d’aspersione, e due agnelli nati 
entro l’anno in sacrifizio di contentezza. 20 Il sacerdote ne farà la 
dimenazione innanzi al Signore, insieme ai pani delle primizie, i 
quali insieme ai due agnelli saranno sacri al Signore, ad uso 
(esclusivo) del sacerdote. 21 Proclamerete il suddetto giorno, il 
quale sarà per voi giorno di santa convocazione, in cui non farete 
alcun’opera servile: statuto perenne in tutte le vostre sedi, per 
tutte l’età avvenire. 22 E quando mieterete la raccolta della vo-
stra terra, non finirai l’estremità del tuo campo nel mietere, né 
raccoglierai (da terra) le spiche cadute: al povero ed al forestiere 
le abbandonerai. Sono io, il Signore, Iddio vostro. 23 Ed il Signore 
parlò a Mosè, con dire: 24 Parla ai figli d’Israel, con dire: Nel me-
se settimo, il primo del mese sarà per voi giorno di riposo, da 
ricordarsi [promulgarsi] mediante il clangore (della buccina), 
(giorno di) santa convocazione. 25 Alcun’opera servile non fare-
te, e presenterete sacrifizi da ardersi al Signore. 26 Ed il Signore 
parlò a Mosè, con dire: 27 Il decimo poi dello stesso mese settimo 
è giorno di espiazione, santa convocazione sarà per voi, ed af-
fliggerete le vostre persone [col digiuno], e presenterete sacrifizi 
da ardersi al Signore, 28 Ed alcun’opera non farete nel suddetto 
giorno; perocchè è giorno di espiazione, in cui vorrà propiziato 
per voi innanzi al Signore, Iddio vostro. 29 Perocchè qualunque 
individuo non si affliggesse nel suddetto giorno, andrà estinto 
dal suo popolo. 30 E qualunque individuo facesse opera nel sud-
detto giorno - farò andar perduta quella persona di mezzo al suo 
popolo. 31 Alcun lavoro non farete, statuto perenne, per tutte 
l’età avvenire, in tutte le vostre sedi. 32 Giorno di gran riposo gli 
è per voi, ed affliggerete le vostre persone. Ai nove del mese, a 
sera, da una sera all’altra, celebrerete il vostro riposo. 33 Ed il 
Signore parlò a Mosè, con dire: 34 Parla ai figli d’Israel, con dire:

[PAG 235]
227 
Ai quindici del medesimo mese settimo è la festa delle capanne, 
(che dura) sette giorni, ad onore del Signore. 35 Nel primo giorno 
(sarà) sacra convocazione, alcun’opera servile non farete. 36 Per 
sette giorni presenterete sacrifizi da ardersi al Signore. Nel gior-
no ottavo poi sarà per voi sacra convocazione, e presenterete 
sacrifizi da ardersi al Signore; è giorno di congregazione [nel 
Tempio], alcun’opera servile non farete. 37 Sono queste le solen-
nità del Signore, cui proclamerete giorni di sacra convocazione, 
nelle quali (avrete a) presentare sacrifizi da ardersi al Signore, 
olocausti, offerte farinacee, (altri) sacrifizi, e libazioni, secondo 
lo legge d’ogni singola giornata. 38 Oltre ai (sacrifizi dei) Sabbati 
del Signore, ed oltre ai vostri doni, ed oltre a tutt’i vostri voti, ed 
oltre a tutte le vostre offerte, che vorrete dare al Signore. 39 Però 
al quindici del mese settimo, quando ritirerete le derrate della 
terra, celebrerete la festa del Signore sette giorni: il primo gior-
no (sarà) dì di riposo, e l’ottavo giorno dì di riposo. 40 E vi prov-
vederete pel giorno primo dei frutti dell’albero maestoso [ce-
dro], dei rami di palme, dei rami di mirto, e salci di riviera; e fa-
rete allegria innanzi al Signore, Iddio vostro, sette giorni. 
41 La festeggerete [questa festa della raccolta] qual festa del Si-
gnore, sette giorni all’anno; statuto perenne per tutte l’età avve-
nire, la festeggerete nel mese settimo. 42 Nelle capanne abiterete 
sette giorni: tutti gl’indigeni [e quindi possidenti] in Israel abite-
ranno nelle capanne. 43 Affinché sappiano i vostri posteri che 
nelle capanne ho fatto abitare i figli d’Israel, quando li trassi dal-
la terra d’Egitto [cioè perché non insuperbiscano per l’abbon-
dante ricolto, ma rammentino l’antica miseria, e riconoscano da 
Dio la loro prosperità]. Sono io, il Signore, Iddio vostro. 44 E Mo-
sè espose ai figli d’Israel le solennità del Signore. 
Levitico 24  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0324.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Comanda ai figli d’Israel, 
che ti rechino dell’olio d’oliva, chiaro, vergine [v. Esodo XXVII. 
20], da illuminazione, per far ardere un lume quotidianamente. 
3 Al di fuori della portiera (situata davanti all’arca) della Legge, 
nel padiglione di congregazione, acconceralla Aronne (in guisa

[PAG 236]
228 
che arda) da sera a mattina, innanzi al Signore, quotidianamen-
te; statuto perenne, per tutte l’età avvenire. 4 Egli acconcerà i 
lumi sul candelabro puro [lucente], innanzi al Signore, quotidia-
namente. 5 E piglierai del fior di farina, e ne cuocerai dodici fo-
cacce: ciascheduna sarà di due decimi (d’efà). 6 E le porrai in due 
ordini [l’una sopra l’altra], sei per ordine, sulla mensa pura, in-
nanzi al Signore. 7 E metterai sopra [o: allato] di ciaschedun or-
dine olibano diafano, il quale servirà al pane di relativo profumo 
da ardersi al Signore. 8 Ogni giorno di Sabbato (il sacerdote) lo 
presenterà [questo pane] innanzi al Signore, costantemente; (ri-
cevendolo) dai figli d’Israel, per patto [legge] perenne, 9 Ed ap-
parterrà ad Aronne ed a’suoi figli, e lo mangeranno in luogo san-
to; poiché esso è per lui cosa santissima (da percepire) dalle co-
se da ardersi al Signore: statuto perenne. 10 Ora, un uomo nato 
da una israelita, ma figlio d’un Egiziano, e vivente tra i figli 
d’Israel, uscì fuori; e questo figlio d’un’israelita ed un uomo 
israelita [cioè tale per parte anche paterna] vennero a rissa nel 
campo. 11 Ed il figlio della donna israelita profferì (il sacro) No-
me, e bestemmiò, e fu recato a Mosè. Sua madre chiamavasi Sce-
lomit, figlia di Divrì, della tribù di Dan. 12 E lo posero in luogo di 
custodia, perché venisse loro dichiarato per ordine del Signore 
(come si avesse a trattarlo). 13 Ed il Signore parlò ai Mosè, con 
dire: 14 Traggasi il bestemmiatore fuori del campo, e tutti quelli 
che furono uditori [della bestemmia] gli posino le mani sul capo, 
e tutta la congrega lo lapidi. 15 Ed ai figli d’Israel parlerai, con 
dire: Chiunque bestemmierà il suo Dio porterà la pena del suo 
peccato. 16 E chi bestemmierà il nome [tetragrammato] del Si-
gnore, sarà fatto morire, sarà lapidato da tutta la congrega. Sia 
un forestiero, o un indigeno, quando bestemmia il (sacro) Nome, 
sarà fatto morire. 17 E se taluno percoterà [ucciderà] qualsiasi 
individuo dell’umana specie, sarà fatto morire. 18 E chi percuote 
un animale bruto lo pagherà: animale per animale. 19 E quando 
taluno faccia nel suo prossimo una lesione corporale; come fece, 
gli verrà fatto. 20 Rottura per rottura, occhio per occhio, dente 
per dente; come avrà fatto lesione in altra persona, così verrà 
fatto in lui [però in Numeri XXXV. 31 è vietato il riscatto in caso 
d’omicidio; quindi nei casi di lesione corporale è ammesso un

[PAG 237]
229 
compenso pecuniario]. 21 Chi percuote una bestia la pagherà, e 
chi percuote una persona sarà fatto morire. 22 Avrete una legge 
sola: tanto sarà il forestiere, quanto l’indigeno; poiché io, il Si-
gnore, sono il vostro Dio. 23 Mosè parlò ai figli d’Israel, ed essi 
trassero il bestemmiatore al di fuori del campo, e lo lapidarono. I 
figli d’Israel eseguirono quanto il Signore comandò a Mosè. 
 
Parashat Bear Sinai 
L’anno sabbatico e il giubileo - Il diritto di riscatto delle terre e 
delle case vendute - Il divieto di usura - Doveri verso il povero e 
verso lo schiavo. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot3.htm#L30 
 
Levitico 25  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0325.htm 
1 Il Signore parlò a Mosè nel monte Sinai, con dire: 2 Parla ai figli 
d’Israel, e dì loro: Quando sarete entrati nel paese ch’io sono per 
darvi, la terra deve riposare un Sabbato al Signore. 3 Sei anni 
seminerai il tuo campo, e sei anni poterai la tua vigna, e ne riti-
rerai il prodotto. 4 Ma nell’anno settimo la terra avrà Sabbato di 
riposo, Sabbato ad onore del Signore: il tuo campo non semine-
rai, e la tua vigna non poterai. 5 La raccolta che ti nascerà spon-
tanea [dai grani caduti], non mieterai; e l’uva delle tue viti incol-
te non vendemmierai: egli sarà per la terra un anno sabbatico. 
6 Il (prodotto del) Sabbato della terra sarà vostro, da cibarvene: 
tuo (cioè), e del tuo schiavo, e della tua schiava, e del tuo merce-
nario, e del tuo avventiccio, dimoranti teco. 7 Ed (anche) al tuo 
bestiame, ed alle fiere esistenti nel tuo paese, sarà lasciato man-
giare ogni suo prodotto. 8 Numererai poi sette ebdòmade di an-
ni, (cioè) sette anni sette volte; e quando il corso delle sette eb-
dòmade di anni t’avrà dato quarantanove anni, 9 Nel mese setti-
mo, ai dieci del mese, suonerai buccina clamorosa; nel giorno 
dell’espiazione suonerete la buccina in tutta la vostra terra. 
10 Consacrerete l’anno cinquantesimo, e proclamerete franchigia 
nel paese a tutt’i suoi abitanti. Quello sarà per voi Giubileo, e cia-