=== torashadal.pdf — CHUNK 5/21 ===
Chars: 44,715 | Offset: 176,945



[PAG 83]
75 
qui feci alcuna cosa, per la quale m’abbian posto in questa fossa. 
16 Il capo dei panattieri, vedendo ch’egli aveva interpretato in 
bene, disse a Giuseppe: Anch’io nel mio sogno parevami d’aver 
sul capo tre canestri di focacce. 17 E nel canestro superiore eravi 
d’ogni sorta di cibi usati da Faraone, lavoro di pistore; ed il vola-
tile gli andava mangiando dal canestro d’in sul mio capo. 
18 E Giuseppe rispondendo disse: È questa la sua interpretazio-
ne: i tre canestri sono [significano] tre giorni. 19 Al termine di tre 
giorni Faraone ti decapiterà, e t’appiccherà sulla forca; ed il vola-
tile ti mangerà la carne d’addosso. 20 Ora nel giorno terzo, giorno 
natalizio di Faraone, questi fece una refezione a tutti i suoi mini-
stri, e nella rivista dei suoi ministri si ricordò del capo dei cop-
pieri e del capo dei panattieri. 21 E rimise il capo dei coppieri 
nell’amministrazione delle sue bibite, sicché pose il nappo sulla 
palma di Faraone. 22 Ed il capo dei panattieri impiccò, come ave-
va loro interpretato Giuseppe. 23 Il capo poi dei coppieri, lungi 
dal ricordarsi di Giuseppe, lo dimenticò. 
 
Parashat Mikez 
I sogni di Faraone - Giuseppe viceré dell’Egitto - I figli di Giacobbe 
si recano in Egitto per far acquisto di grano - Primo incontro col 
fratello - Secondo incontro. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot.htm#B10 
 
Genesi 41 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0141.htm 
1 Ora, in capo a due anni interi, Faraone sognava, e parevagli di 
stare presso al Nilo. 2 E che dal Nilo salissero sette vacche, belle 
a vedersi e di corpo pingue, e pascolassero per l’erba palustre. 
3 Che poi altre sette vacche salissero dietro a quelle dal Nilo, 
brutte a vedersi e di corpo magro; le quali si rimanessero presso 
alle (prime) vacche sulla riva del Nilo. 4 Indi le vacche brutte a 
vedersi e di magro corpo divorassero le sette vacche belle a ve-
dersi e grasse. E Faraone si svegliò. 5 Indi addormentatosi, sognò 
nuovamente, e parevagli che sette spiche grasse e belle si alzas-

[PAG 84]
76 
sero in un medesimo gambo. 6 E poscia sette spiche sottili, e 
aduste da forte vento, spuntassero dietro di quelle. 7 E le spiche 
sottili ingojassero le sette spiche grasse e piene. Indi Faraone 
destatosi, ebbe fine il sogno. 8 Ora, alla mattina, trovandosi lo 
spirito agitato, mandò a chiamare tutti i maghi dell’Egitto, e tutt’i 
suoi savj. Faraone narrò loro il suo sogno, ma non vi fu chi 
gliel’interpretasse. 9 Il capo dei coppieri parlò a Faraone, con 
dire: I miei mancamenti io debbo oggi rammemorare. 10 Faraone 
si è sdegnato contro i suoi servi, e mi pose in custodia in casa del 
capo dei carnefici; me (dico), ed il capo dei panattieri. 11 Ed io e 
colui femmo in una medesima notte un sogno, ciascheduno un 
sogno di particolare interpretazione. 12 Ivi era con noi un giovi-
ne ebreo, servo del capo dei carnefici; e noi gli narrammo, ed egli 
c’interpretò i nostri sogni, dando ad ognuno un’interpretazione 
analoga al suo sogno. 13 Ora, com’egli c’interpretò, così accadde: 
me, egli [Faraone] rimise nel mio posto, e colui appiccò. 14 Fa-
raone mandò a chiamare Giuseppe, il quale fu tostamente tratto 
dalla fossa, e si rase, e si cangiò di vestiti, e andò da Faraone. 
15 Faraone disse a Giuseppe: Ho fatto un sogno, e non havvi chi 
l’interpreti; ed io intesi dire di te, che udito un sogno, sai inter-
pretarlo. 16 Giuseppe rispondendo a Faraone, disse: Non più! 
Iddio rivelerà ciò che possa contribuire al benessere di Faraone. 
17 Faraone disse a Giuseppe: Nel mio sogno parevami di stare 
sulla riva del Nilo. 18 Ed ecco che dal Nilo salivano sette vacche 
di corpo pingue e di belle forme, e pascolavano per l’erba palu-
stre. 19 Ed ecco altre sette vacche, che salivano dietro di quelle, 
misere, di bruttissima figura, e di corpo smunto: simili alle quali 
non ne vidi di brutte in tutta la terra d’Egitto. 20 E le vacche 
smunte e brutte divoravano le prime sette vacche grasse. 
21 E queste entrate nel loro ventre, non si conosceva che entrate 
fossero nel ventre loro, conservando l’aspetto brutto come pri-
ma. Allora mi svegliai. 22 Indi io vedeva nel mio sogno sette spi-
che piene e belle, che si alzavano in un medesimo gambo. 23 Ed 
ecco sette spiche secche, sottili, e aduste da forte vento, che 
spuntavano dietro di quelle. 24 E le spiche sottili ingojavano le 
sette spiche belle. Io (lo) dissi ai savj, nè vi è chi me ne dia la 
spiegazione. 25 Giuseppe disse a Faraone: Il sogno di Faraone

[PAG 85]
77 
non è che uno. Iddio ha indicato a Faraone ciò ch’egli è per fare. 
26 Le sette vacche belle sono sette anni, e le sette spiche belle 
sono sette anni: il sogno non è che uno. 27 E le sette vacche 
smunte e brutte che salivano dietro di quelle, sono sette anni; e 
le sette spiche vuote, aduste da forte vento, saranno sette anni di 
carestia. 28 Appunto com’io diceva a Faraone, Iddio ha fatto ve-
dere a Faraone ciò ch’egli è per fare. 29 Ecco, sette anni son per 
venire, di grande abbondanza in tutta la terra d’Egitto. 30 E dopo 
quelli sorgeranno sett’anni di carestia, tale che l’abbondanza 
verrà del tutto dimenticata nella terra d’Egitto, e la carestia con-
sumerà il paese. 31 L’abbondanza (antecedente) non sarà rico-
noscibile nel paese, a cagione di quella carestia che le verrà die-
tro; poiché sarà oltremodo grave. 32 Quanto poi all’essersi il so-
gno ripetuto a Faraone due volte; ciò significa che la cosa è già 
stabilita per decreto di Dio, e che Dio è sollecito ad effettuarla. 
33 Or dunque scelga Faraone un uomo intelligente e savio, e lo 
ponga alla testa del paese d’Egitto. 34 Faccia (anzi) Faraone 
(stesso), e nomini commissarj sul paese, e provvisioni il paese 
d’Egitto nei sett’anni d’abbondanza. 35 Incettino cioè tutti i viveri 
dei prossimi sett’anni buoni, ed accumulino e custodiscano il 
grano ed altri viveri nelle singole città, sotto la potestà di Farao-
ne. 36 I viveri saranno in deposito ad uso del paese, pei sett’anni 
di carestia che saranno nella terra d’Egitto; onde il paese non 
perisca per la fame. 37 La cosa piacque a Faraone, ed a tutti i suoi 
ministri. 38 Faraone disse ai suoi ministri: Potremmo noi trovare 
un uomo simile, dotato di uno spirito divino? 39 E Faraone disse 
a Giuseppe: Dappoi che Iddio ti fece conoscere tutto ciò, non ha-
vvi alcuno intelligente e savio al pari di te. 40 Tu sarai sopran-
tendente della mia casa, e dietro i tuoi ordini si governerà tutto il 
mio popolo: io non avrò di più di te, fuorché il trono. 41 Faraone 
disse a Giuseppe: Ecco io ti costituisco alla testa di tutto il paese 
d’Egitto. 42 E Faraone si tolse di mano l’anello, e lo pose sulla 
mano di Giuseppe; indi gli fece indossare abiti di bisso, e gli pose 
al collo la catena d’oro. 43 Lo fece montare sulla carrozza ch’egli 
aveva ad uso del vicerè, e venne proclamato innanzi a lui: 
Avréch! [in egizio Abe-Bek, il capo inchinare]; in guisa che fu po-
sto alla testa di tutto il paese d’Egitto. 44 Faraone disse a Giusep-

[PAG 86]
78 
pe: Io son Faraone; e senza di te [senza il tuo permesso] nessuno 
alzerà né mano, né piede, in tutta la terra d’Egitto. 45 Faraone 
impose a Giuseppe il nome di Safenàt-Paaneahh e gli diede in 
moglie Assenàth, figlia di Potifera sacerdote di On [Eliopoli]: indi 
Giuseppe uscì a scorrere il paese d’Egitto. 46 Giuseppe aveva 
trent’anni, allorché fu presentato a Faraone re d’Egitto. Giusep-
pe, uscito d’innanzi a Faraone, percorse tutto il paese d’Egitto. 
47 La terra nei sett’anni d’abbondanza produsse a manate. 48 Ed 
egli incettò tutt’i viveri dei sett’anni (d’abbondanza) che furono 
nel paese d’Egitto, mettendo viveri nelle varie città, ponendo 
dentro di ciascheduna città i prodotti della campagna del suo 
territorio. 49 Giuseppe accumulò [nei pubblici depositi] grano in 
grandissima quantità, come l’arena del mare; a segno che trala-
sciò di tenerne calcolo, essendo innumerabile. 50 Nacquero a 
Giuseppe due figli, innanzi che venisse l’anno della carestia; pro-
creati a lui da Assenàth, figlia di Potifera sacerdote di Ono. 
51 Giuseppe pose nome al primogenito Manasse, (dicendo:) Poi-
ché Iddio mi ha fatto dimenticare tutte le mie pene, e tutta la mia 
casa paterna [cioè l’invidia e l’odio dei fratelli]. 52 Ed al secondo 
pose nome Efraim, (dicendo:) Poichè Iddio mi fece prolificare 
nel paese della mia miseria. 53 Terminati i sett’anni dell’abbon-
danza, che fu nel paese d’Egitto, 54 Incominciarono a venire i 
sett’anni di carestia, come aveva detto Giuseppe; e vi fu fame in 
tutt’i paesi, ed in tutta la terra d’Egitto v’era pane. 55 Tutt’il pae-
se d’Egitto sentendo la carestia, il popolo sclamò a Faraone, 
chiedendo pane; e Faraone disse a tutti gli Egizii: Andate da Giu-
seppe, e fate quanto vi dirà. 56 La carestia essendo estesa sopra 
tutto il paese, Giuseppe aprì tutti i depositi e vendette agli Egizii, 
la carestia essendo forte nel paese d’Egitto. 57 E la gente (ezian-
dio) di tutt’i paesi (limitrofi) recavasi in Egitto appo Giuseppe, 
per comprare, la carestia essendo forte in tutta la regione. 
Genesi 42 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0142.htm 
1 Giacobbe scorgendo ch’eranvi in Egitto viveri vendibili, disse ai 
suoi figli: Perché vi guardate l’un l’altro? 2 E soggiunse: Ecco ho 
udito che trovansi viveri vendibili in Egitto: recatevi colà, e com-

[PAG 87]
79 
prate per noi; e così, anziché morire, ci conserveremo in vita. 
3 I fratelli di Giuseppe, dieci (cioè), andarono a comprar grano 
dall’Egitto. 4 Binjamìn però, fratello di Giuseppe, non fu da Gia-
cobbe mandato co’ suoi fratelli; perocché disse: Potrebbe acca-
dergli qualche sinistro. 5 I figli d’Israel andarono a comprare fra 
gli altri, la carestia essendo (anche) nella terra di Cànaan. 6 Ed 
essendo Giuseppe il Governatore del paese, e quegli che vendeva 
a tutta la moltitudine; i fratelli di Giuseppe vennero (a lui), e gli 
si prostrarono colla faccia a terra, 7 Giuseppe, veduti i suoi fra-
telli e riconosciutili, si finse loro straniero, parlò con essi aspra-
mente, e disse loro: Onde venite? Ed essi dissero: Dal paese di 
Cànaan, per comprar viveri. 8 Giuseppe aveva conosciuti i suoi 
fratelli, ed essi non l’avean conosciuto. 9 Giuseppe si ricordò i 
sogni che avea sognato (e narrato) ad essi, e disse loro: Voi siete 
spie, siete venuti per vedere le vergogne [le cose secrete] del 
paese. 10 Ed essi gli dissero: No, signore; ma i tuoi servi son ve-
nuti per comprar viveri. 11 Noi tutti siam figli d’uno stesso uomo: 
noi siamo onest’uomini: i tuoi servi non furono mai spie. 12 Ed 
egli disse loro: No, ma siete venuti per vedere le cose secrete del 
paese. 13 Essi dissero: Noi tuoi servi siam dodici fratelli, figli di 
uno stesso uomo, (il quale è) nel paese di Cànaan. Il più piccolo è 
attualmente con nostro padre, e l’altro non è più. 14 Giuseppe 
disse loro: Quest’è appunto (una prova di) ciò ch’io vi diceva, che 
siete spie [poiché dimostrate facilità di fabbricar menzogne]. 
15 Ecco come sarete sperimentati. Viva Faraone, voi non uscirete 
di qui, se non viene qui il vostro fratello minore. 16 Mandate uno 
di voi, che prenda vostro fratello; e voi resterete in carcere, sino 
a che sia fatta prova delle vostre asserzioni, (e si conosca) se è 
vero quanto dite. Altrimenti [se non avete un altro fratello], viva 
Faraone, voi siete spie. 17 Ed egli li ritirò in luogo di custodia per 
tre giorni. 18 Però nel giorno terzo Giuseppe disse loro: Ecco ciò 
che avete a fare, per la vostra conservazione [per quella cioè del-
la vostra famiglia] - Io temo Iddio - 19 Se siete onest’uomini, un 
vostro fratello resti detenuto nella casa, ove siete in custodia; e 
voi andate a portare i viveri per la fame delle vostre famiglie. 20  
Indi recatemi il vostro fratello minore. Così potranno verificarsi 
le vostre asserzioni, senza che abbiate a perire [cioè senza che la

[PAG 88]
80 
famiglia rimanga nella penuria]. Ed essi fecero così. 21 Parlando 
poi tra di loro dissero: Ma noi siam colpevoli per (ciò che abbiam 
fatto soffrire il) nostro fratello, di cui abbiam veduto l’animo an-
gosciato, mentr’egli ci supplicava, e non (gli) demmo ascolto. 
Ecco perché ci accade questa sventura. 22 E Ruben rispondendo 
disse loro: Non vi diss’io, che non commettiate un misfatto verso 
il giovinetto? Ma voi non (mi) deste ascolto. Or ecco, ci vien chie-
sto conto del suo sangue. 23 Essi non sapevano che Giuseppe 
comprendeva [quel che parlavano nella loro lingua], poiché tra 
essi e lui eravi l’interprete. 24 Egli scostassi da loro, e pianse; indi 
tornato ad essi, parlò con loro, e prese da loro Simeone, e lo in-
carcerò sotto i loro occhi. 25 Giuseppe comandò, e i loro arnesi 
vennero empiti di grano; come pure ordinò che i loro denari ve-
nissero rimessi a ciascheduno nel suo sacco, e che venisse data 
loro vettovaglia pel viaggio: e così fu fatto loro. 26 Ed essi, carica-
to sui loro asini il grano comprato, partirono di là. 27 Ed uno 
avendo aperto il proprio sacco, per dar da mangiare al suo asino 
nell’albergo, vide il suo denaro alla bocca del suo saccone. 28 Egli 
disse a’ suoi fratelli: Il mio denaro è stato restituito, e di fatti ec-
co ch’esso è nel mio saccone. Essi ne rimasero tramortiti, e si 
guardarono l’un l’altro attoniti, con dire: Che mai ci ha fatto Id-
dio? 29 Giunti che furono appo Giacobbe loro padre nella terra di 
Cànaan, gli narrarono tutte le cose accadute loro, come segue: 
30 Colui ch’è il padrone del paese ci usò parole dure, e ci trattò 
da esploratori del paese. 31 Noi gli dicemmo: Noi siamo onest’-
uomini, non siamo mai stati spie. 32 Noi siamo dodici fratelli figli 
di nostro padre; uno non è più, ed il minore è attualmente con 
nostro padre nella terra di Cànaan. 33 E colui ch’è il padrone del 
paese ci disse: Ecco com’io conoscerò che siete onest’uomini: un 
vostro fratello lasciate presso di me, e voi prendete (quanto oc-
corre per) la fame delle vostre famiglie, e andatevene. 34 E porta-
temi il vostro fratel minore, e conoscerò che non siete spie, ma 
siete onest’uomini. Allora vi renderò il vostro fratello, e voi po-
trete girare il paese. 35 Ora, mentr’essi vuotavano i loro sacchi, 
ciascheduno trovò il gruppo del proprio denaro nel suo sacco; ed 
essi ed il loro padre, al vedere i loro gruppi di denaro, s’impa-
urirono. 36 Giacobbe loro padre disse loro: Voi mi spogliate di

[PAG 89]
81 
figliuoli! Giuseppe non è più, Simeone non è, e volete prendere 
Binjamìn. (Le sventure) piombano tutte addosso a me! 37 Ruben 
disse a suo padre: Farai morire due dei miei figli; se non tel ri-
conduco. Consegnalo a me, ed io tel renderò. 38 Ma quelli disse: 
Non voglio che mio figlio vada con voi; perocché suo fratello è 
morto, ed egli solo è rimasto [di quella madre]; e se gli accade 
qualche sinistro nel viaggio che intraprenderete, voi sarete ca-
gione che la mia vecchiaja scenda alla tomba (immersa) nel do-
lore.  
Genesi 43 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0143.htm 
1 La carestia frattanto era grave nel paese. 2 Ora, poi ch’ebbero 
terminato di mangiare i viveri che aveano portati dall’Egitto, il 
loro padre disse loro: Tornate a comprare per noi un po’ di vive-
ri. 3 E Giuda gli disse: Colui ci ha protestato, con dire: Non vedre-
te la mia faccia, senz’avere con voi il vostro fratello. 4 Se tu sei 
disposto a lasciar venire con noi nostro fratello, noi andremo, e 
ti compreremo viveri. 5 Ma se tu nol lasci venire, non andremo; 
poiché colui ci ha detto: Non vedrete la mia faccia senz’avere con 
voi il vostro fratello. 6 E Israel disse: Perché m’avete fatto il male 
di dichiarare a quell’uomo se avete ancora qualche fratello? 7 Ed 
eglino dissero: L’uomo chiese contezza di noi e del nostro paren-
tado, dicendo: Vostro padre è egli ancora vivo? Avete voi qualche 
fratello? E noi gli dichiarammo (il tutto) a tenore di questi (suoi) 
discorsi. Potevam noi sapere che direbbe: “Recate vostro fratel-
lo”? 8 E Giuda disse ad Israel suo padre: Manda il giovinetto con 
me, e noi prontamente partiremo, e così avremo da vivere, men-
tre altrimenti morremo e noi e tu e la nostra figliuolanza. 9 Io ne 
sarò mallevadore, da me potrai esigerlo: s’io non tel riconduco, 
in guisa ch’ei rimanga presso di te, voglio essere (considerato) 
colpevole verso di te per tutta la vita. 10 Conciossiaché, se non 
avessimo indugiato, saremmo a quest’ora tornati (a casa) già 
due volte. 11 Israel loro padre disse loro: Fate dunque così. 
Prendete nei vostri arnesi dei prodotti più decantati di questo 
paese, e recatene un presente a quell’uomo: un poco (cioè) di 
balsamo, un po’ di miele [succo d’uva passa], aromi, laudano,

[PAG 90]
82 
pistacchi, e mandorle. 12 E prendete con voi doppio denaro, ripi-
gliate cioè con esso voi il denaro che fu rimesso nella bocca dei 
vostri sacconi; forse è stato uno sbaglio. 13 Prendete anche vo-
stro fratello, e tornate prontamente da quell’uomo. 14 E Iddio 
onnipotente inspiri a quell’uomo pietà verso di voi, sicché ponga 
in libertà l’altro vostro fratello, e Binjamìn. Quanto a me poi, se 
devo restare orbato, già lo sono. 15 Eglino presero l’accennato 
regalo, come pure presero seco doppio denaro, e Binjamìn; e 
prontamente andarono in Egitto, e si presentarono a Giuseppe. 
16 Giuseppe, veduto ch’ebbe seco loro Binjamìn, disse al suo 
maggiordomo: Introduci quegli uomini in casa; scanna gli occor-
renti animali, e prepara (un pranzo); perocché quegli uomini 
devono fare con me il pasto del mezzogiorno. 17 Colui eseguì 
quanto disse Giuseppe, ed introdusse quegli uomini in casa di 
Giuseppe. 18 Eglino poi impauriti, vedendosi introdotti in casa di 
Giuseppe, dissero: Egli è a cagione del denaro ch’è tornato la 
prima volta nei nostri sacconi, che noi veniamo (qui) introdotti, 
(e ciò) nell’intenzione di assalirci con raggiri e pretesti, per poi 
tenerci schiavi, e (tenersi) i nostri asini. 19 Accostatisi quindi al 
maggiordomo di Giuseppe, gli parlarono alla porta della casa. 
20 E dissero: Deh, signore! Noi siam venuti la prima volta per 
comprar viveri. 21 Indi quando entrammo nell’albergo, ed 
aprimmo i nostri sacconi, trovammo il denaro di ciascheduno 
alla bocca del rispettivo saccone; (v’era cioè) il nostro argento 
nel (preciso) suo peso; e l’abbiamo riportato con noi. 22 Ed altro 
denaro portammo con noi per comprar viveri. Non sappiamo chi 
abbia posto il nostro denaro nei nostri sacconi. 23 E quegli disse: 
È pace a voi [nessun male vi minaccia], non abbiate timore. Il 
vostro Dio e Dio de’ vostri padri vi ha dato nei vostri sacconi un 
tesoro nascosto. Il vostro denaro è stato da me ricevuto. - Indi 
trasse lor fuori Simeone. 24 Colui introdusse quegli uomini in 
casa di Giuseppe; diede acqua, e si lavarono i piedi; e diede fo-
raggio ai loro asini. 25 Allestirono il presente, innanzi che venisse 
Giuseppe al mezzogiorno; avendo inteso che ivi doveano pran-
zare. 26 Giuseppe essendo venuto a casa, gli recarono nella stan-
za il presente che avevano con sé, e gli si prostrarono a terra. 
27 Egli gl’interrogò del loro ben stare, e soggiunse: Sta egli bene

[PAG 91]
83 
il vostro vecchio padre, di cui faceste menzione? Viv’egli ancora? 
28 Ed eglino dissero: Il tuo servo, nostro padre, sta bene; egli è 
ancora in vita. - E s’inchinarono e prostrarono. 29 Ed egli, alzati 
gli occhi, e visto Binjamìn suo fratello, figlio di sua madre, disse: 
È egli questo il vostro fratel minore, di cui mi parlaste? E sog-
giunse: Iddio ti sia propizio, figliuol mio. 30 E tosto Giuseppe, in-
fiammatasi in lui la pietà verso suo fratello, e volendo piangere, 
entrò in camera, e pianse colà. 31 Lavassi il volto, ed uscì; e si fe-
ce forza; e disse: Ponete il cibo (in tavola). 32 Venne posto a lui 
da parte e ad essi da parte, ed agli Egizi che mangiavano con lui, 
da parte: poiché gli Egizi non possono pasteggiare insieme cogli 
Ebrei, perocché tal cosa è per gli Egizi un’abbominazione. 33 Fu-
rono fatti sedere davanti a lui [in ordine di età], i primogeniti 
secondo la loro primogenitura ed i minori secondo la loro mino-
re età; ed eglino guardaronsi l’un l’altro attoniti. 34 Egli offrì loro 
di quel che aveva davanti, e l’offerta fatta a Binjamìn fu cinque 
volte maggiore di quelle fatte a ciascheduno di essi. Eglino be-
vettero e s’ubbriacarono appo lui.  
Genesi 44 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0144.htm 
1 Egli poi comandò al suo maggiordomo, con dire: Riempi di vi-
veri i sacconi di quegli uomini, quanto possono portare, e poni il 
denaro di ciascuno alla bocca del rispettivo saccone. 2 Porrai poi 
il mio bicchiere, (cioè) il bicchiere d’argento, alla bocca del sac-
cone del più giovine, oltre al denaro da lui recato per l’acquisto 
dei viveri. – E quegli fece secondo l’ordine pronunziato da Giu-
seppe. 3 La mattina seguente, tosto che fu chiaro, quegli uomini 
furono lasciati partire unitamente ai loro asini. 4 Erano appena 
usciti della città, senza esserne lontani, quando Giuseppe disse al 
suo maggiordomo: Corri prontamente dietro a quegli uomini, e, 
raggiuntili, dì loro: Perché avete pagato male per bene? 5 Egli è 
pur questo [che avete rubato, il bicchiere], nel quale il mio si-
gnore suol bevere, ed egli ne tira presagio [la sua perdita è per 
lui di cattivo augurio]. Voi avete, ciò facendo, malvagiamente 
operato. 6 Quegli li raggiunse, e fece loro questi discorsi. 7 Ed 
essi gli dissero: Perché il signore parla in tal guisa? Lungi dai

[PAG 92]
84 
tuoi servi il fare una cosa simile! 8 Vedi, il denaro che abbiam 
trovato alla bocca dei nostri sacconi, te l’abbiamo riportato dal 
paese di Cànaan: e come mai ruberemmo dalla casa del tuo pa-
drone argento od oro? 9 Colui dei tuoi servi, presso del quale (il 
bicchiere) sarà trovato, vogliam che muoja; ed anche noi saremo 
schiavi del signore. 10 E quegli disse: La cosa è ancora come voi 
dite [io vi credo ancora onest’uomini, ma uno di voi, a vostra in-
saputa, ha commesso un furto]. Quegli, presso del quale si trove-
rà (il bicchiere), mi sarà schiavo, e voi sarete liberi. 11 Essi pron-
tamente calarono a terra ognuno il proprio saccone, e ciasche-
duno aprì il suo. 12 E quegli frugò, incominciando dal maggiore, e 
terminando col minore; e si trovò il bicchiere nel saccone di Bin-
jamìn. 13 Si lacerarono i vestiti; ciascheduno ricaricò il proprio 
asino, e tornarono in città. 14 Giuda e i suoi fratelli entrarono in 
casa di Giuseppe mentr’egli era ancora là; e si gettarono a terra 
davanti di lui. 15 E Giuseppe disse loro: Che azione è mai, questa 
che avete commessa? Non sapete voi che un uomo del mio grado 
suol tirare presagi? 16 Giuda disse: Che diremo al signore? Che 
giova parlare, e che giustificarci? Iddio ha scoperto il delitto dei 
tuoi servi. Eccoci schiavi del signore, tanto noi, quanto colui, 
presso del quale fu trovato il bicchiere. 17 Ed egli disse: Lungi da 
me di fare così! Quegli, presso cui fu trovato il bicchiere, egli sarà 
mio schiavo; e voi andate in pace presso vostro padre.  
 
Parashat Vaigash 
Il discorso di Giuda - Giuseppe commosso si fa riconoscere - Par-
tenza di Giacobbe per l’Egitto - Incontro con Giuseppe - Sua visita 
a Faraone - Le misure economiche di Giuseppe per far fronte alla 
carestia. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot.htm#B11 
 
18 Allora Giuda, appressatosi a lui, disse: Deh, signore, permetti 
ch’il tuo servo diriga qualche parola al mio signore, senza ch’il 
tuo sdegno si accenda contro del tuo servo; poiché tu sei altret-
tanto che Faraone. 19 Il mio signore ha interrogati i suoi servi, 
con dire: Avete voi padre, o fratello? 20 E noi dicemmo al signo-

[PAG 93]
85 
re: Abbiamo un padre vecchio, con un figlio giovine natogli nella 
sua vecchiaja; il quale morto essendo un suo fratello [uterino], 
rimase unico di sua madre, e suo padre (quindi) lo predilige. 
21 E tu dicesti ai tuoi servi: Conducetelo a me, ch’io gli dia 
un’occhiata. 22 Dicemmo allora al signore: Il giovinetto non può 
abbandonare suo padre; e s’egli abbandonasse suo padre, questi 
ne morrebbe. 23 Ma tu dicesti ai tuoi servi: Se il vostro fratel mi-
nore non viene con voi, non vedrete più la mia faccia. 24 Indi re-
catici appo tuo servo mio padre, gli narrammo le parole del si-
gnore. 25 Poscia nostro padre disse: Tornate a comprare per noi 
un po’ di viveri. 26 E noi dicemmo: Non possiamo andare. (Sol-
tanto) se avremo con noi nostro fratello minore, andremo; pe-
rocché non potremo vedere la faccia di quell’uomo, senz’avere 
con noi il nostro fratel minore. 27 Ed il tuo servo mio padre ci 
disse: Voi sapete, che mia moglie [prediletta] m’ha partorito due 
(soli) figliuoli. 28 Dei quali uno mi è mancato, in guisa che ho do-
vuto pensare che certamente sia stato dilaniato; né sinora l’ho 
più veduto. 29 Se voi mi togliete dinanzi anche questo, e gli acca-
da qualche sinistro, voi siete cagione che la mia vecchiaja scenda 
infelice alla tomba. 30 Ora, tosto ch’io venga appo il tuo servo 
mio padre, senza ch’il giovinetto sia con noi - e l’anima di quello 
è legata coll’anima di questo - 31 Quegli, visto ch’il giovinetto non 
è, morrà; ed i tuoi servi avranno fatto scendere la vecchiaja del 
tuo servo, nostro padre alla tomba (immersa) nel dolore. 32 Im-
perocché il tuo servo si è fatto mallevadore del giovine presso 
mio padre, dicendo: Se non tel riconduco, voglio essere (consi-
derato) colpevole verso mio padre per tutta la vita. 33 Or dunque 
permetti ch’il servo stia qui schiavo del mio signore in cambio 
del giovine ed il giovinetto riparta co’ suoi fratelli. 34 Poiché co-
me potrei recarmi presso mio padre, senz’aver meco il giovinet-
to? (Accetta dunque il cambio) ond’io non sia testimonio del ma-
le che avverrebbe a mio padre.  
Genesi 45 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0145.htm 
1 Giuseppe non potè più farsi violenza (secondo che richiedeasi) 
pei numerosi astanti, e gridò: Fate uscire ogni persona d’intorno

[PAG 94]
86 
me. - E nessuno rimase con lui quando Giuseppe si diede a cono-
scere a’ suoi fratelli. 2 Egli diede in sonoro pianto, sicché 
l’udirono gli Egizi, e n’ebbe notizia la casa di Faraone. 3 Giuseppe 
disse ai suoi fratelli: Io sono Giuseppe. Mio padre viv’egli anco-
ra? - Ma i suoi fratelli non gli poterono rispondere, poiché rima-
sero sbalorditi al suo cospetto. 4 Giuseppe allora disse ai suoi 
fratelli: Appressatevi di grazia a me. - Eglino si appressarono, ed 
egli disse: Io son Giuseppe vostro fratello, che avete venduto (a 
chi viaggiava) verso l’Egitto. 5 Ora però non vi contristate, e non 
vi rincresca d’avermi venduto verso qui; perocché Iddio ha volu-
to ch’io vi precedessi, ond’essere strumento della vostra conser-
vazione. 6 Poiché son già due anni ch’è carestia nel paese, ed an-
cora per cinque anni non vi sarà né arare, né mietere. 7 E Iddio 
fece sì ch’io vi precedessi, per darvi alcun residuo sulla terra, ed 
anzi conservarvi in vita in numerosa gente scappata al pericolo. 
8 Quindi non siete voi che m’avete mandato qui, ma è Iddio, il 
quale mi costituì qual padre a Faraone, e padrone di tutta la casa 
sua, e dominante su tutto il paese d’Egitto. 9 Andate prontamen-
te da mio padre, e ditegli: Dice così tuo figliuolo Giuseppe: Iddio 
mi ha costituito padrone di tutto l’Egitto. Vieni a me, non indu-
giare. 10 Abiterai nel paese di Gòscen, e sarai vicino a me. (Vieni 
cioè) tu, co’ tuoi figli, i tuoi nipoti, il tuo bestiame minuto ed il 
bovino, e tutto quanto t’appartiene. 11 Io ti alimenterò colà, poi-
ché vi sono ancora cinque anni di carestia. (Vieni,) onde non pe-
risca tu, la tua famiglia, e tutto ciò che possiedi. 12 Ed ecco voi 
vedete coi vostri occhi, come pure mio fratello Binjamìn, ch’è la 
mia bocca che vi parla [cioè senza interprete]. 13 Narrerete dun-
que a mio padre tutto l’onore ch’io godo in Egitto, e tutto ciò che 
avete veduto; e sollecitamente trasporterete mio padre qui. 
14 Indi si gettò al collo di suo fratello Binjamìn e pianse; e Binja-
mìn pianse sul collo di lui. 15 Baciò tutti i suoi fratelli, e pianse 
sopra di essi: e [soltanto] dopo ciò i suoi fratelli parlarono con 
lui. 16 La voce si divulgò in casa di Faraone, con dire: Sono venuti 
i fratelli di Giuseppe - e (la cosa) piacque a Faraone, ed ai suoi 
ministri. 17 E Faraone disse a Giuseppe: Dì ai tuoi fratelli: Fate 
così: caricate le vostre bestie, e partite, e recatevi al paese di Cà-
naan. 18 E prendete vostro padre e le vostre famiglie, e venite a

[PAG 95]
87 
me; e vi darò il miglior sito della terra d’Egitto, e godrete la parte 
migliore del paese. 19 Io te l’impongo: Fate così: prendete dal 
paese d’Egitto dei carri, per la vostra figliuolanza e le vostre mo-
gli; trasportate vostro padre, e venite. 20 Né v’incresca di lasciare 
le vostre masserizie, poiché il meglio di tutto il paese d’Egitto è 
per voi. 21 I figli d’Israel eseguirono. Giuseppe diede loro dei car-
ri, secondo l’ordine di Faraone, e diede loro viatico pel viaggio. 
22 A tutti diede una muta d’abiti per ciascheduno; ed a Binjamìn 
diede trecento sicli d’argento, e cinque mute d’abiti. 23 Ed a suo 
padre mandò parimente dieci asini carichi del meglio dell’Egitto, 
e dieci asine cariche di grano, di pane e d’altri alimenti, per suo 
padre pel viaggio. 24 Accommiatò i suoi fratelli, e se n’andarono; 
e disse loro: Non v’inquietate per viaggio. 25 Partiti dall’Egitto, 
arrivarono al paese di Cànaan, presso Giacobbe loro padre. 
26 E gli narrarono che Giuseppe è ancor vivo, e ch’egli domina su 
tutto il paese d’Egitto; ma il suo cuore rimase (com’era) abbattu-
to, poiché non gliel credeva. 27 Quando poi gli esposero tutti i 
discorsi che fatti aveva loro Giuseppe, e quando vide i carri, che 
Giuseppe avea mandati per trasportarlo, lo spirito di Giacobbe 
loro padre si ravvivò. 28 Israel disse: Basta! Giuseppe mio figlio è 
ancora vivo. Voglio andare a vederlo, innanzi ch’io muoja.  
Genesi 46 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0146.htm 
1 Israel si pose in viaggio, con quanto gli apparteneva; e, giunto 
in Beer-Sceva, fece sagrifizi al Dio di suo padre Isacco. 2 E Dio in 
visione notturna disse ad Israel: Giacobbe! Giacobbe! e questi 
disse: Eccomi. 3 E quegli disse: Io sono Iddio, il Dio di tuo padre: 
non ti faccia paura l’andare in Egitto, poiché colà io ti farò dive-
nire una grande nazione. 4 Io verrò teco in Egitto, ed io stesso ti 
farò anche tornar qui [cioè la tua discendenza]; e Giuseppe 
[quando morrai] ti porrà la mano sugli occhi. 5 Giacobbe partì di 
Beer-Sceva: i figli (cioè) d’Israel trasportarono Giacobbe loro 
padre, la loro figliuolanza e le loro mogli, nei carri che Faraone 
aveva mandato per trasportarlo. 6 Presero il loro bestiame, e gli 
averi che ammassarono nel paese di Cànaan, e recaronsi in Egit-
to, Giacobbe, e con lui tutta la sua progenie. 7 I suoi figli e i suoi

[PAG 96]
88 
nipoti con lui, le sue figlie, le figlie de’ suoi figli, tutta in somma la 
sua discendenza condusse seco in Egitto. 8 E questi sono i nomi 
degl’Israeliti recatisi in Egitto, Giacobbe (cioè) e i figli suoi: il 
primogenito di Giacobbe è Ruben. 9 E i figli di Ruben sono: Hha-
nòch, Pallù, Hhessròn e Carmì. 10 E i figli di Simeone sono: 
Jemuel, Jamìn, Ohad, Jachìn e Sòhhar, e Sciaùl figlio della Cana-
nea. 11 E i figli di Levi sono: Gheresciòn, Kehàt e Merarì. 12 E i 
figli di Giuda furono: Er, Onàn, Scelà, Pèress e Zerahh; ma Er ed 
Onàn morirono nella terra di Cànaan. Figli di Pèress furono: 
Hhessròn e Hhamùl. 13 E i figli d’Issachàr sono: Tolà, Puvvà, Jov e 
Scimròn. 14 E i figli di Zevulùn sono: Sèred, Elòn e Jahhleèl. 
15 Questi sono i figli di Leà, che procreò a Giacobbe in Paddàn-
Aràm, oltre a Dinà sua figlia. Tutte le persone dei figli e delle fi-
glie di lui [lui compreso] sono trentatrè. 16 E i figli di Gad: Sifjòn, 
Hhagghì, Sciunì, Esbòn, Erì, Arodì e Arelì. 17 E i figli di Ascèr: Im-
nà, Ishvà, Ishvì e Berià, e la loro sorella Serahh. Ei figli di Berià: 
Hhèver e Malkièl. 18 Questi sono i figli di Zilpà, che Lavàn diede a 
Leà sua figlia. Ella procreò questi a Giacobbe, (cioè) sedici per-
sone. 19 I figli di Rachel, moglie (prediletta) di Giacobbe: Giusep-
pe e Binjamìn. 20 Nacquero a Giuseppe nel paese d’Egitto, parto-
riti a lui da Assenàth figlia di Potifera sacerdote di On, Manasse 
ed Efraim. 21 E i figli di Binjamìn: Bela, Bècher, Ashbèl, Gherà, 
Naamàn, Ehhì, Rosh, Muppìm, Hhuppìm e Arde. 22 Questi sono i 
figli di Rachel, nati a Giacobbe: in tutto quattordici persone. 
23 I figli di Dan: Hhuscìm. 24 E i figli di Naftalì: Jahhseèl, Gunì, Jès-
ser e Scillèm. 25 Son questi i figli di Bilhà, che Lavàn diede a Ra-
chel sua figlia. Essa procreò questi a Giacobbe, in tutto sette per-
sone. 26 Tutte le persone passate in Egitto, appartenenti a Gia-
cobbe, uscite dalla coscia sua, oltre alle mogli dei figli di Giacob-
be: in tutto persone sessantasei. 27 I figli poi di Giuseppe, nati a 
lui in Egitto, persone due. Le persone della casa di Giacobbe, an-
date in Egitto, [coi tre che già vi erano, e Giacobbe stesso] erano 
in tutto settanta. 28 (Giacobbe) mandò innanzi a sé Giuda appo 
Giuseppe, affinché questi gli additasse prima del suo arrivo (la 
via) verso Gòscen. Così arrivarono al paese di Gòscen. 29 Giusep-
pe, attaccata la sua carrozza, andò incontro a suo padre a 
Gòscen; e tosto che si mostrò a lui, questi gli si gettò al collo, e

[PAG 97]
89 
pianse sul suo collo lungamente. 30 Israel disse a Giuseppe: Pos-
so finalmente morire, dopo ch’io ho veduta la tua faccia, (dopo 
cioè aver veduto) che sei ancor vivo. 31 Giuseppe disse ai suoi 
fratelli ed alla famiglia di suo padre: Voglio andare a narrare (la 
cosa) a Faraone, e dirgli: I miei fratelli e la famiglia di mio padre, 
ch’erano nel paese di Cànaan, sono venuti a me. 32 Eglino sono 
pastori di bestiame minuto, essendo (sempre) stati proprietarj 
di gregge; ed hanno recato (con sè) il loro bestiame minuto e 
bovino, e tutto ciò che possiedono. 33 Ora, quando Faraone vi 
chiamerà, e (vi) dirà: Quali sono le vostre occupazioni? 34 Direte: 
I tuoi servi furono proprietarj di gregge dalla nostra giovinezza 
fino ad ora, e noi e i nostri padri. - E ciò, affinché vi si faccia abi-
tare nel paese di Gòscen; poiché ogni pastore di bestiame minuto 
è in abbominazione presso gli Egizi.  
Genesi 47 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0147.htm 
1 Giuseppe andò e narrò (la cosa) a Faraone, e disse: Mio padre e 
i miei fratelli, col loro bestiame minuto e bovino, e tutto quello 
che possiedono, sono venuti dalla terra di Cànaan, e sono ora nel 
paese di Gòscen. 2 E tra i suoi fratelli prese cinque uomini, e li 
presentò a Faraone, 3 Faraone disse ai fratelli di lui: Quali sono 
le vostre occupazioni? Ed eglino dissero a Faraone: I tuoi servi 
sono pastori di bestiame minuto, come furono anche i nostri pa-
dri. 4 E soggiunsero a Faraone: Siamo venuti a far dimora in que-
sto paese, poiché manca il pascolo al bestiame de’ tuoi servi, la 
carestia essendo grave nel paese di Cànaan: permetti quindi ch’i 
tuoi servi stiano nel paese di Gòscen. 5 Faraone disse a Giuseppe: 
Tuo padre e i tuoi fratelli sono venuti da te. 6 La terra d’Egitto è a 
tua disposizione: nel miglior sito del paese colloca tuo padre e i 
tuoi fratelli: stiano (quindi) nel paese di Gòscen. E se conosci che 
vi siano tra essi uomini di vaglia, costituiscili soprantendenti al 
mio bestiame. 7 Giuseppe fece venire Giacobbe suo padre, e lo 
presentò a Faraone; e Giacobbe benedisse Faraone. 8 Faraone 
disse a Giacobbe: Quanti sono gli anni della tua età? 9 E Giacobbe 
disse a Faraone: Gli anni del mio pellegrinaggio sono cento e 
trenta. Pochi ed infelici furono gli anni della mia vita, e non giun-

[PAG 98]
90 
sero agli anni della vita de’ miei padri nel tempo del loro pelle-
grinaggio. 10 Giacobbe benedisse Faraone, ed uscì dal cospetto di 
Faraone. 11 Giuseppe collocò suo padre e i suoi fratelli, e diede 
loro delle terre in possesso nel paese d’Egitto, nella parte miglio-
re del paese, nella terra (cioè) di Raamsès, come Faraone aveva 
comandato. 12 Giuseppe alimentò suo padre, i suoi fratelli, e tut-
ta la casa paterna, (somministrando i) viveri secondo la quantità 
della figliuolanza. 13 I viveri mancavano in tutto il paese, la care-
stia essendo grave assai; ed i paesi d’Egitto e di Cànaan erano 
stanchi [languivano] per la carestia. 14 Giuseppe raccolse tutto il 
denaro esistente nei paesi d’Egitto e Cànaan, in cambio dei viveri 
ch’essi compravano; e Giuseppe fece entrare il denaro in casa di 
Faraone. 15 Finito il denaro nei paesi d’Egitto e Cànaan, tutti gli 
Egizi recaronsi a Giuseppe, dicendo: Somministraci viveri, se 
non vuoi vederci morire; poiché non c’è più argento. 16 E Giu-
seppe disse: Date il vostro bestiame, e vi darò in cambio del vo-
stro bestiame, se non v’è più argento. 17 Ed eglino recarono il 
loro bestiame a Giuseppe, e Giuseppe diede loro i viveri in cam-
bio dei cavalli, delle mandre di bestiame minuto e bovino, e degli 
asini; e li sostenne per quell’anno, somministrando loro il pane 
in cambio di tutto il loro bestiame. 18 Terminato quell’anno, re-
caronsi a lui nell’anno susseguente [ultimo della carestia], e gli 
dissero: Non occultiam nulla al signore [non abbiamo ricchezze 
nascoste]; ma è finito l’argento, e le mandre del bestiame sono 
presso il signore: non rimane a disposizione del signore, fuorché 
il nostro corpo ed il nostro terreno. 19 Perché vorresti vederci 
perire e noi ed il nostro terreno? Fa acquisto di noi e del nostro 
terreno mediante il pane, e noi ed il nostro terreno diverrem 
servi di Faraone; e somministraci la sementa, in guisa che noi, 
anziché perire, viviamo, ed il terreno non rimanga incolto. 
20 Giuseppe acquistò per Faraone tutto il terreno dell’Egitto, gli 
Egizi avendo venduto ciascheduno il proprio campo, oppressi 
ch’erano dalla fame; e la terra divenne di Faraone. 21 E la popo-
lazione fec’egli passare, divisa (com’era prima) nelle varie città, 
dall’una all’altra estremità del territorio d’Egitto [vale a dire: 
traslocò le popolazioni, senza però dividere gli abitanti d’alcuna 
città, ma mandandoli in massa in altra città lontana da quella].

[PAG 99]
91 
22 Non acquistò però i terreni dei sacerdoti, perocché i sacerdoti 
ricevevano una pensione da Faraone, e vivevano della pensione 
che loro passava Faraone: quindi non vendettero i loro terreni. 
23 Giuseppe disse al popolo: Ecco, io v’ho adesso acquistati, voi e 
la vostra terra, per Faraone: eccovi la sementa, e seminate il ter-
reno. 24 Ad ogni ricolto darete la quinta parte a Faraone; e le al-
tre quattro parti saranno vostre, per la seminagione della cam-
pagna, pel vostro mantenimento, per quelli che avete in casa, e 
pel mantenimento della vostra figliuolanza. 25 Eglino dissero: Tu 
ci ridoni la vita. Possiamo (sempre così) trovar grazia presso il 
signore! Saremo [volentieri] servi di Faraone. 26 Giuseppe la sta-
bilì [questa cosa] qual legge (sussistente) sino a quest’oggi, sul 
terreno dell’Egitto, a vantaggio di Faraone, che gli fosse (cioè) 
pagato il quinto (dei prodotti). Però il terreno dei soli sacerdoti 
non divenne di Faraone. 27 Gl’Israeliti rimasero nella terra 
d’Egitto, nel paese di Gòscen: vi si stabilirono, e prolificarono, e 
si moltiplicarono grandemente.  
 
Parashat Vaichì 
Giacobbe vuole essere sepolto nella tomba dei padri - Benedizione 
dei figli di Giuseppe - Benedizione dei 12 figli - Morte e funerale di 
Giacobbe - Morte di Giuseppe. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot.htm#B12 
 
28 Giacobbe visse nella terra d’Egitto diciasette anni; e i giorni di 
Giacobbe, gli anni della sua vita, furono cento e quarantasette 
anni. 29 I giorni d’Israel avvicinandosi a (quello del) morire, egli 
chiamò suo figlio Giuseppe, e gli disse: Se pure trovo grazia appo 
te, metti deh! la mano sotto la mia coscia, promettendo di usarmi 
benevolenza e fedeltà: ti prego (cioè) di non mi seppellire in 
Egitto. 30 Ma tosto ch’io giacerò coi miei padri, mi trasporterai 
dall’Egitto, e mi seppellirai nella loro sepoltura. - E quegli disse: 
Io farò come tu dici. 31 Disse: Giurami. - E quegli gli giurò. Gia-
cobbe allora (gli) s’inchinò stando sul letto.

[PAG 100]
92 
Genesi 48  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0148.htm 
1 Dopo queste cose fu detto a Giuseppe: Ecco, tuo padre è amma-
lato. - Ed egli prese seco i due suoi figli, Manasse ed Efraim. 2 Fu 
narrato e detto a Giacobbe: Ecco, tuo figlio Giuseppe è venuto a 
te. - Israel si sforzò, e sedette sul letto. 3 Giacobbe disse a Giu-
seppe: Iddio onnipotente mi è apparso in Luz, nella terra di Cà-
naan, e mi benedisse. 4 E mi disse: Ecco io son per farti prolifica-
re e divenir numeroso, e ti renderò un aggregato di popoli; e da-
rò questo paese in perpetuo possesso alla tua discendenza dopo 
di te. 5 Ora, i tuoi due figli, nati a te nel paese d’Egitto, innanzi 
ch’io venissi appo te in Egitto, sono miei [voglio che siano ri-
guardati come due tribù]. Efraim e Manasse saranno miei, 
egualmente che Ruben e Simeone. 6 La prole poi che genererai 
dopo di essi, sarà tua: sotto il nome dei loro fratelli verranno 
chiamati nel (ricevere il) loro retaggio. 7 A me poi, quand’io ve-
niva da Paddàn, morì Rachel nella terra di Cànaan, per viaggio, 
mentre mancava un breve tratto di terra per arrivare ad Efràt, 
ed io la seppellii colà sulla strada d’Efràt, ora Betlemme. 8 Israel, 
veduti i figli di Giuseppe, disse: Chi sono questi? 9 Giuseppe disse 
a suo padre: sono i miei figli, che Dio mi diede in questo paese. - 
E quegli disse: Me li reca qui, ch’io li benedica. 10 Israel avea per 
la vecchiaja la vista indebolita, non poteva vedere [distintamen-
te]. Quegli glieli appressò, ed egli li baciò ed abbracciò. 11 Israel 
disse a Giuseppe: Io non avrei giudicato di (dover mai più) vede-
re la tua faccia, ed ecco che Dio mi fece vedere anche la tua prole. 
12 Giuseppe li scostò dalle ginocchia di lui, e si prostrò colla fac-
cia a terra. 13 Indi Giuseppe li prese amendue, Efraim colla de-
stra, corrispondente alla sinistra d’Israel, e Manasse colla sini-
stra, corrispondente alla destra d’Israel; e glieli appressò. 14 Ma 
Israel porse la sua destra e la pose sul capo d’Efraim, il quale era 
il minore, e la sinistra sul capo di Manasse. Egli [apparentemen-
te] sbagliò nel collocare le sue mani, poiché era Manasse il pri-
mogenito. 15 Benedisse Giuseppe, e disse: Quel Dio, davanti al 
quale camminarono i miei padri, Abramo ed Isacco; quel Dio 
ch’ebbe cura di me, dacché esisto sino ad oggi; 16 L’angelo, che 
mi ha liberato da ogni male, benedica questi giovanetti, in guisa

[PAG 101]
93 
che si perpetui in essi il mio nome, e quello de’ miei padri Abra-
mo ed Isacco, e si propaghino in gran numero in mezzo al paese. 
17 Giuseppe, vedendo che suo padre metteva la mano destra sul 
capo d’Efraim, n’ebbe dispiacere; e sollevò la mano di suo padre, 
per levarla d’in sul capo d’Efraim, (e porla) sul capo di Manasse. 
18 Giuseppe disse a suo padre: Non così, padre mio; poiché que-
sti è il primogenito; metti la tua destra sul capo suo. 19 Ma suo 
padre ricusò, e disse: Lo so, figlio mio, lo so: anche quello forme-
rà un popolo, ed anche quello diverrà potente: però suo fratello 
minore diverrà più potente di lui, e la sua discendenza sarà un 
aggregato di popolazioni. 20 Egli li benedisse in quel giorno, con 
dire: Israel benedirà [cui vorrà benedire], nominando te, e di-
cendo: Ti faccia Dio simile ad Efraim ed a Manasse! - Egli così 
antepose Efraim a Manasse. 21 Indi Israel disse a Giuseppe: Io 
sono per morire; ma Dio sarà con voi, e vi farà tornare alla terra 
de’ vostri padri. 22 Io poi ti assegno una porzione di più de’ tuoi 
fratelli, (in ciò) ch’io debbo conquistare sugli Emorei colla mia 
spada e col mio arco.  
Genesi 49 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0149.htm 
1 Giacobbe chiamò i suoi figli, e disse: Entrate, ch’io v’annunzii 
ciò che vi accadrà nei tempi avvenire. 2 Raccoglietevi (intorno a 
me), ed ascoltate, o figli di Giacobbe; e prestate attenzione ad 
Israel vostro padre. 3 Ruben, mio primogenito tu sei, mia virtù, e 
primizie del mio vigore; superiore in rango, e (insieme) supe-
riormente fiero. 4 Impetuoso come l’acqua, non devi godere su-
periorità; perocché salisti al letto di tuo padre. Allora disonora-
sti… Egli il mio strato salì! 5 Simeone e Levi son (del tutto) fratel-
li, strumenti d’ingiustizia sono le loro spade. 6 Nel loro consiglio 
non entri la mia persona; nel loro congresso non ti unire, o mio 
onore: perocché nella loro collera uccidono un uomo, e nella loro 
calma storpiano un bue. 7 Maledetta la loro collera, poiché è fe-
roce; e l’ira loro, poiché è inflessibile! Voglio dividerli in Giacob-
be, e sparpagliarli in Israel. 8 Giuda, tu riceverai gli omaggi de’ 
tuoi fratelli, la tua mano coglierà la cervice de’ tuoi nemici, pro-
strerannosi a te i figli di tuo padre. 9 Qual giovine leone egli è