=== torashadal.pdf — CHUNK 2/21 ===
Chars: 44,267 | Offset: 44,514



[PAG 26]
18 
secca. 15 Iddio parlò a Noè, con dire. 16 Esci dall’arca, tu e teco la 
tua moglie, e i tuoi figli, e le mogli de’ tuoi figli. 17 Tutti gli anima-
li che sono con te, qualunque carne, i volatili, i quadrupedi, ed 
ogni rettile strisciante sulla terra, fa uscire con te; in guisa che si 
spargano per la terra, e prolifichino e si moltiplichino sulla terra. 
18 Noè uscì, e con lui i suoi figli, e la sua moglie, e le mogli de’ figli 
suoi. 19 (Come pure) tutte le bestie, tutti i rettili, e tutti i volatili, 
qualunque essere strisciante sulla terra, divisi a famiglie, usciro-
no dall’arca. 20 Noè fabbricò un altare al Signore, e prese di tutti i 
quadrupedi mondi, e di tutti gli uccelli mondi, e ne fece olocausti 
sull’altare. 21 Il Signore, gradito l’odore propiziatorio, disse tra 
sé: Non voglio più maledire la terra a cagione dell’uomo, poiché i 
concetti del cuore dell’uomo sono rei sino dalla sua giovinezza. 
Non voglio più percuotere tutti i viventi, come feci. 22 Da qui in-
nanzi, per tutta la durata della terra, seminagione e messe, e 
freddo e caldo, estate ed inverno, e giorno e notte, non cesseran-
no.  
Genesi 9 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0109.htm 
1 Iddio benedisse Noè e i figli suoi, e disse loro: Prolificate, mol-
tiplicatevi, ed empite la terra. 2 E tutte le bestie della terra, e tutti 
gli uccelli del cielo, avranno timore e spavento di voi. Tanto gli 
animali tutti che strisciano sulla terra, quanto i pesci tutti del 
mare, in vostro potere sono dati. 3 Qualunque strisciante che vi-
ve, vostro sarà, da cibarvene; come i verdi erbaggi, io ve li do tut-
ti. 4 Però un animale mentre ha la sua vita, (cioè) il suo sangue, 
non dovete mangiare. 5 Del vostro sangue poi, di quello cioè del-
la vita vostra, io esigerò conto. Da qualunque animale ne esigerò 
conto; e dall’uomo, dall’uomo suo fratello, esigerò conto della 
vita dell’uomo. 6 Chi versa il sangue dell’uomo, di lui il sangue 
verrà dall’uomo versato; poiché ad immagine di Dio egli ha fatto 
l’uomo. 7 E voi prolificate e moltiplicatevi; spargetevi nella terra, 
e moltiplicatevi in essa. 8 Iddio disse poi a Noè, ed ai suoi figli 
con lui, con dire: 9 Ed io ecco stabilisco la mia promessa con voi, 
e colla vostra discendenza dopo di voi. 10 E con ogni essere vi-
vente ch’è con voi, sia volatile, sia bestiame, e sia ogni fiera della

[PAG 27]
19 
terra, insieme a voi: tutti in somma quelli che sono usciti 
dall’arca, tutti gli animali della terra. 11 E manterrò la mia pro-
messa con voi, e non perirà più ogni carne per le acque del dilu-
vio, né sarà più diluvio a far guasto della terra. 12 Iddio disse: 
Quest’è il segnale della promessa, ch’io pongo a perpetuità tra 
me e voi, ed ogni essere vivente ch’è con voi. 13 Il mio arco io col-
loco nelle nubi, ed esso sarà tra me e la terra il segnale della 
promessa. 14 Ora, quand’io stenderò le nuvole sopra la terra, si 
vedrà l’arcobaleno nelle nubi. 15 Ed io rammenterò la mia pro-
messa, ch’è tra me e voi, ed ogni essere vivente d’ogni genere; né 
più avverrà che l’acqua divenga un diluvio, in guisa da distrugge-
re ogni carne. 16 L’arcobaleno sarà nelle nuvole, ed io lo vedrò 
per rammentare la promessa perpetua ch’è tra Dio ed ogni esse-
re vivente, ogni carne ch’è sulla terra. 17 Iddio disse a Noè: È 
questo il segnale della promessa, che stabilisco tra me ed ogni 
carne ch’è sulla terra. 18 I figli di Noè usciti dall’arca erano: Scem, 
Hham, e Jèfeth; e Hham è il padre di Cànaan. 19 Questi tre sono i 
figli di Noè, e di questi la progenie si sparse per tutta la terra. 
20 Noè, uomo agricola, incominciò, e piantò una vigna. 21 E bevu-
to del vino, si ubbriacò, e si denudò entro la sua tenda. 22 Hham, 
padre di Cànaan, vide le vergogne di suo padre, e narrò la cosa ai 
due suoi fratelli al di fuori. 23 Scem e Jèfeth presero una coperta, 
e postala sulla schiena di amendue, camminarono a ritroso, e 
coprirono le vergogne del loro padre, tenendo il volto indietro, e 
le vergogne del loro padre non videro. 24 Svegliatosi Noè del suo 
vino, seppe ciò che gli fece il suo figlio minore. 25 E disse: Male-
detto Cànaan! Infimo schiavo sia de’ suoi fratelli. 26 Indi disse: 
Benedetto il Signore, Iddio di Scem! E sia Cànaan schiavo a loro. 
27 Estenda Iddio i confini di Jèfeth, e risieda nelle tende di Scem; 
e sia Cànaan schiavo a loro. 28 Noè visse dopo il diluvio trecento 
e cinquanta anni. 29 Tutta la vita di Noè fu novecento e cinquanta 
anni, indi morì. 
Genesi 10 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0110.htm 
1 Questa è la discendenza dei figli di Noè: Scem, Hham, e Jèfeth, 
ai quali nacquero figliuoli dopo il diluvio. 2 I figli di Jèfeth sono:

[PAG 28]
20 
Gòmer, Magòg, Madai, Javàn, Tuvàl, Mèscech e Tiràs. 3 I figli di 
Gòmer: Ashkenàz, Rifàth e Togarmà. 4 I figli di Javàn: Eliscià, 
Tarscìsh, Kittìm e Dodanìm. 5 Da questi si diramarono le genti 
transmarine [europee] nei loro paesi, ciascheduna avente la sua 
lingua, divise nelle loro famiglie, componenti le loro nazioni. 
6 I figli poi di Hham sono: Cush, Misraim, Put e Cànaan. 7 I figli di 
Cush: Sevà, Hhavilà, Savtà, Raamà, e Savtechà; e i figli di Raamà: 
Scevà e Dedàn. 8 Cush generò Nimròd. Questi incominciò ad es-
sere valoroso [conquistatore] nella terra. 9 Egli fu valoroso cac-
ciatore innanzi al Signore [cioè senza l’eguale]; ond’è che si dice 
[per esaltare qualche prode guerriero]: simile a Nimròd, valoro-
so cacciatore innanzi al Signore. 10 Il principio del suo regno fu 
Babele, ed Erech, e Accàd, e Calnè, nel paese di Scinaàr. 11 Da 
quel paese passò in Assiria e fabbricò Ninive, e Rehhovòth-Ir, e 
Kelahh. 12 E Rèssen, tra Ninive e Kelahh. Quella [Ninive] è la 
grande città. 13 Misraim generò i Ludei, gli Anamei, i Lehavei e i 
Naftuhhei. 14 Come pure i Pathrussei, e i Casluhhei, dai quali eb-
bero origine i Filistei; ed i Caftorei. 15 Cànaan generò Sidòn suo 
primogenito, e Hheth. 16 I Jevussei, gli Emorei, ed i Ghirgascei. 
17 Gli Hhivei, gli Arkei, ed i Sinei. 18 Gli Arvadei, i Semarei, e gli 
Hhamathei. Poscia le famiglie dei Cananei si diffusero [per altre 
contrade]. 19 Il territorio dei Cananei fu da Sidòn andando verso 
Gheràr, sino a Gaza; e andando verso Sodoma, Gomorra, Adma e 
Sevoim, sino a Lescia. 20 Questi sono i figli di Hham, divisi in va-
rie famiglie e linguaggi, terre e nazioni. 21 Scem ebbe anch’egli 
[numerosa] discendenza; egli, che fu il progenitore di tutti i [co-
siddetti] transfluviani [popoli di là dell’Eufrate]; egli che del fra-
tel maggiore, Jèfeth, fu [il condegno] fratello. 22 I figli di Scem 
sono: Elàm, Asciùr, Arpachsciàd, Lud, e Aràm. 23 I figli di Aràm: 
Uss, Hhul, Ghèther, e Mash. 24 Arpachsciàd generò Scelahh, e 
Scelahh generò Ever. 25 Ad Ever nacquero due figli, dei quali uno 
ebbe nome Pèleg, perché ai suoi giorni si divise la terra [fu la 
divisione delle lingue e delle genti]; ed il suo fratello ebbe nome 
Joctàn. 26 Joctàn generò Almodàd, Scèlef, Hhassarmàvet, e 
Jerahh. 27 Hadoràm, Usàl, Diclà. 28 Ovàl, Avimaèl, Scevà. 29 Ofir, 
Hhavilà, Jovàv. Questi tutti sono i figli di Joctàn. 30 La loro sede fu 
da Mescià andando verso Sefàr, nella regione montuosa (detta)

[PAG 29]
21 
orientale. 31 Questi sono i figli di Scem, divisi nelle loro famiglie, 
nei loro linguaggi, nelle loro terre e nazioni. 32 Queste sono le 
famiglie dei figli di Noè, secondo la loro genealogia, divise nelle 
loro nazioni; e da queste si divisero le nazioni nella terra dopo il 
diluvio. 
Genesi 11 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0111.htm 
1 La terra tutta aveva una sola favella, e le medesime espressioni. 
2 Ora, movendo dall’oriente, trovarono una pianura nel paese di 
Scinaar ed abitarono ivi. 3 E dissersi l’uno all’altro: Or via fabbri-
chiamo mattoni, e cuociamoli. Il mattone servì loro di pietra, ed 
il bitume servì loro di malta. 4 Indi dissero: Or via, edifichiamo 
una città, ed una torre, di cui la cima giunga al cielo, e ci faremo 
un nome [oppure: un monumento]; affinché non avvenga che ci 
spargiamo sulla faccia di tutta la terra. 5 Il Signore discese a ve-
dere la città e la torre che gli uomini fabbricavano. 6 Il Signore 
disse: Ecco, essi formano un popol solo, ed hanno tutti un solo 
linguaggio, e questo è quanto incominciarono a fare. Ora non 
sarà loro difficile d’eseguire quanto penseranno di fare. 7 Or via 
discendiamo, e confondiamo ivi la loro favella, in guisa che non 
intendano l’uno il linguaggio dell’altro. 8 Il Signore li disperse di 
là sulla faccia di tutta la terra, e quindi cessarono di edificare la 
città. 9 Perciò le fu dato nome Babèl, poiché ivi il Signore confuse 
il linguaggio di tutta la terra, e di là il Signore li disperse sulla 
faccia di tutta la terra. 10 Quest’è la discendenza di Scem: Scem 
nell’età di cento anni generò Arpachsciàd, due anni dopo il dilu-
vio. 11 Scem visse dopo aver generato Arpachsciàd cinquecento 
anni; e generò figli e figlie. 12 Arpachsciàd visse trentacinque an-
ni, e generò Scelahh. 13 Arpachsciàd visse dopo aver generato 
Scelahh quattrocento e tre anni; e generò figli e figlie. 14 Scelahh 
visse trent’anni, e generò Ever. 15 Scelahh visse dopo generato 
Ever quattrocento e tre anni; e generò figli e figlie. 16 Ever visse 
trentaquattro anni, e generò Pèleg. 17 Ever visse dopo generato 
Pèleg quattrocento e trenta anni; e generò figli e figlie. 18 Pèleg 
visse trent’anni, e generò Reù. 19 Pèleg visse dopo generato Reù 
duecento e nove anni; e generò figli e figlie. 20 Reù visse trenta-

[PAG 30]
22 
due anni, e generò Serùg. 21 Reù visse dopo generato Serùg due-
cento e sette anni; e generò figli e figlie. 22 Serùg visse trent’anni, 
e generò Nahhòr. 23 Serùg visse dopo generato Nahhòr, duecen-
to anni; e generò figli e figlie. 24 Nahhòr visse ventinove anni, e 
generò Terahh. 25 Nahhòr visse dopo generato Terahh cento e 
diciannove anni; e generò figli e figlie. 26 Terahh visse set-
tant’anni, e generò Abramo, Nahhòr, e Haràn. 27 E questa è la 
discendenza di Terahh: Terahh generò Abramo, Nahhòr, e Ha-
ràn; e Haràn generò Lot. 28 Haràn morì in vita di Terahh suo pa-
dre, nella terra dov’era nato, (cioè) in Ur-Casdìm. 29 Abramo e 
Nahhòr presero mogli. La moglie d’Abramo avea nome Sarai, e la 
moglie di Nahhòr chiamavasi Milcà. Questa era figlia di Haràn, il 
quale fu padre di Milcà e di Iscà. 30 Sarai era sterile, non aveva 
prole. 31 Terahh prese Abramo suo figlio, Lot figlio di Haràn suo 
nipote, e Sarai sua nuora, moglie d’Abramo suo figlio; ed usciro-
no unitamente a quelli [cioè con Nahhòr e sua moglie] da Ur-
Casdìm, per andare nel paese di Canaan; e andati sino a Hharàn, 
stettero ivi. 32 I giorni di Terahh furono duecento e cinque anni, 
indi Terahh morì in Haràn.  
 
Parashat Lech lechà 
Abramo nel paese di Canaàn - Il ratto di Saraj - La liberazione 
di Lot - La fuga di Hagàr - La circoncisione. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot.htm#B03 
 
Genesi 12 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0112.htm  
1 Il Signore disse ad Abramo: Vanne dal tuo paese, dal tuo paren-
tado, e dalla casa di tuo padre, al paese che ti farò vedere. 2 Ed io 
ti farò divenire una grande nazione, ti benedirò, e renderò gran-
de il tuo nome; e sarai (tipo di) benedizione. 3 Benedirò quelli 
che ti benediranno, e chi ti maledirà maledirò; e si benediranno 
in te tutte le famiglie della terra [nel benedire chi che sia gli de-
sidereranno fortuna pari alla tua]. 4 Abramo si pose in viaggio, 
come gli parlò il Signore, e andò con lui Lot. Abramo aveva set-

[PAG 31]
23 
tantacinque anni quando uscì di Hharàn. 5 Abramo prese Sarai 
sua moglie, Lot figlio di suo fratello, e tutti gli averi che avevano 
acquistato, come pure le persone [di servizio] ch’eransi procac-
ciate in Hharàn; ed usciti per recarsi nel paese di Canaan, entra-
rono nel paese di Canaan. 6 Abramo s’internò nel paese, sino al 
sito di Sichem, sino (cioè) al terebinto [cespugli di pistacchio 
selvatico NdR] di Morè. I cananei erano (già) in allora nel paese. 
7 Il Signore apparve ad Abramo, e (gli) disse: Alla tua discenden-
za darò questo paese. Ed egli fabbricò ivi un altare al Signore che 
gli era apparso. 8 Di là si trasferì verso il monte, all’oriente di 
Beth-El e tese il suo padiglione. Aveva Beth-El all’occidente, ed 
Ai all’oriente, e fabbricò ivi un altare al Signore, e predicò il no-
me del Signore [gli attributi di Dio]. 9 Così Abramo viaggiava, 
movendo a varie riprese verso il Mezzodì [della Cananea]. 10 Fu 
carestia nel paese, ed Abramo recossi in Egitto, per farvi dimora, 
la carestia essendo grave nel paese. 11 Ora, poiché fu vicino ad 
entrare in Egitto, disse a Sarai sua moglie: Or vedi: io comprendo 
che tu sei donna di bell’aspetto; 12 E che quando gli Egizj ti ve-
dranno, e diranno: “Costei è sua moglie”, mi uccideranno, e ser-
beranno te in vita. 13 Dì in grazia che sei mia sorella; affinché 
avvenga bene a me per causa tua, la mia vita (cioè) sia conserva-
ta in grazia di te. 14 Ora, poiché Abramo entrò in Egitto, gli Egizj 
videro che la donna era bella assai. 15 La videro i Grandi di Fa-
raone, e la lodarono a Faraone; e la donna fu presa in casa di Fa-
raone. 16 Il quale beneficò Abramo in grazia di lei; cosicché que-
sti ebbe bestiame minuto e bovino, asini, schiavi, schiave, asine, 
e cammelli. 17 Il Signore piagò Faraone, e la (gente di) sua casa, 
con grandi piaghe, a cagione di Sarai moglie Abramo. 18 Faraone 
chiamò Abramo, e (gli) disse: Che mai mi facesti? Perché non mi 
dichiarasti ch’è tua moglie? 19 Perché dicesti: “È mia sorella”? 
ond’io me l’aveva presa per moglie. Ora, ecco tua moglie, prendi-
la e vanne. 20 Faraone gli assegnò alcuni uomini, i quali scorta-
rono lui e sua moglie, e quanto gli apparteneva.

[PAG 32]
24 
Genesi 13 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0113.htm 
1 Abramo partì dall’Egitto, egli e sua moglie, e quanto gli appar-
teneva, avendo seco Lot; verso il Mezzodì [della Cananea.] 
2 Abramo era molto carico [ricco] in bestiame, argento ed oro. 
3 Viaggiò in varie mosse dal Mezzodì sino a Beth-El; sino a quel 
luogo (cioè), dove fu la sua tenda in addietro, tra Beth-El ed Ai. 
4 Al luogo (cioè) dell’altare, che aveva ivi fatto in prima; ed 
Abramo predicò ivi il nome del Signore. 5 Anche Lot che viaggia-
va con Abramo, aveva bestiame minuto e bovino, e tende. 6 Il 
paese non li poteva comportare stando uniti; poiché i loro averi 
erano numerosi, ed eglino non potevano stare assieme. 7 Insorse 
discordia tra i pastori del bestiame d’Abramo, ed i pastori del 
bestiame di Lot. I Cananei ed i Perizei erano allora nel paese. 8 
Abramo disse a Lot: Deh! non sia discordia fra me e te, tra i miei 
(cioè) e i tuoi pastori; perocché siamo prossimi congiunti. 9 Tut-
to il paese è a tua disposizione: dividiti in grazia di me. Se tu alla 
sinistra, io andrò a destra; se tu alla destra, io andrò alla sinistra. 
10 Lot, alzati gli occhi, e vista tutta la pianura del Giordano, la 
quale tutta era abbondante d’acqua; locchè era innanzi ch’il Si-
gnore distruggesse Sodoma e Gomorra; (era cioè) come il Giar-
dino del Signore, come il paese d’Egitto; la pianura (dico) verso 
Sòar. 11 Lot si scelse tutta la pianura del Giordano, e mosse verso 
oriente: Così si divisero l’uno dall’altro. 12 Abramo restò nel pae-
se di Canaan, e Lot abitò nelle città della pianura, e s’attendò vi-
cino a Sodoma. 13 La gente di Sodoma era malvagia e peccatrice 
verso il Signore oltremodo. 14 Il Signore poi disse ad Abramo, 
dopo che Lot si fu diviso da lui: Alza gli occhi e vedi dal sito ove 
sei, verso il settentrione, verso il mezzodì, verso l’oriente e verso 
l’occidente. 15 Imperocché tutto il paese che tu vedi, a te io lo 
darò; alla tua discendenza (cioè) in perpetuo. 16 Renderò la tua 
discendenza come la polvere della terra; chè se uno potrà nume-
rare la polvere della terra, anche la tua discendenza potrà nume-
rarsi. 17 Or via, spazia per lo paese, per largo e per lungo; peroc-
ché a te io lo darò. 18 Abramo s’attendò, recossi (cioè) ad abitare 
nei terebinti di Mamrè, situati in Hhevròn, ed ivi fabbricò un al-
tare al Signore.

[PAG 33]
25 
Genesi 14  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0114.htm 
1 Avvenne ai tempi di Amrafèl re di Scinaàr [Babilonia], Arjòch 
re di Ellassàr, Kedorlaòmer re di Elàm [Persia], e Tidaàl re di 
Goìm; 2 Che questi fecero guerra con Bera re di Sodoma, Birscià 
re di Gomorra, Scinàv re di Admà, Scemèver re di Sevoìm, ed il re 
di Bela, oggidì Sòar. 3 Tutti questi si unirono nella valle di 
Siddìm, dove (in oggi) è il lago salso [il lago asfaltide o mare 
morto]. 4 Per dodici anni avevano servito [pagato tributo] a Ke-
dorlaòmer, e nel terzodecimo si ribellarono. 5 Nell’anno poi de-
cimoquarto venne Kedorlaòmer, coi re a lui uniti, e batterono i 
Refaei in Ashterot-Carnaim, i Zuzei in Ham, e gli Emei in Sciavè-
Kirjathaim. 6 E gli Hhorei nel loro monte Seìr, sino al terebinto di 
Paràn, ch’è presso al deserto. 7 Indi recaronsi a En-Mishpàt, ora 
Cadèsh, e batterono tutto il territorio degli Amaleciti; come, pure 
gli Emorei, abitanti in Hhassasson-Tamàr. 8 Il re di Sodoma, il re 
di Gomorra, il re di Admà, il re di Sevoìm, e il re di Bela, oggidì 
Sòar, uscirono, e schierarono contro di essi battaglia nella valle 
di Siddim, 9 Contro (cioè) di Kedorlaòmer re di Elàm, Tidaàl re di 
Goim, Amrafèl re di Scinaàr, ed Arjòh re di Ellassàr; (questi) 
quattro re (trovavansi) contro quei cinque. 10 La valle di Siddìm 
conteneva molti pozzi di bitume, ed i re di Sodoma e di Gomorra 
fuggendo si gettarono ivi, e gli altri fuggirono al monte. 11 Quelli 
presero tutti gli averi di Sodoma e di Gomorra, e tutti i loro vive-
ri, e se n’andarono. 12 Presero anche Lot nipote d’Abramo, e i 
suoi averi, e se n’andarono. Egli abitava (allora) in Sodoma. 
13 Venuto un fuggitivo, narrò la cosa ad Abramo ebreo [vale a 
dire transeufratense, venuto dal paese detto Ever Hannahàr], il 
quale abitava nei terebinti dell’Emoreo Mamrè, fratello di 
Eshcòl, e fratello di Anèr, i quali erano confederati di Abramo. 
14 Abramo, udito ch’il suo congiunto era stato menato in cattivi-
tà, trasse fuori i (servi) da lui esercitati, nati in sua casa, (in nu-
mero di) trecento e diciotto; ed inseguì sino a Dan. 15 Divisosi 
contro di essi di notte, egli e i suoi servi, li battè, e gl’inseguì sino 
a Hhovà, ch’è alla sinistra di Damasco. 16 E fece restituire tutti gli 
averi; anche Lot suo congiunto e i suoi averi fece rendere, ed an-
che le donne e la gente. 17 Il re di Sodoma gli uscì incontro, alla

[PAG 34]
26 
valle detta Sciavè [piana], detta in oggi Valle regia; dopo ch’egli 
tornava d’aver battuto Kedorlaòmer ed i re ch’eran con lui. 
18 Malkissèdek poi, re di Scialèm, arrecò pane e vino. Egli era 
sacerdote di Dio altissimo. 19 Lo benedisse, e disse: Benedetto 
sia Abramo dal Dio altissimo, padrone del cielo e della terra. 
20 E benedetto Iddio altissimo che ti diede in mano i tuoi nemici. 
Ed (Abramo) gli diede la decima d’ogni cosa. 21 Il re di Sodoma 
disse ad Abramo: Dammi le persone, e gli averi tienti per te. 
22 Abramo disse al re di Sodoma: Io alzo la mano [in giuramento] 
verso il Signore, Iddio altissimo, padrone del cielo e della terra; 
23 Che nemmeno un filo, nemmeno una correggia da scarpa; che 
(in somma) non prenderò alcuna cosa di quanto t’appartiene. 
Non voglio che tu abbi a dire: Io ho arricchito Abramo. 24 Nulla, 
tranne quanto hanno mangiato i fanti, e la porzione degli uomini 
[liberi] che sono venuti con me, Anèr (cioè), Eshcòl e Mamrè, 
essi prendano la propria porzione.  
Genesi 15  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0115.htm 
1 Dopo queste cose la parola del Signore fu ad Abramo in visione, 
con dire: Non temere, Abramo; io ti sono scudo, la tua ricompen-
sa (sarà) oltremodo grande. 2 Abramo disse: Signore Iddio, che 
cosa mi vuoi dare? mentre io morrò senza prole, e l’uomo che ha 
il governo della mia casa è Dammèssek-Elièzer. 3 Abramo disse: 
Ecco, a me non hai dato prole; quindi il mio domestico deve ere-
ditarmi. 4 Tosto la parola del Signore fu a lui con dire: Non ti 
erediterà costui; ma uno che uscirà dalle tue viscere, quegli ti 
erediterà. 5 Lo trasse fuori, e (gli) disse: Guarda verso il cielo, e 
numera le stelle, se puoi numerarle. Indi (gli) disse: Tale sarà la 
tua posterità. 6 Egli ebbe fede nel Signore, e (questi) gliela riputò 
a merito. 7 E gli disse: Son io il Signore, che ti trassi da Ur-
Casdìm, per darti questo paese, da possederlo. 8 (Abramo) disse: 
Signore Iddio! Che cosa mi farà conoscere, esser io per posseder-
lo? 9 Ed egli gli disse: Provvedimi una vitella terzogenita [pin-
gue], una capra terzogenita, un montone terzogenito; una torto-
ra, ed un piccione. 10 Egli gli provvide tutti questi (animali), li 
divise per mezzo, e pose l’una metà di ciascheduno in faccia alla

[PAG 35]
27 
sua simile; e gli uccelli non divise. 11 Calarono gli uccelli voraci 
sui corpi morti, ed Abramo gli sventolò via. 12 Quando il sole era 
per tramontare, un sopore cadde sopra Abramo, e tosto un ter-
rore, un’oscurità grande gli sopravvenne. 13 Ed egli disse ad 
Abramo: Devi sapere che la tua discendenza sarà per quattro-
cento anni avventiccia in paese non suo, e sarà schiava di quei 
(popoli), e quelli la maltratteranno. 14 Anche però quella nazio-
ne, cui (i tuoi discendenti) serviranno, io punirò. E poscia usci-
ranno con grandi averi. 15 Tu poi andrai presso ai tuoi padri in 
pace; sarai sepolto in felice vecchiaja. 16 Alla quarta generazione 
poi torneranno qui, poiché l’iniquità degli Emorei non è peranco 
piena. 17 Appena il sole tramontò, fu tenebre, ed ecco un forno 
fumante, ed una face ardente, che passarono tra quei brani. 
18 In quel giorno il Signore stabilì con Abramo una promessa, 
con dire: Alla tua discendenza ho destinato questo paese, dal 
fiume d’Egitto sino al gran fiume, l’Eufrate. 19 I Kenei, i Kenizei, 
ed i Cadmonei. 20 I Hhittei, i Perizei ed i Refaei. 21 Gli Emorei, i 
Cananei, i Ghirgascei, ed i Jevussei.  
Genesi 16 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0116.htm 
1 Sarai moglie d’Abramo non gli avea figliato; aveva però una 
schiava egizia, di nome Hagar. 2 Sarai disse ad Abramo: Or vedi, 
il Signore mi nega il figliare; prendi deh la mia schiava, forse 
avrò prole da lei. Abramo acconsentì a Sarai. 3 Sarai moglie di 
Abramo prese l’egizia sua schiava Hagar, in capo a dieci anni che 
Abramo abitava nel paese di Canaan, e la diede in moglie ad 
Abramo suo marito. 4 Egli avendo preso Hagar, questa rimase 
incinta; e vedendosi incinta, ebbe a vile la sua signora. 5 Sarai 
disse ad Abramo: Ho a lagnarmi di te. Io stessa ti posi in seno la 
mia schiava, ed ella vedendosi incinta mi ha a vile. Giudichi il Si-
gnore fra me e te! 6 Abramo disse a Sarai: La tua schiava è in tua 
potestà, trattala come ti piace. Sarai la maltrattò, ed ella fuggì dal 
suo cospetto. 7 Un angelo del Signore la trovò presso una fonte 
d’acqua, nel deserto; presso la fonte (dico) ch’è sulla via di Sciur. 
8 Egli (le) disse: Hagar, schiava di Sarai, onde vieni, e dove vai? 
Ella disse: Da Sarai mia signora io fuggo. 9 L’angelo del Signore le

[PAG 36]
28 
disse: Torna alla tua signora, e soffri d’esserne maltrattata. 
10 L’angelo del Signore le disse: Io renderò numerosa la tua di-
scendenza, cosicché per la grande moltitudine non sarà numera-
bile. 11 L’angelo del Signore le disse: Tu sei incinta, e partorirai 
un figlio, e gli porrai nome Ismael, poiché il Signore ha prestato 
ascolto [attenzione] alla tua miseria. 12 Ed egli sarà l’onagro 
dell’umana specie: porterà la mano su tutti, e tutti porteranno la 
mano sopra di lui; ed al cospetto di tutti i suoi fratelli stabilirà la 
sua sede. 13 Ella pose nome al Signore che le parlò: Tu sei un Dio 
provvido; poiché disse: Avrei io creduto di vedere anche qui 
(provvidenza), dopo (lasciato) il mio provveditore [Abramo]? 
14 Quindi è ch’il pozzo fu chiamato Pozzo dell’Immortale provvi-
do. Esso è tra Cadèsh e Bèred. 15 Hagar partorì ad Abramo un 
figlio; ed Abramo pose nome al figlio, che gli partorì Hagar, 
Ismael. 16 Abramo aveva ottantasei anni, quando Hagar gli par-
torì Ismael.  
Genesi 17 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0117.htm 
1 Ora, essendo Abramo dell’età di novantanove anni, il Signore 
gli apparve e gli disse: Io sono Iddio onnipossente: cammina da-
vanti a me [segui i miei cenni] e sii integro. 2 Ed io porrò il mio 
patto [la mia promessa] fra me e te, e ti renderò sommamente 
numeroso. 3 Abramo si gettò sulla sua faccia, e Dio gli parlò con 
dire: 4 Eccoti il mio patto [la mia promessa], e diverrai padre di 
moltitudine di genti. 5 Non sarai più chiamato Abram, ma il tuo 
nome sarà Abraham; poiché ad esser padre di moltitudine di 
genti io ti destino. 6 Ti farò grandemente prolificare, ti renderò 
nazioni, e re da te deriveranno. 7 Fermerò il mio patto fra me e 
te, e la tua discendenza dopo di te, per tutte le generazioni avve-
nire, patto perenne; per essere il Dio (tutelare) di te, e della tua 
discendenza dopo di te. 8 Io darò a te, alla tua discendenza (cioè) 
dopo di te, la terra delle tue pellegrinazioni, tutto il paese di Ca-
naan, in possesso perpetuo, e sarò il loro Dio. 9 Iddio soggiunse 
ad Abramo: E tu osserverai il mio patto [la mia legge], tu, e la tua 
discendenza dopo di te, per tutte le generazioni avvenire. 10 Egli 
è questo il mio patto che osserverete, (patto) tra me e voi, (e te

[PAG 37]
29 
cioè) e la tua discendenza dopo di te: che abbia a circoncidersi 
tra voi ogni maschio. 11 Circonciderete la carne del vostro pre-
puzio: ciò sarà tra me e voi segno di alleanza. 12 Nell’età di otto 
giorni verrà circonciso tra voi ogni maschio, per tutte le genera-
zioni avvenire; tanto il natovi in casa, quanto l’acquistato col da-
naro da qualsiasi straniero, il quale non sia della tua discenden-
za. 13 Circonciso dovrà essere chi nasce in casa tua, e chi avrai 
comprato col danaro: e la mia alleanza sarà nella vostra carne 
alleanza perenne. 14 Un incirconciso, un maschio che non si cir-
conciderà la carne del prepuzio, quella persona sarà tagliata [tol-
ta] di mezzo ai suoi popoli [non lascerà discendenza, e quindi il 
suo nome andrà estinto]: ha rotto il mio patto. 15 Iddio soggiun-
se ad Abramo: Sarai tua moglie, non la chiamerai più Sarai, ma 
Sara è [esser deve] il nome suo. 16 Io la benedirò, ed infatti ti da-
rò da essa un figlio. La benedirò, sicché diverrà nazioni, re di po-
poli da lei deriveranno. 17 Abramo si gettò sulla faccia, e rise; e 
disse nel suo cuore: Un uomo di cent’anni avrebb’egli prole? e 
Sara? una donna di novant’anni partorirebb’ella? 18 Abramo dis-
se a Dio: Mi basterebbe che Ismael vivesse davanti a te [protetto 
da te]. 19 Iddio (gli) disse: Ma Sara tua moglie deve partorirti un 
figlio, cui porrai nome Isacco; ed io fermerò la mia alleanza con 
lui, alleanza perenne, per la sua discendenza dopo di lui. 20 E 
quanto ad Ismael, ti esaudisco. Ecco, io lo benedico; lo farò proli-
ficare, e divenire oltremodo numeroso: dodici principi genererà, 
e lo renderò una grande nazione. 21 Ma la mia alleanza la stabili-
rò con Isacco, che ti partorirà Sara di questa stagione nell’anno 
vegnente. 22 Terminato di parlargli, e Dio allontanatosi da 
Abramo; 23 Abramo prese Ismael suo figlio, e tutti i nati in casa 
sua, e tutti i da lui comprati per danaro, ogni maschio della gente 
della casa d’Abramo, e circoncise la carne del loro prepuzio, in 
quel medesimo giorno, come Iddio gli aveva parlato. 24 Abramo 
aveva novantanove anni, quando si circoncise la carne del suo 
prepuzio. 25 Ed Ismael suo figlio aveva tredici anni, quando si 
circoncise [si lasciò circoncidere] la carne del suo prepuzio. 26 In 
quel medesimo giorno si circoncise Abramo, ed Ismael suo figlio. 
27 E tutta la gente di sua casa, tanto i nati in casa, quanto i com-
prati per danaro da gente straniera, vennero circoncisi con lui.

[PAG 38]
30 
Parashat Vaierà 
La distruzione di Sodoma - La nascita di Isacco - Il suo risparmiato 
sacrificio. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot.htm#B04 
 
Genesi 18  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0118.htm 
1 Il Signore gli apparve nei terebinti di Mamrè, mentr’egli era 
seduto all’ingresso della tenda nel maggior caldo del giorno. 
2 Egli (cioè) alzati gli occhi, vide tre uomini fermi non lungi da 
lui; ciò veduto, corse incontro di loro dall’ingresso della tenda, e 
si prostrò a terra. 3 E disse: Signore, se pure io trovo grazia appo 
te, deh! non trascorrere oltre al tuo servo. 4 Permettete che ven-
ga recato un poco d’acqua, da lavarvi i piedi; e adagiatevi sotto 
l’albero. 5 Ed io recherò una fetta di pane, onde confortiate il vo-
stro cuore [stomaco]; indi passerete oltre: (e ciò) posciaché siete 
passati presso del vostro servo. Essi dissero: fa pure così, come 
hai parlato. 6 Abramo recossi sollecito nella tenda, appo Sara, e 
(le) disse: Piglia presto tre Seà di fior di farina, impasta, e fa fo-
cacce. 7 Abramo corse poi all’armento, e prese un giovenco tene-
ro e bello, e lo diede al servitore, e ne sollecitò la preparazione. 
8 Indi pigliò crema e latte, ed il giovenco che aveva preparato, e 
pose davanti a loro. Egli stava in piedi presso di loro sotto 
l’albero, ed essi mangiarono. 9 Gli dissero: Dov’è Sara tua mo-
glie? Ed egli disse: È nella tenda [sta ritirata, perché non ha pro-
le]. 10 E quegli disse: Tornerò appo te di qui a un anno, e Sara tua 
moglie avrà un figlio. Sara udiva all’ingresso della tenda, che era 
dietro di lui. 11 Abramo e Sara erano vecchi, avanzati in età; Sara 
aveva cessato di avere la consuetudine delle donne. 12 Sara rise 
entro di sé, con dire: Dopo essere logorata, riacquisterei io fre-
schezza? Ed (oltre a ciò) il mio signore è vecchio. 13 Il Signore 
disse ad Abramo: Perché rise Sara, con dire: Sarebbe mai vero 
ch’io dovessi partorire, mentre io sono già vecchia? 14 È forse 
impossibile al Signore alcuna cosa? Al tempo fissato tornerò ap-
po te, di qui (cioè) a un anno, e Sara avrà un figlio. 15 Sara negò, 
con dire: Non risi: poiché temé; e quegli disse: No, ma ridesti.

[PAG 39]
31 
16 Quegli uomini alzaronsi di là, e guardarono verso Sodoma; ed 
Abramo andava con essi per accommiatarli. 17 Il Signore aveva 
detto: Dovrei io celare ad Abramo quello ch’io sono per fare? 
18 Mentre Abramo divenir deve una nazione grande e potente, e 
si benediranno in lui tutte le genti della terra. 19 Perocché io lo 
predilessi, affinché egli raccomandi ai proprj figli, ed alla propria 
famiglia dopo di sé, che attengansi alla via del Signore, eserci-
tando umanità e giustizia; per quindi io effettuare sopra Abramo 
ciò che gli ho destinato. 20 Il Signore disse (ad Abramo): Il cla-
more contro Sodoma e Gomorra essendosi fatto grande, ed i loro 
peccati essendo gravi assai; 21 Voglio andar a vedere, se hanno 
assolutamente fatto conforme alle lagnanze giunte a me contro 
di essi; e se no, saprò (quel che ho da fare). 22 Quegli uomini, vol-
tatisi via di là, andarono a Sodoma; ed Abramo stava ancora in-
nanzi al Signore. 23 Abramo si fece innanzi, e disse: Sarebbe mai 
che tu facessi perire il giusto col malvagio? 24 Forse vi sono cin-
quanta giusti entro quella città: sarebbe mai che tu facessi ecci-
dio, e non usassi indulgenza al paese, in grazia dei cinquanta 
giusti che vi son dentro? 25 Lungi da te di fare simil cosa, di far 
morire il giusto insieme al malvagio, in guisa che ugual sorte ab-
biano il giusto ed il malvagio! Lungi da te! Il giudice di tutta la 
terra non farebbe giustizia? 26 Il Signore disse: Se troverò in So-
doma cinquanta giusti entro la città, userò indulgenza a tutto il 
paese in grazia di essi. 27 Abramo rispose e disse: Ecco io prose-
guo a parlare al Signore, tuttoché io sia terra e cenere. 28 Forse i 
cinquanta giusti mancheranno di cinque: distruggeresti a cagio-
ne dei cinque tutta la città? Egli disse: Non distruggerò, se ne 
troverò là quarantacinque. 29 Proseguì ancora a parlargli, e dis-
se: Forse se ne troveranno là quaranta. Ed egli disse: Nol farò, in 
grazia dei quaranta. 30 Disse: Deh, non dispiaccia al Signore, 
ch’io parli! Forse se ne troveranno là trenta. Ed egli disse: Nol 
farò, se ne troverò là trenta. 31 Disse: Ecco ch’io seguito a parlare 
al Signore: forse se ne troveranno là venti. Ed egli disse: Non di-
struggerò, in grazia dei venti. 32 Disse: Non incresca al Signore, 
ch’io parli questa sola volta. Forse se ne troveranno là dieci. Ed 
egli disse: Non distruggerò, in grazia dei dieci. 33 Il Signore an-

[PAG 40]
32 
dossene, poich’ebbe terminato di parlare ad Abramo; ed Abramo 
tornò al suo luogo.  
Genesi 19  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0119.htm 
1 I due angeli entrarono in Sodoma, in sulla sera, mentre Lot si 
trovava alla porta di Sodoma. Lot, vedutili, si alzò ad incontrarli, 
e si prostrò colla faccia a terra. 2 E disse: Or bene, miei signori, 
piegate verso la casa del vostro servo, pernottate, e lavatevi i 
piedi; indi di buon mattino proseguirete il vostro viaggio. Essi 
dissero: No, ma vogliamo pernottare in piazza. 3 Egli gli stimolò 
assai, ed essi piegarono verso lui, ed entrarono in casa sua. Egli 
fece loro una refezione, e cosse pani azzimi, e mangiarono. 4 Essi 
non erano ancora andati a dormire, quando gli uomini della cit-
tà, la gente di Sodoma, si posero intorno alla casa, e giovani e 
vecchi, tutta la popolazione, sin dalle estremità. 5 Chiamarono 
Lot, e gli dissero: Dove sono quegli uomini, che son venuti presso 
di te questa notte? Dalli fuori a noi, ché li vogliamo conoscere. 
6 Lot uscì a loro all’ingresso, e chiuse l’uscio dietro di sé. 7 E dis-
se: Deh! miei fratelli, non commettete una rea azione. 8 Ecco io 
ho due figliuole, che non han conosciuto uomo: lasciate ch’io le 
dia fuori a voi, e trattatele come v’aggrada. Però a questi uomini 
non fate cosa alcuna, poscia che son venuti sotto l’ombra del mio 
tetto. 9 Ed essi dissero: Va via! E soggiunsero: Vedi! uno che è 
venuto qui forastiere, osa pronunziare giudizi [censurando una 
misura da noi adottata per tener lontani i forastieri]. Ebbene, 
vogliam fare del male a te più che ad essi. Fecero grande insi-
stenza contro l’uomo, Lot cioè, e si accostarono per romper 
l’uscio. 10 Ma gli uomini [gli angeli] porsero la mano, e trassero a 
sé Lot in casa, e chiusero l’uscio. 11 E percossero d’abbarba-
gliamento gli uomini ch’erano all’ingresso della casa, e piccoli e 
grandi, sicché tentarono inutilmente di trovare l’ingresso. 12 Gli 
uomini dissero poi a Lot: Chiunque tu abbi ancora qui, qualche 
genero cioè, figliuoli e figliuole, quanti (in somma) hai in questa 
città, fa ch’escano del paese. 13 Imperocché noi siamo per di-
struggere questo paese, poiché grande è il clamore che contro di 
essi [dei suoi abitanti] si alza al cospetto del Signore, ed il Signo-

[PAG 41]
33 
re ci mandò per distruggerlo. 14 Lòt, uscito, parlò ai suoi generi 
che dovevano sposare le sue figlie, e disse: Alzatevi, uscite di 
questo paese, poiché il Signore è per distruggere la città. Ma egli 
sembrò ai suoi generi un uomo che scherzasse. 15 Tosto poi che 
l’alba spuntò, gli angeli pressarono Lot con dire: Su, prendi tua 
moglie, e le due tue figlie, che qui si trovano; se non vuoi perire 
nella punizione della città. 16 Egli indugiava; e gli uomini presolo 
per la mano, lui, sua moglie, e le due sue figlie, per la misericor-
dia del Signore verso di lui, lo trassero, e miserlo fuori della città. 
17 E poi che gli ebbero tratti fuori, (uno di essi) disse: Pensa a 
salvarti la vita, non guardarti indietro, e non fermarti in (alcun 
luogo di) tutta questa pianura: al monte rifuggi, se non vuoi peri-
re. 18 Lot disse loro: Deh! non così, miei signori. 19 Ecco il tuo 
servo ha trovato grazia appo te, e tu mi usasti una grande mise-
ricordia, serbandomi in vita. Ora, io non potrei rifuggire al mon-
te, poiché [pria ch’io vi arrivassi] il disastro mi raggiungerebbe, 
ed io morrei. 20 V’è pur cotesta città ch’è vicina, ove potermi ri-
fuggire, ed è piccola cosa. Permetti ch’io mi rifugga colà, già è 
piccola cosa; e ch’io viva. 21 Egli gli disse: Ecco, io voglio compia-
certi anche in questa cosa, di non sovvertire la città, di cui parla-
sti. 22 Rifuggi presto colà, poiché non posso far nulla sinché tu 
non sii arrivato là. Perciò la città ebbe nome Sòar [cioè piccola 
cosa, mentre in addietro chiamavasi Bela]. 23 Tosto ch’il sole 
spuntò sulla terra, e che Lot entrò in Sòar; 24 Il Signore fece pio-
vere sopra Sodoma e sopra Gomorra zolfo e fuoco, dal Signore, 
(cioè) dal cielo. 25 E sovvertì quelle città e tutta la pianura, e tutti 
gli abitanti delle città, e le produzioni del suolo. 26 Sua moglie 
guardò, stando dietro di lui, e divenne una statua di sale. 
27 Abramo alla mattina recossi al luogo, dove era stato davanti al 
Signore. 28 E guardando verso Sodoma e Gomorra, e verso tutto 
il paese della pianura, vide alzarsi da quella terra un fumo, come 
il fumo d’una fornace. 29 Ora, quando Iddio distrusse le città del-
la pianura, fu memore d’Abramo, e mandò Lot fuori della sov-
versione, sovvertendo le città in cui Lot abitava. 30 Lot poi partì 
da Sòar, e stette nel monte, avendo seco le due sue figlie; poiché 
temette di restare in Sòar. Stette in una caverna egli e le due sue 
figliuole. 31 La maggiore disse alla minore: Nostro padre è vec-

[PAG 42]
34 
chio, e nel paese non vi è alcun uomo da sposare, secondo il co-
stume di tutto il mondo. 32 Or via diamo a ber vino a nostro pa-
dre, e giacciamo con lui; e così, mediante nostro padre, avremo 
discendenza. 33 Diedero in quella notte a ber vino al loro padre, 
e la maggiore andò a giacersi con suo padre, ed egli non 
s’accorse né quando si coricò né quando si alzò. 34 Alla dimane la 
maggiore disse alla minore: Ecco, io giacqui jersera con mio pa-
dre: diamogli a ber vino anche questa notte, e vatti a giacere con 
lui; e così mediante nostro padre avremo discendenza. 35 Diede-
ro anche in quella notte a ber vino al padre loro; e la minore an-
dò a giacersi con lui, ed egli non s’accorse né quando si coricò, né 
quando si alzò. 36 Le due figlie di Lot rimasero incinte del loro 
padre. 37 La maggiore partorì un figlio, e gli pose nome Moàb. 
Egli è il progenitore degli attuali Moabiti. 38 La minore partorì 
anch’ella un figlio, e gli pose nome Ben-Ammì. Egli è il progeni-
tore degli attuali Ammoniti.  
Genesi 20 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0120.htm 
1 Abramo trasferissi di là verso il Mezzodì, ed abitò tra Cadèsh e 
Sciur, e pellegrinò in Gheràr. 2 Abramo disse di Sara sua moglie: 
È mia sorella; ed Abimèlech re di Gheràr mandò a prender Sara. 
3 Iddio venne ad Abimèlech in un sogno della notte, e gli disse: 
Tu devi morire, a cagione della donna che hai presa, essendo ella 
maritata. 4 Abimèlech non era si avvicinato a lei; e disse: O Si-
gnore! uccideresti tu una nazione, benché innocente? 5 Vedi, egli 
m’ha detto: Ella è mia sorella; ed ella altresì disse: Egli è mio fra-
tello. Io ho fatto la cosa con innocenza di cuore e purità di mani. 
6 E Dio gli disse in sogno: Anch’io conosco che con innocenza di 
cuore hai ciò fatto, e t’ho quindi anch’io salvato dal peccare ver-
so di me; perciò non permisi che tu la toccassi. 7 Or dunque resti-
tuisci la moglie di quell’uomo, poiché è profeta, e pregherà per 
te, e guarirai: ma se tu non la restituisci, sappi che devi morire tu 
e quanti t’appartengono. 8 Abimèlech di buon mattino chiamò 
tutti i suoi servi, ed espose loro tutte queste cose; e quegli uomi-
ni temettero grandemente. 9 Indi Abimèlech chiamò Abramo e 
gli disse: Che mai ci facesti? Ed in che cosa ho io mancato verso

[PAG 43]
35 
di te, per cui hai trascinato addosso a me ed al mio regno un 
grande peccato? Azioni che non sono da farsi facesti verso di me. 
10 Abimèlech soggiunse ad Abramo: Che motivo avesti, per cui 
facesti questa cosa? 11 Abramo disse: Poiché pensai: certamente 
non v’è timore di Dio in questo paese, ed essi potranno uccider-
mi a cagione di mia moglie. 12 Ed anche invero ella è mia sorella, 
figlia di mio padre, non però figlia di mia madre; ed è divenuta 
mia moglie. 13 Ora, quando Iddio mi fece andare errante lungi 
dalla casa paterna, io le dissi: Questa è la grazia che devi farmi: 
in ogni paese, dove ci recheremo, dì di me: Egli è mio fratello. 
14 Abimèlech prese bestiame minuto e bovino, e schiavi e schia-
ve, e diede ad Abramo; e gli restituì Sara sua moglie. 15 Abimè-
lech (gli) disse: Il mio paese è a tua disposizione: abita dove ti 
piace. 16 A Sara poi disse: Ecco ho dato mille monete a tuo fratel-
lo. Or vedi che ciò [il dire ch’egli è tuo fratello senz’aggiungere 
ch’è tuo marito] ti attira gli occhi di tutti quelli che ti avvicinano, 
anzi di tutti. Ed ella accettò l’ammonizione. 17 Abramo pregò Dio, 
e Dio risanò Abimèlech e sua moglie, e le sue ancelle, e poterono 
generare. 18 Imperocché il Signore avea chiuso ogni vulva della 
casa di Abimèlech, in grazia di Sara moglie d’Abramo.  
Genesi 21  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0121.htm 
1 Il Signore si mostrò memore di Sara, come avea detto; ed il Si-
gnore fece a Sara quanto avea promesso. 2 Sara concepì di 
Abramo, e gli partorì un figliuolo, alla vecchiaja di lui, al tempo 
che Iddio avea detto. 3 Abramo impose nome al natogli figlio, 
partoritogli da Sara, Isacco. 4 Abramo circoncise Isacco suo figlio 
nell’età di otto giorni, come Iddio gli avea comandato. 5 Abramo 
aveva cent’anni, allorché gli nacque Isacco suo figlio. 6 Sara dis-
se: Iddio mi operò una cosa da ridere; ognun che l’ode riderà 
intorno al mio caso. 7 E soggiunse: Chi avrebbe detto ad Abramo, 
che Sara allatterebbe figliuoli? mentre ho partorito un figlio alla 
sua vecchiaja. 8 Il bambino crebbe e fu spoppato; ed Abramo fece 
un gran convito, nel giorno che Isacco fu spoppato. 9 Sara vide 
che il figlio dell’egizia Hagar, cui partorito aveva ad Abramo, si 
faceva beffe [di quell’allegria]; 10 E disse ad Abramo: Discaccia

[PAG 44]
36 
questa schiava e suo figlio; poiché il figlio di questa schiava non 
dev’essere l’erede a fronte di Isacco mio figlio. 11 La cosa spiac-
que assai ad Abramo, a motivo di suo figlio. 12 E Dio disse ad 
Abramo: Non ti dispiaccia pel giovinetto e per la tua schiava: ac-
consenti a Sara in tutto ciò che ti dirà, poiché da Isacco avrai di-
scendenza portante il tuo nome [seguace della tua fede, ed erede 
delle tue benedizioni]. 13 Ed anche il figlio della schiava farò che 
divenga una nazione, poiché è tua prole. 14 Abramo alzatosi alla 
dimane, prese del pane e un otre di acqua, cui diede ad Hagar, 
glieli pose cioè sul dorso, e (le diede anche) il fanciullo, e la 
mandò via. Ella andò, e si smarrì nel deserto di Beer-Sceva. 
15 Finita l’acqua dall’otre, ella gittò il fanciullo sotto uno degli 
arboscelli. 16 Ella poi andò, e se ne stette in distanza, lungi circa 
un tiro d’arco; poiché disse: ch’io non vegga morire il fanciullo. 
Stette in distanza, e diede in sonoro pianto. 17 Iddio udì le grida 
del giovinetto, ed un angelo di Dio chiamò Hagar dal cielo, e le 
disse: Che hai Hagar? Non temere, poiché Iddio ha dato ascolto 
alle grida del giovinetto nel luogo stesso, ov’egli si trova. 18 Or 
via, solleva il giovinetto, e lo sostieni con mano forte; poiché io lo 
farò divenire una grande nazione. 19 Iddio le aperse gli occhi, ed 
ella vide un pozzo d’acqua, e andò, empì l’otre d’acqua, e diede a 
bere al giovinetto. 20 Iddio fu col giovinetto, il quale divenne 
grande, e stette nel deserto, e fu tiratore d’arco. 21 Stette nel de-
serto di Paràn, e sua madre gli prese una moglie del paese 
d’Egitto. 22 In quel tempo Abimèlech, accompagnato da Pichòl, 
capo del suo esercito, disse ad Abramo: Iddio è con te in tutto ciò 
che tu fai. 23 Or qui dunque, giurami per Iddio che non sarai in-
grato a me, a mio figlio, o al mio nipote; ma che userai con me, e 
col paese dove facesti dimora, quella benivoglienza ch’io usai 
teco. 24 Abramo disse: lo giurerò. 25 Indi Abramo riprese Abimè-
lech, per un pozzo d’acqua, che i servi d’Abimèlech si erano 
usurpati. 26 Abimèlech disse: Non so chi abbia fatto questa cosa; 
né tu me l’hai narrata, né io n’intesi parlare, prima d’oggi. 
27 Abramo prese bestiame minuto e bovino, e diede ad 
Abimèlech; ed amendue stabilirono alleanza. 28 Abramo collocò 
a parte sette pecorelle. 29 Abimèlech disse ad Abramo: Che signi-
ficano queste sette pecorelle, che hai collocate a parte? 30 E