=== torashadal.pdf — CHUNK 8/21 ===
Chars: 45,000 | Offset: 310,008



[PAG 141]
133 
pronipoti. 6 E coi miei amici ed osservanti i miei precetti, uso 
benevolenza sino ai millesimi discendenti.  
III 
7 Non proferire il nome del Signore tuo Dio (giurando) pel falso; 
poiché il Signore non lascia impunito chi proferisce il suo nome 
pel falso.  
IV 
8 Ricordati del giorno di Sabbato, per santificarlo. 9 Sei giorni 
lavorerai, e farai ogni tua opera. 10 Ma il giorno settimo è Sabba-
to, ad onore del Signore tuo Dio: (in esso) non farai alcun lavoro, 
né tu, né il tuo figlio, né la tua figlia, né il tuo schiavo, né la tua 
schiava, né la tua bestia, né il pellegrino che sta nelle tue città. 
11 Poichè in sei giorni il Signore fece il cielo e la terra, il mare e 
quanto è in essi, e riposò nel giorno settimo; perciò il Signore 
benedisse il giorno di Sabbato, e lo dichiarò santo.  
V 
12 Onora tuo padre e tua madre, affinché si prolunghino i tuoi 
giorni sulla terra ch’il Signore tuo Dio è per darti.  
VI 
13 Non commettere omicidio. 
VII 
Non commettere adulterio. 
VIII 
Non rubare. 
IX 
Non deporre contro al tuo prossimo testimonianza falsa. 
X 
14 Non desiderare la casa del tuo prossimo, non desiderare la 
moglie del tuo prossimo, il suo servo, la sua serva, il suo bue, il 
suo asino, né alcuna cosa appartenente al tuo prossimo.

[PAG 142]
134 
15 Tutto il popolo scorgeva i tuoni e le fiamme, il suono di bucci-
na ed il monte fumante; ed il popolo, ciò vedendo, si scosse, e 
rimase da lungi. 16 E dissero a Mosè: Parla tu con noi, ed ascolte-
remo; e non parli con noi Iddio, perché non muojamo. 17 E Mosè 
disse al popolo: Non temiate; perocchè ad oggetto di provarvi è 
venuto Iddio, ed affinché il timore di lui imprimasi in voi, dima-
nierachè non pecchiate. 18 Il popolo rimase da lungi, e Mosè 
s’accostò alla densa nube, dov’era Iddio. 19 Ed il Signore disse a 
Mosè: Così dirai ai figli d’Israel: Voi avete veduto, che dal cielo 
parlai con voi. 20 Non fate (alcun Dio) oltre a me: dèi d’argento e 
dèi d’oro non vi fate. 21 Un altare di terra mi farai, sul quale sa-
grificherai i tuoi olocausti ed i tuoi sacrifizi di contentezza, sia 
del minuto, sia del grosso bestiame. In ogni luogo che assegnerò 
per invocarvi il mio nome, verrò a te, e ti benedirò. 22 Se poi mi 
farai un altare di pietra, nol fabbricare di pietre scalpellate; poi-
ché alzando la tua spada [lo scalpello] sopra le pietre, tu le pro-
fani. 23 Nè salirai per gradini sul mio altare, onde non iscopransi 
sovr’esso le tue vergogne.  
 
Parashat Mishpatim 
Leggi sociali, norme di diritto civile e penale, leggi morali - L’anno 
sabbatico e il sabato - Le tre feste annuali - Le clausole del patto - 
La “visione” di Dio. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot2.htm#E18 
 
Esodo 21 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0221.htm 
1 Queste poi sono le leggi che presenterai loro. 2 Quando tu fac-
cia acquisto d’un servo ebreo, egli servirà sei anni, e nel settimo 
uscirà in libertà senza pagar nulla. 3 Se sarà venuto solo, solo 
uscirà; se sarà ammogliato, uscirà sua moglie con lui. 4 Se il suo 
padrone gli darà una femmina, e questa gli procreerà figli o fi-
glie, la femmina e i suoi nati saranno del suo padrone, ed egli 
uscirà solo. 5 Se però il servo dirà: Amo il mio padrone, la mia 
donna, e i miei figli; non voglio uscire in libertà. 6 Il suo padrone

[PAG 143]
135 
lo presenterà al tribunale, e fattolo accostare all’uscio, o allo sti-
pite, il padrone gli forerà l’orecchia colla lesina, e quegli lo servi-
rà per sempre. 7 Se poi un uomo venderà sua figlia per serva, 
non uscirà com’escono i servi [ma verrà sposata dal padrone o 
da un suo figlio]. 8 Se non piace al suo padrone, in guisa che non 
la destini a sé, la lascerà riscattare [da qualche suo congiunto]; 
però non sarà padrone di rivenderla a gente straniera [a persona 
d’altra tribù, e che non le sia parente], che sarebbe tradirla. 
9 S’egli poi la destinerà a suo figlio, questi la tratterà secondo il 
diritto delle fanciulle [cioè da moglie e non da serva]. 10 Se poi (il 
padrone la sposerà, ma) ne prenderà (anche) un’altra, non deve 
diminuirle [alla prima] il vitto, il vestiario, e la coabitazione. 
11 Se (alcuna di) queste tre cose [sposarla, darla al figlio, o la-
sciarla riscattare] non le farà; uscirà [giunta che sia a età da ma-
rito], senza pagar nulla. 12 Chi percuote un uomo, e questi ne 
muoja, sarà fatto morire. 13 Per chi poi non avrà operato medita-
tamente, ma Iddio gli avrà fatto avvenire il caso [d’esser causa 
dell’altrui morte], ti destinerò un luogo, dove fuggirà. 14 Quando 
poi uno sorga audace contro il suo prossimo, uccidendolo pensa-
tamente, dallo stesso mio altare lo strapperai, perché muoja. 
15 Chi percuote suo padre, o sua madre [senza che ne muojano], 
sarà fatto morire. 16 Chi ruba una persona e la vende, e venga 
trovata nelle sue mani [nell’atto della vendita]; sarà fatto morire. 
17 Chi maledice suo padre, o sua madre, sarà fatto morire. 
18 Qualora alcuni uomini contendano, e l’uno percuota l’altro con 
una pietra, o con un pugno, e l’altro non ne muoja, ma rimanga 
obbligato al letto; 19 Se indi si alzerà e camminerà fuori (di casa) 
sul suo bastone, il feritore sarà immune; soltanto lo indennizzerà 
del tempo, in cui avrà dovuto restare inoperoso, e ne assumerà 
la medicatura. 20 Qualora tal uno percuota il suo schiavo, o la sua 
schiava, [non israelita], col bastone, e quegli muoja sotto la sua 
mano, sarà vendicato [colla morte del padrone]. 21 Però se dure-
rà un giorno o due, non sarà vendicato; poiché è suo denaro. 
22 Qualora alcuni uomini vengano alle mani, ed urtino una donna 
incinta, e questa abortisca, ma non avvenga la morte (della don-
na); sarà multato (il colpevole), secondo che gl’imporrà il marito, 
e pagherà per sentenza dei giudici. 23 Se però succederà la morte

[PAG 144]
136 
(della donna), metterai vita per vita. 24 Occhio per occhio, dente 
per dente, mano per mano, piede per piede. 25 Scottatura per 
scottatura, ferita per ferita, contusione per contusione. 26 Qualo-
ra tal uno percuota l’occhio del suo schiavo, o l’occhio della sua 
schiava [non israelita], e glielo guasti, lo porrà in libertà in com-
penso del suo occhio. 27 E se farà cadere un dente al suo schiavo, 
o alla sua schiava, lo porrà in libertà in compenso del suo dente. 
28 Qualora un bue cozzi un uomo o una donna, in guisa che ne 
muoja, il bue sarà lapidato, e non se ne mangerà la carne, ed il 
proprietario del bue sarà immune. 29 Ove poi quello sia da qual-
che tempo un bue cozzatore, ed il padrone ne sia stato avvertito, 
e nol custodisse, indi facesse morire uomo o donna; il bue sarà 
lapidato, ed anche il suo proprietario sarà fatto morire. 30 Se pe-
rò gli verrà imposto un riscatto, pagherà il riscatto della propria 
vita, secondo che gli verrà imposto. 31 Parimente se cozzi un fan-
ciullo, o una fanciulla, verrà trattato a norma di questa medesi-
ma, legge. 32 Se poi il bue cozzi uno schiavo, o una schiava [non 
israelita], darà al suo padrone la somma di trenta sicli, ed il bue 
sarà lapidato. 33 Quando taluno scuopra una cisterna, o quando 
taluno stia scavando una cisterna, e non la ricopra, e vi cada den-
tro un bue, o un asino, 34 Il padrone della cisterna risarcirà, pa-
gherà (cioè) denaro al proprietario (dell’animale caduto), ed il 
morto sarà suo. 35 Quando il bue di taluno cozzi il bue d’un altro, 
sicché ne muoja; venderanno il bue vivo, e se ne divideranno il 
denaro, e dividerannosi anche il morto. 36 Ove poi sia noto 
ch’esso era già per lo innanzi un bue cozzatore, ed il proprietario 
nol custodisse; pagherà un bue in cambio del bue, ed il morto 
sarà suo. 37 Qualora taluno rubi un bue, o un agnello, e lo scanni, 
o lo venda; cinque animali bovini pagherà in cambio del bue, e 
quattro bestie minute in cambio dell’agnello.  
Esodo 22 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0222.htm 
1 Se il ladro venga trovato nell’atto di rompere il muro, e venga 
percosso, e ne muoja; egli non ha sangue [il ladro, che di notte 
rompe il muro, non è considerato qual persona viva, e chi 
l’uccide non è reo]. 2 Se poi gli è spuntato sopra il sole [cioè se

[PAG 145]
137 
era giorno], ha sangue. Egli avrebbe pagato; e se nol poteva, sa-
rebbe stato venduto pel suo furto. 3 Se poi si trova il furto presso 
di lui in vita, sia bue, asino, o agnello; pagherà il doppio. 4 Qualo-
ra taluno cagioni il guasto d’un campo o d’una vigna, vale a dire 
che lasci andare il suo bestiame a pasturare in un campo altrui; 
pagherà la parte migliore del campo o della vigna. 5 Qualora un 
fuoco esca fuori, e trovi dei pruni, e ne resti consumata una bica, 
o la biada, o (danneggiato) il campo; pagherà chi ha causato 
l’incendio. 6 Quando taluno dia al suo prossimo denari o arredi 
da custodire, e (l’oggetto) venga rubato dalla casa di quell’uomo; 
se si troverà il ladro, pagherà il doppio. 7 Se non si troverà il la-
dro, il padrone della casa [cioè il depositario] si presenterà al 
tribunale, (perché sia chiarito) s’egli non abbia portata la mano 
sulla roba del suo prossimo. 8 In qualunque causa di mala fede, 
trattisi di un bue, d’un asino, d’un agnello, d’una veste, (in som-
ma) di qualunque cosa perduta, che uno dica: “la è questa”; la 
questione dei due verrà portata al tribunale, e colui ch’i giudici 
condanneranno pagherà all’altro il doppio. 9 Quando uno dia al 
suo prossimo un asino, un bue, un agnello, o qualsiasi animale, a 
custodire, e questo muoja, o si storpii, o venga portato via, senza 
che alcuno vegga; 10 Un giuramento (pel nome) del Signore avrà 
luogo tra i due, (per chiarire) s’egli non ha portata la mano sulla 
roba del suo prossimo, ed il proprietario riceverà [quello che si 
trova, cioè l’animale morto, o storpiato], e l’altro non pagherà. 
11 Se poi l’animale gli sarà stato rubato, lo pagherà al suo pro-
prietario. 12 Se sarà stato sbranato [da qualche fiera], gliene por-
terà un testimonio [qualche brano]. Egli non pagherà l’animale 
sbranato. 13 Quando tal uno prenda a prestito dal suo prossimo 
(qualche animale), e (questo) si storpii, o muoja; se il proprieta-
rio non gli era appresso, lo pagherà. 14 Se il proprietario gli era 
appresso, non pagherà. Se però era mercenario, è venuto per la 
sua mercede [cioè se il padrone della bestia era là per lavorare a 
mercede, non poteva sorvegliarla, e quindi la sua presenza non 
esonera l’altro dall’obbligo di pagargliela, se muore o si storpia]. 
15 Qualora taluno seduca una vergine che non fu impalmata, e 
giaccia con lei; egli se la doterà per moglie [cioè la sposerà, pa-
gando prima al padre di lei quella somma che lo sposo usava re-

[PAG 146]
138 
galare al padre della sposa]. 16 Se poi il padre ricusa di dargliela, 
dovrà pesare [esborsare] tanto argento, quant’è la dote delle 
vergini [cioè il seduttore pagherà al padre della fanciulla la suac-
cennata somma]. 17 Strega non lascerai in vita. 18 Chiunque giace 
con qualche bestia, sarà fatto morire. 19 Chi sacrifica agli dèi, sa-
rà distrutto; (chi sacrifica, cioè, a chi si sia), fuorché al Signore 
esclusivamente. 20 Non sopraffare il forestiero, e nol molestare; 
poiché (anche voi) siete stati forestieri nella terra d’Egitto. 
21 Non maltratterete alcuna vedova, od orfano. 22 Se tu lo mal-
tratti - poichè s’egli sclamerà a me, io ascolterò la sua querimo-
nia, - 23 Si accenderà il mio sdegno, ed ucciderò voi colla spada, e 
le vostre donne rimarranno vedove, e i figli vostri, orfani. 
24 Se presterai denaro al mio popolo, a qualche povero a te vici-
no; non userai verso di lui a guisa di creditore, non gli s’imponga 
(di pagare alcun) interesse. 25 Se prenderai in pegno la veste del 
tuo prossimo, prima che tramonti il sole gliela restituirai. 
26 Perocchè quella è la sua unica coperta, è la sua veste (neces-
saria) per la sua pelle. In che giacerà [se non gliela rendi]? - Ora, 
quand’egli sclamerà a me, io ascolterò, perocchè io sono pietoso. 
27 Non maledire i giudici, nè imprecare il principe del tuo popo-
lo. 28 Non indugiare le tue derrate solide e liquide [cioè i relativi 
diritti sacerdotali]. Il primogenito de’ tuoi figli darai a me. 29 Lo 
stesso farai dei tuoi buoi e del tuo bestiame minuto: sette giorni 
starà (il primogenito) presso di sua madre, e nel giorno ottavo lo 
darai a me. 30 Gente santa sarete a me, e carne (trovata) sul 
campo, (cioè) un animale sbranato, non mangerete; al cane la 
getterete.  
Esodo 23 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0223.htm 
1 Non proferire notizie false; non dar la mano al malvagio, fa-
cendoti testimonio iniquo. 2 Non andar dietro ai molti nelle cose 
ree; nè far testimonianza in una causa, piegando dietro i molti, 
per far piegare [torcere] (la giustizia). 3 Al povero non porterai 
rispetto nel (giudicare) la sua lite. 4 Quando incontrerai il bue 
d’un tuo nemico, o l’asino suo, smarrito, glielo restituirai. 
5 Quando vedrai l’asino di chi ti è malevolo, coricato sotto la sua

[PAG 147]
139 
soma; ti asterrai d’abbandonare a lui solo la cura, ma l’assisterai 
a scaricare. 6 Non torcere il diritto del tuo indigente nel (giudica-
re) la sua lite. 7 Tienti lontano dal (rischio di) dare giudizio erro-
neo, e l’innocente ed il giusto non uccidere, poiché (già) io non 
assolverò il colpevole [cioè: viva un reo, già Dio saprà punirlo; 
ma non pera l’innocente]. 8 E non accettare donativi; poichè il 
dono acceca i più perspicaci, e fa parlare iniquamente gli uomini 
giusti. 9 Il forestiere non molestare; voi già conoscete l’animo del 
forestiere, poiché forestieri foste nella terra d’Egitto. 10 E sei an-
ni seminerai la tua terra, e ne ritirerai le derrate. 11 E nel settimo 
la lascerai incolta, e ne abbandonerai il prodotto, lasciando ch’il 
mangino gl’indigenti del tuo popolo, e ciò che ne avanza mangi-
no le bestie selvagge. Lo stesso farai della tua vigna, e del tuo 
olivo. 12 Sei giorni farai i tuoi lavori, e nel giorno settimo cesse-
rai; in guisa che riposi il tuo bue ed il tuo asino, e respiri il figlio 
della tua schiava, ed il forestiere. 13 Osserverete esattamente 
quanto già vi dissi [i precetti del Capo XX], ed il nome d’altri dèi 
non invocherete, non odasi sulla tua bocca. 14 Tre volte l’anno mi 
celebrerai festa solenne. 15 La festa dei pani azzimi osserverai: 
sette giorni mangerai pani azzimi, come ti comandai, allo stabili-
to tempo del mese della prima maturazione (dell’orzo), poiché in 
esso uscisti dell’Egitto; nè si vegga la mia faccia a mani vuote. 
16 Come pure la festa della messe, dei primi prodotti de’ tuoi la-
vori, (di quello cioè) che avrai seminato nel campo; e la festa del 
ricolto, nell’uscire dell’anno, quando ritiri (il frutto del) le tue 
fatiche dalla campagna. 17 Tre volte l’anno comparirà ogni tuo 
maschio innanzi al Signore, il (supremo) padrone. 18 Non verse-
rai sopra [cioè avendo in casa] pane lievitato il sangue del mio 
sacrifizio [pasquale], nè rimanga l’adipe della vittima sino alla 
dimane. 19 Le più elette primizie della tua terra recherai alla Ca-
sa del Signore tuo Dio. Non cucinerai capretto nel latte di sua 
madre. 20 Ecco io mando innanzi a te un inviato, che ti custodisca 
lungo il viaggio, e ti conduca al luogo da me preparato. 21 Abbi 
riguardo a lui e dagli ascolto, nol disubbidire; poiché non può 
perdonare le vostre colpe, perocchè il mio nome è in lui [cioè 
ogni suo comando gli è da me ispirato]. 22 Chè se gli darai ascol-
to, e farai quant’io parlerò; sarò nemico de’ tuoi nemici, ed av-

[PAG 148]
140 
versario de’ tuoi avversarj. 23 Allora il mio inviato ti andrà in-
nanzi, e ti condurrà agli Emorei, agli Hhittei, ai Perizzei, ai Cana-
nei, agli Hhivvei, ed ai Jevussei; ed io gli esterminerò. 24 Non ti 
prostrare ai loro dèi, e non prestar loro culto, nè imitare le loro 
pratiche; ma devi atterrarli, e fare a pezzi le loro statue. 25 E ser-
virete il Signore vostro Dio, ed egli benedirà il tuo pane e la tua 
acqua, e toglierò di mezzo a te (ogni) infermità. 26 Non vi sarà 
nella tua terra donna che perda la prole, nè donna sterile; il nu-
mero de’ tuoi giorni farò che sia completo. 27 Il mio terrore farò 
che ti preceda, e porrò in iscompiglio ogni popolo, dove tu entre-
rai; e ridurrò tutt’i tuoi nemici a volgerti la cervice. 28 Ti farò 
precedere dai calabroni, i quali discacceranno dal tuo cospetto 
gli Hhivvei, i Cananei, e gli Hhittei. 29 Non li scaccerò dal tuo co-
spetto in un anno, perché il paese non resti deserto e si moltipli-
chino contro di te le bestie selvagge. 30 A poco a poco gli scacce-
rò dal tuo cospetto; sino a che, prolificando, tu possa occupare il 
paese. 31 Costituirò il tuo territorio dal mare rosso sino al mare 
dei Filistei, e dal deserto sino al fiume [Eufrate]; poichè darò in 
vostro potere tutti gli abitanti del paese, e tu gli scaccerai dal tuo 
cospetto. 32 Non devi stabilire con essi e loro dèi (alcuna) con-
venzione. 33 Non devono restare nel tuo paese, perché ti fareb-
bero peccare a me; poiché serviresti i loro dèi. Sì, (quella gente) 
ti sarebbe d’inciampo [cagione di rovina].  
Esodo 24 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0224.htm 
1 A Mosè poi disse: Sali al Signore, tu ed Aronne, Nadàv ed Avihù, 
e settanta degli anziani d’Israel, e vi prostrerete da lungi. 2 Mosè 
solo si appresserà al Signore, ed essi non si appressino, ed il po-
polo non salga con lui. 3 Mosè andò e narrò al popolo tutte le pa-
role del Signore, e tutte le leggi; e tutto il popolo rispose ad una 
voce, e dissero: Tutto ciò ch’il Signore parlò, eseguiremo. 4 Mosè 
scrisse tutte le parole del Signore; indi, alzatosi alla dimane, fab-
bricò un altare sotto il monte, e (eresse) dodici lapide, giusta (il 
numero del) le dodici tribù d’Israel. 5 E mandò i giovani dei figli 
d’Israel, i quali immolarono olocausti, e scannarono tori in sagri-
fizi di contentezza, al Signore. 6 Mosè prese metà del sangue, e lo

[PAG 149]
141 
pose nei bacili, e metà del sangue sparse sull’altare. 7 E prese il 
libro del patto, e lo lesse davanti al popolo; e dissero: Tutto ciò 
ch’il Signore parlò, eseguiremo ubbidienti. 8 E Mosè prese il san-
gue e lo sparse sul popolo, e disse: Ecco il sangue dell’alleanza 
ch’il Signore stabilisce con voi, sulla base di tutti questi coman-
damenti. 9 Indi salirono Mosè ed Aronne, Nadàv ed Avihù, e set-
tanta degli anziani d’Israel. 10 E videro il Dio d’Israel [cioè il fuo-
co in cui apparve], e sotto i suoi piedi qualche cosa di simigliante 
in chiarore alla bianchezza [lucidezza] del zaffiro, ed alla sostan-
za del cielo [cioè al cielo puro e sereno]. 11 Su quegli eletti tra i 
figli d’Israel (Iddio) non avventò la sua mano [non subirono al-
cun castigo per aver contemplato la divina apparizione]. Essi 
videro Iddio, indi mangiarono e bevettero. 12 Indi il Signore dis-
se a Mosè: Sali a me al monte, e rimani ivi, e ti darò le tavole di 
pietra che ho scritto, e le leggi ed i precetti da insegnar loro. 
13 Mosè si mosse, con Giosuè suo domestico; e Mosè salì al mon-
te di Dio. 14 Ed agli anziani disse: Attendeteci qui, finché ritor-
niamo a voi. Aronne e Hhur rimangono presso di voi; chi ha 
qualche causa, si presenti ad essi. 15 Mosè salì al monte, e la nu-
be coperse il monte. 16 La maestà del Signore stanziò sul monte 
Sinai, e la nube lo coperse per sei giorni; indi nel giorno settimo 
(Iddio) chiamò Mosè di mezzo alla nube. 17 La maestà del Signo-
re appariva agli occhi dei figli d’Israel, qual fuoco vorace, in cima 
del monte. 18 Mosè entrò in mezzo alla nube, e salì al monte. Mo-
sè rimase sul monte quaranta giorni e quaranta notti.

[PAG 150]
142 
Parashat Terumà 
Le offerte popolari per la costruzione del Tabernacolo e dei suoi 
arredi - Forma, dimensioni e materiali del Tabernacolo - L’arca e i 
cherubini - La tavola e la lampada - La cortina - L’altare. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot2.htm#E19 
 
Esodo 25 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0225.htm 
1 Il Signore parlò a Mosè con dire: 2 Parla ai figli d’Israel, che rac-
colgano per me un tributo. Da chiunque sarà dal proprio cuore 
inspirato, riceverete il mio tributo. 3 E quest’è il tributo, che ri-
ceverete da essi: oro ed argento, e rame. 4 E lana azzurra, e por-
pora, e scarlatto, e bisso, e pelo di capre. 5 E pelli di montoni, tin-
te in rosso, e pelli di tassi [?], e legni d’acacia. 6 Olio, da illumina-
zione; droghe per l’olio da unzione [consacrazione], e pel profu-
mo aromatico. 7 Pietre d’onice, e pietre da incastonare, pel dor-
sale e pel pettorale. 8 E mi faranno un Santuario, ed io avrò sede 
in mezzo ad essi. 9 Giusta il modello ch’io ti farò vedere del ta-
bernacolo, ed il modello di tutt’i suoi arredi, così, in tutto, farete. 
10 Faranno un’arca di legni d’acacia: due braccia e mezzo (sarà) 
la sua lunghezza, un braccio e mezzo la sua larghezza, ed un 
braccio e mezzo la sua altezza. 11 La coprirai d’oro puro, di den-
tro e di fuori la coprirai; e le farai al di sopra una cornice d’oro 
intorno. 12 E le farai di getto quattro anella d’oro, e le applicherai 
ai quattro suoi angoli; cioè due anella sopra un suo lato, e due 
anella sull’altro suo lato. 13 E farai stanghe di legni d’acacia, e le 
coprirai d’oro. 14 Ed introdurrai le stanghe nelle anella lungo i 
lati (minori) dell’arca, per servire a portar l’arca. 15 Nelle anella 
dell’arca staranno le stanghe, non debbono esserne rimosse. 
16 E porrai nell’arca l’Ammonizione [le Tavole della Legge] che ti 
darò. 17 E farai un coperchio d’oro puro: due braccia e mezzo 
(sarà) la sua lunghezza, ed un braccio e mezzo la sua larghezza. 
18 E farai due cherubini d’oro: li farai un corpo solido [non com-
posto di parti separabili], alle due estremità del coperchio. 
19 Farai cioè un cherubino all’estremità di qua, ed un cherubino 
all’estremità di là: farete i cherubini (quasi) formanti parte del

[PAG 151]
143 
coperchio alle due estremità sue [dell’arca]. 20 I cherubini 
avranno le ali tese in alto, riparando colle loro ali sul coperchio, 
ed avranno le facce l’uno rimpetto all’altro; verso il coperchio 
saranno i volti dei cherubini. 21 Porrai il coperchio al di sopra 
dell’arca, e dentro all’arca porrai l’Ammonizione [la Legge] che ti 
darò. 22 Ed ivi mi congregherò a te [mi troverò teco], e parlerò 
con te d’in sul coperchio, di mezzo ai due cherubini, situati 
sull’arca della Legge, tutto ciò di cui, avrò a incaricarti presso i 
figli d’Israel. 23 E farai una mensa di legni d’acacia: due braccia 
(sarà) la sua lunghezza, ed un braccio la sua larghezza, ed un 
braccio e mezzo la sua altezza. 24 E la coprirai d’oro puro, e le 
farai una cornice d’oro intorno. 25 E le farai una chiusura [una 
fascia], alta un palmo, intorno; e farai una cornice d’oro 
tutt’attorno alla sua chiusura. 26 E le farai quattro anella d’oro; 
ed applicherai le anella sui quattro angoli, corrispondenti a’ suoi 
quattro piedi. 27 Accanto alla chiusura saranno le anella, da pas-
sarvi le stanghe, per portare la mensa. 28 E farai le stanghe di 
legni d’acacia, e le coprirai d’oro, e con esse verrà portata la 
mensa. 29 E farai i suoi piatti, e le sue scodelle, i suoi nappi, e i 
suoi vasi libatorii, coi quali si faranno i libamenti: d’oro puro li 
farai. 30 E porrai sopra la mensa pane di presentazione, (che ab-
bia a stare) innanzi a me continuamente. 31 E farai un candela-
bro d’oro puro: il candelabro sarà fatto un corpo solido [non 
composto di parti staccabili], il suo fusto, e ciascun suo ramo, i 
suoi calici, i suoi bocciuoli e i suoi fiori, saranno (parti insepara-
bili) da esso. 32 E sei rami usciranno dai suoi lati, tre rami da 
candelabro da un suo lato, e tre rami da candelabro dall’altro 
suo lato. 33 Tre calici (saranno) niellati in un ramo, (cioè) un 
bocciuolo ed un fiore; e tre calici niellati nell’altro ramo, un boc-
ciuolo ed un fiore: così in tutti i sei rami procedenti dal candela-
bro. 34 E nel candelabro stesso [cioè nel fusto] quattro calici; (vi 
saranno cioè) niellati i suoi bocciuoli e i suoi fiori. 35 Un bocciuo-
lo (vi sarà) sotto due dei suoi rami, un (altro) bocciuolo sotto 
due dei suoi rami, ed un bocciuolo sotto (gli altri) due suoi rami; 
pei sei rami procedenti dal candelabro. 36 I loro bocciuoli, ed i 
relativi rami, saranno (parti inseparabili) da esso: esso sarà tutto 
un solo corpo solido, d’oro puro. 37 E gli farai i suoi sette lumi; e

[PAG 152]
144 
(sian fatti in modo che) quando verranno accesi, mandi (cia-
scheduno) la luce verso quella parte ch’è dirimpetto (al candela-
bro). 38 E i suoi smoccolatoi e le sue pinzette, d’oro puro. 39 D’un 
talento [tremila sicli] d’oro puro si farà il candelabro, con tutti 
questi arredi. 40 Contempla, per poi eseguire il loro modello, che 
ti viene mostrato nel monte.  
Esodo 26 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0226.htm 
1 E farai il tabernacolo, (composto) di dieci cortine, le quali farai 
di bisso ritorto, di lana azzurra, di porpora, e di scarlatto, con 
figure di cherubini, a lavoro di arazziere. 2 La lunghezza di una 
cortina (sarà) di ventotto braccia, e la larghezza (sarà) di quattro 
braccia per cortina: una stessa misura avranno tutte le cortine. 
3 Cinque cortine saranno attaccate [cucite] l’una all’altra, e (le 
altre) cinque cortine attaccate l’una all’altra. 4 E farai lacciuoli di 
lana azzurra sull’orlo di quella cortina, ch’è all’estremità di una 
serie; e lo stesso farai nell’orlo di quella cortina ch’è la ultima 
nella seconda serie. 5 Cinquanta lacciuoli farai in una cortina, e 
cinquanta lacciuoli farai nell’estrema cortina della seconda serie: 
i lacciuoli saranno l’uno dirimpetto all’altro [cioè quelli d’una 
cortina corrisponderanno esattamente a quelli della cortina atti-
gua]. 6 E farai cinquanta fermagli d’oro, e congiungerai le cortine 
l’una all’altra coi fermagli [da introdursi nei lacciuoli], ed il ta-
bernacolo resterà unito. 7 E farai cortine di pelo di capre, da ser-
vire di padiglione sopra il tabernacolo; undici ne farai di tali cor-
tine. 8 La lunghezza d’una cortina (sarà) di trenta braccia, e la 
larghezza (sarà) di quattro braccia per cortina: una stessa misu-
ra avranno (tutte) le undici cortine. 9 E attaccherai cinque corti-
ne a parte, e sei cortine a parte; e ripiegherai la cortina sesta sul 
davanti del padiglione. 10 E farai cinquanta lacciuoli sull’orlo di 
quella cortina, ch’è l’estrema d’una serie, e cinquanta lacciuoli 
sull’orlo della cortina dell’altra serie. 11 E farai cinquanta ferma-
gli di rame, ed introdurrai i fermagli nei lacciuoli, congiungendo 
così il padiglione, in guisa che resti unito. 12 Il ridondante poi, 
che abbonda nelle cortine del padiglione, (cioè) la mezza cortina 
che avanza [mentre l’altra metà è ripiegata sul davanti], strasci-

[PAG 153]
145 
cherà al di dietro del tabernacolo. 13 Quel braccio poi dall’una 
parte, e quel braccio dall’altra, avanzante nella lunghezza delle 
cortine del padiglione, penzolerà ai lati (maggiori) del taberna-
colo, dall’una e dall’altra parte, per coprirlo [cioè per difendere 
le sottoposte cortine di bisso ecc., dette del tabernacolo, mentre 
quelle di pel di capre son dette del padiglione]. 14 Farai poi al 
padiglione una coperta [una difesa] di pelli di montoni, tinte in 
rosso, ed una coperta di pelli di tassi al di sopra. 15 E farai le assi 
del tabernacolo, di legni d’acacia, in piedi [segate per lo lungo]. 
16 Dieci braccia sarà la lunghezza dell’asse, ed un braccio e mez-
zo la larghezza d’ogni asse. 17 Ogni asse avrà due cardini, spor-
genti l’uno in faccia all’altro; così farai a tutte le assi del taberna-
colo. 18 Farai le assi del tabernacolo (distribuite come segue): 
venti assi al lato del mezzodì, (altrimenti detto) il lato destro [in 
relazione ad un osservatore che sia rivolto all’oriente, vedi 
XXVII. 13]. 19 E quaranta basi d’argento farai sotto le venti assi: 
due basi sotto un’asse, ai due suoi cardini, e due basi sotto 
un’asse, ai due suoi cardini. 20 Ed all’altra parte del tabernacolo, 
(cioè) dal lato del settentrione, venti assi. 21 E le quaranta loro 
basi d’argento, due basi sotto un’asse, e due basi sotto un’asse. 
22 E nel fondo del tabernacolo, (cioè) all’occidente, farai sei assi. 
23 E due assi farai ai cantoni del tabernacolo in fondo. 24 E sa-
ranno gemelle [si combaceranno] abbasso, ed insieme finiranno 
in cima, in un anello: tali saranno quelle due (assi): staranno ai 
due cantoni. 25 Saranno (insieme) otto assi, colle loro basi 
d’argento, cioè sedici basi; due basi sotto un’asse, e due basi sot-
to un’asse. 26 E farai sbarre di legni d’acacia, cinque per le assi di 
un lato del tabernacolo. 27 E cinque sbarre per le assi dell’altro 
lato del tabernacolo, e cinque sbarre per le assi di quel lato del 
tabernacolo, ch’è in fondo, (cioè) a occidente. 28 La sbarra poi di 
mezzo, (situata) alla metà (dell’altezza) delle assi, deve scorrere 
da una estremità all’altra [mentre sopra e sotto di essa ogni 
sbarra sarà di due pezzi]. 29 Le assi coprirai d’oro, e d’oro farai le 
loro anella, per passarvi le sbarre, e coprirai le sbarre d’oro. 
30 Indi erigerai il tabernacolo nell’adequata maniera che ti sarà 
mostrata nel monte. 31 E farai una portiera di lana azzurra, di 
porpora, e di scarlatto, e di bisso ritorto: sarà fatta con figure di

[PAG 154]
146 
cherubini a lavoro di arazziere. 32 E la porrai sopra quattro co-
lonne di legni d’acacia, coperte d’oro, coi loro uncini d’oro, sopra 
quattro basi d’argento. 33 Porrai cioè la portiera sotto i fermagli; 
ed ivi, al di là della portiera, introdurrai l’arca dell’Ammonizione; 
e la portiera vi servirà di divisione tra il luogo santo ed il Santo 
dei santi [il santissimo]. 34 E porrai il coperchio sull’arca 
dell’Ammo-nizione, nel Santo dei santi. 35 E collocherai la mensa 
al di fuori della portiera, ed il candelabro rimpetto alla mensa, al 
lato meridionale del tabernacolo, e la mensa porrai al lato set-
tentrionale. 36 E farai una tenda all’ingresso del padiglione, di 
lana azzurra, e di porpora, e di scarlatto, e di bisso ritorto, a la-
voro di ricamatore. 37 E farai per la tenda cinque colonne di legni 
d’acacia, e le coprirai d’oro, coi loro uncini d’oro; e farai per esse, 
di getto, cinque basi di rame.  
Esodo 27 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0227.htm 
1 E farai l’altare di legni d’acacia, di cinque braccia di lunghezza, 
e cinque braccia di larghezza; quadrato sarà l’altare: e di tre 
braccia (sarà) l’altezza sua. 2 E farai le sue prominenze sui quat-
tro suoi cantoni; (parti inseparabili) da esso saranno le sue pro-
minenze: e lo coprirai di rame. 3 E farai le sue caldaje, ove racco-
glierne la cenere, e le sue pale, e i suoi bacini, e le sue forchette, e 
le sue palette: tutt’i suoi arredi farai di rame. 4 E gli farai un gra-
ticolato di rame, un lavoro (cioè) a guisa di rete; e farai sopra la 
rete quattro anella di rame, alle quattro sue estremità. 
5 E l’applicherai sotto il Carcòv [?] dell’altare, dall’ingiù; e la rete 
sarà (da terra) sino alla metà (dell’altezza) dell’altare. 6 E farai 
stanghe per l’altare, stanghe (cioè) di legni d’acacia, e le coprirai 
di rame. 7 Le sue stanghe verranno introdotte nelle anella; e le 
stanghe staranno ai due lati dell’altare, quando si avrà a portar-
lo. 8 Vuoto, (formato) di tavole, lo farai; come ti si fa vedere nel 
monte, così faranno. 9 E farai l’atrio del tabernacolo. Al lato di 
mezzodì, (detto) il lato destro, l’atrio avrà delle cortine di bisso 
ritorto, in cento braccia di lunghezza: (ciò) per un lato. 
10 E (avrà) le sue colonne, venti, colle loro basi, venti, di rame; e 
gli uncini delle colonne, e i fregi delle medesime, d’argento.

[PAG 155]
147 
11 E così al lato settentrionale della lunghezza (vi saranno) cor-
tine (lungo lo spazio di) cento braccia, colle relative venti colon-
ne, e le loro venti basi, di rame; e gli uncini delle colonne e i fregi 
delle medesime, d’argento. 12 E la larghezza dell’atrio, dalla par-
te d’occidente, (avrà) cinquanta braccia di cortine, e le loro co-
lonne dieci, e le loro basi dieci. 13 E la larghezza dell’atrio dal lato 
dinanzi, (cioè) all’oriente, (sarà di) cinquanta braccia. 14 E quin-
dici braccia di cortine (vi saranno) da una parte colle loro colon-
ne tre, e le loro basi tre. 15 E dall’altra parte quindici (braccia di) 
cortine, colle loro colonne tre, e le loro basi tre. 16 Ed all’ingresso 
dell’atrio (vi sarà) una tenda di venti braccia, di lana azzurra, di 
porpora, di scarlatto, e di bisso ritorto, lavoro di ricamatore; col-
le loro colonne quattro e le loro basi quattro. 17 Tutte le colonne 
dell’atrio, intorno [cioè ai quattro lati del medesimo], avranno 
fregi d’argento, e i loro uncini d’argento, e le loro basi di rame. 
18 La lunghezza dell’atrio cento braccia, e la larghezza cinquanta 
per cinquanta [cioè l’atrio propriamente detto era un quadrato 
di cinquanta braccia, ma coll’inchiuso tabernacolo e venti brac-
cia di spazio ai lati e al di dietro del medesimo, formava un ret-
tangolo di cinquanta per cento braccia], e l’altezza cinque brac-
cia; (formato di cortine) di bisso ritorto, colle relative basi di 
rame. 19 Tutti gli arredi del tabernacolo, per tutto ciò che vi pos-
sa occorrere, e tutti i suoi chiodi, e tutt’i chiodi dell’atrio (saran-
no) di rame.

[PAG 156]
148 
Parashat Tezavvè 
La lampada perpetua - Le vesti del Sommo sacerdote - 
L’investitura sacerdotale - Il duplice sacrificio quotidiano - 
L’altare dell'incenso. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot2.htm#E20 
 
20 E tu comanderai ai figli d’Israel, che ti rechino dell’olio d’oliva, 
chiaro, vergine [cioè estratto con una semplice ammaccatura 
delle olive], da illuminazione, per far ardere un lume quotidia-
namente. 21 Nel padiglione di congregazione, al di fuori della 
portiera, situata davanti al (l’arca del)la Legge, Aronne e i figli 
suoi l’accenderanno (in guisa che arda) da sera a mattina, innan-
zi al Signore. Statuto perpetuo per l’età avvenire, a carico dei figli 
d’Israel.  
Esodo 28 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0228.htm 
1 Tu poi avvicina a te [dichiarerai prossimi a te in rango] tra i 
figli d’Israel, Aronne tuo fratello, e i figli suoi con lui, perché sia-
no sacerdoti a me; Aronne (dico), e Nadàv ed Avihù, ed Eleazza-
ro ed Ithamàr, figli d’Aronne. 2 E farai abiti sacri per Aronne tuo 
fratello, per onore e per maestà. 3 E tu parlerai a tutti gli uomini 
d’ingegno, ad ogni uomo che fu da me dotato di spirito ingegno-
so; ed essi faranno gli abiti d’Aronne, coi quali sarà consacrato 
ad essere sacerdote a me. 4 E questi sono gli abiti che faranno: 
pettorale, dorsale, manto, tonaca trapunta, mitra, e cintura. Fa-
ranno cioè abiti santi per Aronne tuo fratello e pe’ figli suoi, coi 
quali saranno sacerdoti a me. 5 I medesimi [gli artefici] riceve-
ranno l’oro e la lana azzurra, e la porpora, e lo scarlatto, ed il bis-
so. 6 E faranno il dorsale, d’oro, di lana azzurra, di porpora, di 
scarlatto, e di bisso ritorto, a lavoro d’arazziere. 7 Avrà due spal-
lini attaccati alle due sue estremità, mediante i quali resterà uni-
to (al pettorale). 8 E la fascia con cui stringerlo, la quale gli starà 
sopra, sarà del medesimo lavoro, formante parte di esso (dorsa-
le); d’oro (cioè), di lana azzurra, di porpora, di scarlatto, e di bis-
so ritorto. 9 E prenderai due pietre d’onice, e inciderai sopra di

[PAG 157]
149 
quelle i nomi dei figli d’Israel. 10 Sei dei nomi loro sopra una pie-
tra, e i nomi dei sei rimanenti (inciderai) sull’altra pietra, secon-
do la loro nascita. 11 A lavoro d’incisore in pietra, a incisione di 
sigillo, inciderai nelle due pietre i nomi dei figli d’Israel; attornia-
te di castoni d’oro le farai. 12 Ed applicherai le due pietre sopra 
gli spallini del dorsale, pietre di ricordo pei figli d’Israel; Aronne 
cioè porterà i loro nomi innanzi al Signore, sulle due spalle sue, 
per ricordo. 13 E farai castoni d’oro. 14 E due catenelle d’oro pu-
ro, farai di fila attortigliate, a lavoro di fune; ed applicherai tali 
catenelle funiformi sui castoni. 15 E farai il pettorale di decisione 
[onde traevansi gli oracoli], a lavoro d’arazziere; simile al lavoro 
del dorsale lo farai, d’oro (cioè), di lana azzurra, di porpora, e di 
scarlatto, e di bisso ritorto lo farai. 16 Sarà un quadrangolo ripie-
gato [alla metà della lunghezza, per poter contenere gli Urìm]; 
avrà una spanna di lunghezza, ed una spanna di larghezza. 
17 E v’incastrerai, come incastransi le pietre (preziose) quattro 
file di pietre. Una fila: rubino, topazio, e smeraldo: (queste for-
meranno) il primo ordine. 18 E l’ordine secondo: carbonchio, zaf-
firo, e diamante [?]. 19 E l’ordine terzo: giacinto, agata, ed amati-
sta. 20 E l’ordine, quarto: crisolito, onice, e diaspro. Incastonate 
in oro saranno nelle loro incastrature. 21 Queste pietre porte-
ranno i nomi dei figliuoli d’Israel, essendo dodici, giusta i nomi 
di quelli; (incise) a incisione di sigillo, rappresenteranno le dodi-
ci tribù, ciascheduna col suo nome. 22 E farai pel pettorale cate-
nelle di fila attortigliate, a lavoro di fune, d’oro puro. 23 E farai 
pel pettorale due anella d’oro, ed applicherai le due anella sulle 
due estremità del pettorale. 24 Ed applicherai le due funi d’oro 
sulle due anella, all’estremità del pettorale. 25 E le due estremità 
delle due funi porrai sui due castoni, i quali applicherai sugli 
spallini del dorsale, dalla parte anteriore [cioè esterna]. 26 E fa-
rai (altre) due anella d’oro, e le porrai sulle due estremità del 
pettorale, sull’orlo che ha verso il dorsale internamente. 27 E fa-
rai (altre) due anella d’oro, e le applicherai sugli spallini del dor-
sale, inferiormente, dalla parte anteriore [esterna], presso alla 
sua giuntura, al di sopra della fascia del dorsale. 28 E si allaccerà 
il pettorale dalle sue anella alle anella del dorsale, con un cor-
doncino di lana azzurra, perché stia sulla fascia del dorsale, ed il

[PAG 158]
150 
pettorale non si stacchi dal dorsale. 29 Aronne così porterà i no-
mi dei figliuoli d’Israel nel pettorale della decisione, sul suo pet-
to, quando entrerà nel Santuario, per ricordo innanzi al Signore, 
di continuo. 30 E porrai dentro al pettorale della decisione gli 
Urìm e i Tummìm, e staranno sul petto d’Aronne quando entrerà 
innanzi al Signore; ed Aronne porterà sul petto sempre, (presen-
tandosi) innanzi al Signore, la decisione [l’oracolo] dei figli 
d’Israel. 31 E farai il manto portante il dorsale, tutto di lana az-
zurra. 32 Ed avrà l’apertura superiore (ripiegata) al di dentro, la 
sua apertura (cioè) avrà un orlo intorno, a lavoro di tessitore; 
avrà un’aper-tura simile a quella d’una lorica, affinché non si la-
ceri. 33 E farai ai suoi lembi melagrane di lana azzurra, e porpo-
ra, e scarlatto, a’ suoi lembi (dico) tutt’intorno; e tra quelle sona-
gli d’oro tutt’intorno. 34 Un sonaglio d’oro ed una melagrana, un 
sonaglio d’oro ed una melagrana, (farai) ai lembi del manto 
tutt’attorno. 35 Aronne l’indosserà per officiare, e così egli si farà 
sentire al suo entrare nel Santuario, ed al suo uscire, ed egli non 
morrà [cioè altrimenti morrà]. 36 E farai un diadema d’oro puro, 
e v’inciderai sopra, a incisione di sigillo: Santo al Signore. 37 E gli 
applicherai un cordoncino di lana azzurra, e starà sulla mitra: 
esso starà dalla parte anteriore della mitra. 38 Starà sulla fronte 
d’Aronne, e così Aronne porterà [assumerà sopra di sé, e 
n’impetrerà da Dio il perdono] le trasgressioni relative alle cose 
sante, ch’i figli d’Israel consecreranno, (relative cioè) a tutte le 
offerte da essi consacrate. Esso gli starà sulla fronte di continuo 
[ogni qual volta officierà], per ottenere per essi gradimento in-
nanzi al Signore. 39 Farai la tonaca di bisso, trapunta; e farai una 
mitra di bisso; ed una cintura farai, a lavoro di ricamatore. 
40 Farai poi delle tonache pei figli d’Aronne, e farai loro delle cin-
ture; come pure farai loro dei turbanti, per onore e per maestà. 
41 Li farai indossare [i sin qui accennati indumenti] ad Aronne 
tuo fratello, ed ai figli suoi con lui; e gli ungerai, e gl’installerai, e 
li dichiarerai santi, e saranno sacerdoti a me. 42 Fa loro altresì 
calzoni di lino, per coprire le parti vergognose; i quali saranno 
dai lombi sin giù delle cosce. 43 (Questi indumenti) staranno so-
pra Aronne e sopra i figli suoi, quand’entreranno nel padiglione 
di congregazione, o quando si appresseranno all’altare per fare

[PAG 159]
151 
le sacre funzioni; altrimenti incorrerebbero in trasgressione, e 
morrebbero. Statuto perpetuo per lui, e per la sua discendenza 
dopo di lui.  
Esodo 29 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0229.htm 
1 E questo è ciò che farai loro, per consacrarli, sicchè siano sa-
cerdoti a me. Prendi un giovine toro, e due montoni immacolati. 
2 E dei pani azzimi, e delle focacce azzime intrise coll’olio, e fo-
cacce azzime di pasta molle, unte d’olio; le quali (tutte) farai di 
fior di farina di frumento. 3 E le porrai in un paniere, e le presen-
terai [le recherai nell’atrio del tabernacolo] nel paniere. Come 
pure (condurrai ivi) il toro e i due montoni. 4 E farai che si pre-
sentino all’ingresso del padiglione di congregazione [cioè 
nell’atrio suddetto] Aronne e i figli suoi, e si bagnino nell’acqua. 
5 E prenderai gl’indumenti, e farai indossare ad Aronne la tona-
ca, ed il manto del dorsale, ed il dorsale ed il pettorale, e glieli 
assetterai colla fascia del dorsale. 6 E gli porrai la mitra sul capo, 
ed applicherai sulla mitra il sacro diadema. 7 E piglierai l’olio di 
unzione, e ne colerai sul suo capo, e (così) lo costituirai Unto 
[cioè investito della sua dignità]. 8 Indi farai che si avvicinino i 
suoi figli, e farai loro indossare le tonache. 9 E cingerai loro la 
cintura, ad Aronne (cioè) ed ai figli suoi, ed avvolgerai loro [a 
questi ultimi] i turbanti; ed acquisteranno il sacerdozio qual di-
ritto perpetuo. Indi installerai Aronne e i figli suoi. 10 Farai cioè 
avvicinare il toro innanzi al padiglione di congregazione, ed 
Aronne e i figli suoi imporranno le loro mani sul capo del toro. 
11 E scannerai il toro davanti al Signore, (cioè) all’ingresso del 
padiglione di congregazione. 12 E piglierai del sangue del toro, e 
ne metterai col dito sulle prominenze dell’altare, e tutto il (re-
stante del) sangue verserai al (sito detto il) fondamento 
dell’altare. 13 E prenderai tutt’il sevo che cuopre le interiora, e la 
rete [omento] ch’è sul fegato, e i due reni, ed il sevo ch’è sopra di 
essi; e arderai (ciò tutto) sull’altare. 14 E la carne del toro, e la 
sua pelle, e le sue feccie, abbrucerai fuori dell’accampamento: 
egli è questo un sacrifizio di aspersione [cioè del cui sangue do-
vevano farsi aspersioni sulle prominenze dell’altare]. 15 E piglie-

[PAG 160]
152 
rai uno dei montoni, ed Aronne e i suoi figli imporranno le loro 
mani sul capo del montone. 16 E scannerai il montone, e prende-
rai il suo sangue, e lo spargerai sull’altare, all’intorno. 17 E taglie-
rai il montone ne’ suoi quarti, e ne laverai le interiora e le gambe 
e le porrai presso ai suoi quarti ed al suo capo. 18 E arderai tutt’il 
montone sull’altare, esso è un olocausto ad onore del Signore; 
odore propiziatorio, sacrifizio da ardersi al Signore egli è. 
19 E prenderai l’altro montone, ed Aronne e i figli suoi impor-
ranno le loro mani sul capo del montone. 20 E scannerai il mon-
tone, e prenderai del suo sangue, e ne metterai sulla sommità 
dell’orecchia destra d’Aronne e su quella de’ figli suoi, e sul polli-
ce della loro mano destra, e sul pollice del loro piede destro; e 
spargerai il (rimanente del) sangue sull’altare, all’intorno. 
21 E piglierai del sangue ch’è sull’altare e dell’olio di unzione, e 
ne spruzzerai sopra Aronne e sui suoi abiti, come pure sui suoi 
figli e sugli abiti loro; e così resterà consacrato egli, come pure i 
suoi abiti, e con lui i figli suoi e li abiti dei figli suoi. 22 E prende-
rai del montone il sevo e la coda, ed il sevo che cuopre le interio-
ra, e la rete ch’è sul fegato, e i due reni, e il sevo ch’è sopra di es-
si, e la gamba destra; perocchè egli è montone d’installazione. 
23 E un tondo di pane, e una focaccia di pane coll’olio, ed una di 
pasta molle, (piglierai) dal paniere dei pani azzimi, esistente in-
nanzi al Signore [cioè nell’atrio]. 24 E porrai il tutto sulle palme 
d’Aronne, e sulle palme de’ figli suoi, e ne farai la dimenazione 
innanzi al Signore [atto, col quale il sacerdote riceveva 
dall’oblatore l’oggetto consacrato; e qui Aronne e i suoi figli era-
no gli oblatori, e Mosè, che gl’installava, fungeva da sacerdote]. 
25 E piglierai quelle cose dalla mano loro, e le arderai sull’altare, 
coll’olocausto, in odore propiziatorio innanzi al Signore, egli è 
(ciò tutto) un sacrifizio da ardersi al Signore. 26 E piglierai il pet-
to del montone dell’installazione, appartenente ad Aronne, e ne 
farai la dimenazione innanzi al Signore, e ti apparterrà qual (tua) 
porzione. 27 E dichiarerai sacri il petto, di cui fu fatta la dimena-
zione, e la gamba di tributo [cioè di diritto sacerdotale, questa 
volta però arsa sull’altare], che furono dimenati e levati (in tri-
buto) dal montone d’installazione d’Aronne e de’ figli suoi. 28 Ed 
apparterranno (i