=== torashadal.pdf — CHUNK 18/21 ===
Chars: 43,200 | Offset: 754,411



[PAG 335]
327 
gli ereditarono, e ne occuparono il luogo sino quest’oggi. 
23 Quanto però agli Avvei, che abitavano in villaggi sino a Gaza, 
furono i Caftorei, usciti di Caftòr, che li distrussero e ne occupa-
rono il luogo [cioè furono distrutti da un popolo che non era 
consanguineo d’Abramo, il qual popolo non ebbe quelle terre 
qual dono del Signore, ma per pura usurpazione, e poteva quindi 
esserne scacciato dagli Israeliti]. 24 Alzatevi, partite, e passate il 
torrente d’Arnòn. Vedi, io ti do in mano Sihhòn emoreo, re di 
Hheshbòn, e la terra sua; incomincia a conquistare, e muovigli 
guerra. 25 In quest’oggi comincierò a renderti formidabile e te-
muto ai popoli (abitanti) sotto qualsiasi parte del cielo; in guisa 
che all’udire la tua fama, s’inquieteranno e tremeranno per ti-
more di te. 26 Mandai quindi ambasciadori, dal deserto di Kede-
mòt, a Sihhòn re di Hheshbòn, (facendogli) proposizioni pacifi-
che, con dire: 27 Concedi ch’io passi per la tua terra. Per la via, 
(unicamente) per la via andrò; non piegherò a destra o a sinistra. 
28 Mangerò i viveri che mi venderai per denaro, e l’acqua che mi 
darai per denaro berò; permetti soltanto ch’io passi co’miei pie-
di. 29 Come mi concedettero i figli d’Esaù, abitanti in Seìr, ed i 
Moabiti abitanti in Ar (e ciò) sin ch’io passi il Giordano, (per re-
carmi) alla terra ch’il Signore, Iddio nostro, è per darci. 
30 Ma Sihhòn re di Hheshbòn non volle lasciarci passare pe’ suoi 
stati; poiché il Signore, Iddio tuo, gli ha indurato lo spirito e reso 
ostinato il cuore, affine di dartelo nelle mani [lui cioè, ed il suo 
paese], come in oggi (vedesi accaduto). 31 Indi il Signore mi dis-
se: Vedi, io incomincio a porre a tua disposizione Sihhòn e la sua 
terra; incomincia a conquistare, conquistando il suo paese. 
32 E Sihhòn, con tutta la sua gente, uscì contro di noi a battaglia 
in Jàhass. 33 Ed il Signore, Iddio nostro, lo mise a nostra disposi-
zione, e percotemmo lui, e i figli suoi e tutta la sua gente. 
34 Prendemmo nello stesso tempo tutte le sue città, e distrug-
gemmo ogni città, gli uomini (cioè) e le donne e la figliuolanza, 
senza lasciarne alcun avanzo. 35 Predammo però per noi il be-
stiame, e la roba delle città da noi conquistate. 36 Da Aroèr ch’è 
sulla riva del torrente Arnòn, colla città situata in quella valle, 
sino al Galaad, non vi fu città che ne riuscisse insormontabile; il 
tutto fu dal Signore, Iddio nostro, posto a nostra disposizione.

[PAG 336]
328 
37 Però al paese degli Ammoniti non t’avvicinasti; ad alcuna 
(cioè) delle adjacenze del torrente Jabbòk, e delle città del mon-
te, ad alcuno insomma di tutti quei luoghi ch’il Signore Iddio no-
stro ci ha vietati.  
Deuteronomio 3 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0503.htm 
1 Indi voltammo, e partimmo verso il Basciàn; ed Og re di Ba-
sciàn, con tutta la sua gente, uscì contro di noi a battaglia in 
Edrei. 2 Ed il Signore mi disse: Non temerlo; poiché in tua mano 
io do lui e tutta la sua gente, e tutto il suo paese; e lo tratterai 
come trattasti Sihhòn re degli Emorei, abitante in Hheshbòn. 
3 Ed il Signore, Iddio nostro, diede in nostra mano anche Og re 
del Basciàn e tutta la sua gente; e lo percotemmo senza lasciarne 
alcun avanzo. 4 Conquistammo nello stesso tempo tutte le sue 
città; nessuna eccettuata; (cioè) sessanta città, tutta la contrada 
d’Argòv, (formante il) regno d’Og nel Basciàn. 5 Tutte queste 
erano città fortificate, (con) alte mura, porte e sbarre; oltre delle 
città aperte [non murate], assai numerose. 6 E le distruggemmo 
come avevamo fatto (di quelle) di Sihhòn re di Hheshbòn; di-
struggemmo (cioè) ogni città, gli uomini, e le donne e la figliuo-
lanza. 7 E tutt’il bestiame e la roba delle città predammo per noi. 
8 Così noi allora conquistammo la terra dei due re degli Emorei, 
situata alla riva (orientale) del Giordano, dal torrente Arnòn, si-
no al monte Hhermòn; 9 I Sidoniti danno Hhermòn il nome di 
Sirjòn, e gli Emorei chiamavanlo Senìr. 10 Tutte le città della pia-
nura, e tutt’il Galaad, e tutt’il Basciàn, sino a Salchà ed Edrei; cit-
tà del regno d’Og nel Basciàn. 11 Perocchè Og re del Basciàn era il 
solo che rimanesse di tutti gli altri Refaìm. Egli aveva una lettiera 
di ferro, la quale esiste in Rabbà (città capitale) degli Ammoniti; 
ha nove braccia di lunghezza, e quattro di larghezza, (misurati) 
col braccio d’un uomo (comune). 12 Allora adunque possedem-
mo questo paese, del quale da Aroèr, (città) situata presso al tor-
rente Arnòn, e metà del monte Galaad, colle sue città, diedi ai 
Rubeniti ed ai Gaditi. 13 Il resto poi del Galaad, e tutt’il Bascian, 
(già) regno d’Og, diedi a metà della tribù di Manasse; tutta (cioè) 
la contrada d’Argòv, tutt’il Basciàn, paese il quale chiamavasi

[PAG 337]
329 
terra dei Refaìm. 14 Jaìr figlio di Manasse [cioè la discendenza di 
lui] occupò tutta la contrada d’Argòv, sino al confine dei Ghe-
sciurei e dei Maachatei; ed impose a quei luoghi, al Basciàn 
(cioè), il proprio nome, (chiamandoli) villaggi di Jaìr, sino a 
quest’oggi. 15 Ed a Machìr [cioè alla progenie di lui] diedi il Ga-
laad. 16 Ed ai Rubeniti ed ai Gaditi diedi dal Galaad sino al tor-
rente Arnòn, coll’interno del torrente per confine; e sino al tor-
rente Jabbòk, confine degli Ammoniti. 17 Come pure la pianura, 
col Giordano per confine; da Kinnèret, sino al lago (detto) della 
pianura, altrimenti lago salso [Asfaltide], sotto le radici del Pisga, 
dalla parte Orientale. 18 E nello stesso tempo vi comandai [cioè 
ai Rubeniti ecc.], con dire: Il Signore, Iddio vostro, vi concede di 
possedere questa terra; ma voi passerete armati innanzi ai vo-
stri fratelli figli d’Israel, tutti (cioè) gli uomini robusti; 19 Soltan-
to le vostre donne, la vostra figliuolanza, e le vostre mandre - so 
che avete molto bestiame - resteranno nelle città che v’ho asse-
gnate. 20 Sino a che il Signore avrà dato riposo ai vostri fratelli, 
come a voi, ed avranno anch’essi conquistato il paese ch’il Signo-
re, Iddio vostro, è per dar loro al di là del Giordano; ed allora 
tornerete ciascheduno al suo retaggio, che v’ho assegnato. 
21 E nel tempo stesso comandai a Giosuè, con dire: Tu hai veduto 
coi proprj occhi come il Signore, Iddio vostro, ha trattato questi 
due re; così il Signore tratterà tutti quei reami, dove tu sei per 
passare. 22 Non dovete temerli, poiché egli è il Signore, Iddio vo-
stro, che combatte per voi.  
 
Parashat Vaetchannan 
La preghiera di Mosè e la ripulsa di Dio - Raccomandazioni di Mo-
sè al popolo contro l’idolatria - Le città di rifugio - I Dieci Coman-
damenti - L’amore verso Dio - Rapporti coi popoli pagani e loro 
pericoli. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot5.htm#D42 
 
23 Supplicai nello stesso tempo al Signore, con dire: 24 Signore, 
Iddio! Tu cominciasti a mostrare al tuo servo la tua grandezza, e

[PAG 338]
330 
la tua potente mano; opere (dico) e prodezze tali, che chi mai è 
dio in cielo, o in terra, che ne farebbe di consimili? 25 Concedi 
deh! ch’io passi, e vegga la buona terra ch’è di là dal Giordano; 
quella felice regione montuosa, ed il Libano. 26 Ma il Signore mi 
si mostrò irato, a cagion vostra, e non m’esaudì; ed il Signore mi 
disse: Ti basti! Non mi parlare più intorno a questa cosa. 27 Sali 
in cima del Pisgà, ed alza gli occhi verso occidente, verso setten-
trione, verso mezzodì e verso oriente, e vedi (quanto puoi) co’ 
tuoi occhi; perocchè non passerai questo Giordano. 28 E nomina 
Giosuè (tuo successore), e fallo forte e coraggioso; poich’egli 
passerà alla testa di questo popolo, ed egli distribuirà loro in re-
taggio il paese che vedrai. 29 Quindi restammo nella valle, rim-
petto a Bet Peòr.  
Deuteronomio 4 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0504.htm 
1 Ora dunque, Israel, ubbidisci agli statuti ed alle leggi, ch’io 
v’insegno d’eseguire; affinché abbiate a vivere, e andare e con-
quistare il paese ch’il Signore, Iddio dei padri vostri, è per darvi. 
2 Non dovete aggiungere a quanto io vi comando, né detrarne 
(alcuna parte); in guisa d’osservare (esattamente) i precetti del 
Signore, Iddio vostro, ch’io vi comando. 3 Avete veduto co’ vostri 
occhi ciò ch’il Signore fece nel (fatto del) Baal-Peòr: che (cioè) 
tutti coloro che hanno seguito il Baal-Peòr furono dal Signore, 
Iddio tuo, distrutti di mezzo a te. 4 Mentre voi, che siete rimasti 
attaccati al Signore, Iddio vostro, siate ora tutti in vita. 5 Ecco, io 
v’insegno oggi statuti e leggi, come mi comandò il Signore, Iddio 
mio, perché gli eseguiate esattamente in mezzo al paese, dove 
andate per conquistarlo. 6 Dovete eseguirli accuratamente; im-
perocchè ciò vi mostrerà savii ed assennati in faccia ai popoli, i 
quali udendo tutti questi statuti, diranno: Questa ragguardevole 
nazione è certamente un popolo savio ed assennato. 7 Perocchè 
qual è quella sì grande nazione, che abbia un dio vicino a lei 
[pronto ad esaudirla], come (noi abbiamo) il Signore, Iddio no-
stro, in ogni occasione in cui l’invochiamo? 8 E qual è quella sì 
grande nazione, che abbia statuti e diritti giusti, come tutta que-
sta legge ch’io vi presento oggi? 9 Però bada bene, e guardati

[PAG 339]
331 
sommamente, che tu non ponga in dimenticanza le cose vedute 
coi tuoi occhi, e ch’esse non si rimuovano dalla tua mente in al-
cun tempo della tua vita; devi anzi farle conoscere ai tuoi figli ed 
ai figli de’ figli tuoi. 10 (Rammenta, dico) quel giorno che ti pre-
sentasti innanzi al Signore, Iddio tuo, presso l’Orèb, quando il 
Signore mi disse: Radunami il popolo, ch’io voglio far loro udire 
le mie parole [i miei comandamenti], affinché apprendano a te-
mermi per tutt’il tempo che vivranno sulla terra, e l’insegnino ai 
figli loro. 11 E voi vi presentaste, e vi fermaste sotto il monte; ed 
il monte ardeva nel fuoco [cioè era coperto di fiamme, che alza-
vansi] sino al cuor del cielo, (ed era circondato da) oscurità, nu-
be e nebbia. 12 Ed il Signore vi parlò di mezzo al fuoco; e voi udi-
vate il suono delle parole, e non percepivate alcuna figura, ma 
soltanto una voce. 13 Egli vi espose il suo patto, che vi comando 
d’eseguire, (cioè) i dieci comandamenti; indi gli scrisse sopra 
due tavole di pietra. 14 E nello stesso tempo il Signore mi co-
mandò d’insegnarvi statuti e leggi, da eseguirsi da voi nel paese, 
dove voi siete per passare per conquistarlo. 15 Guardatevi dun-
que bene, quanto v’è cara la vita posciachè non avete veduto al-
cuna figura nel giorno ch’il Signore vi parlò in Orèb di mezzo al 
fuoco. 16 Di non commettere una grave colpa, e farvi alcun simu-
lacro, della figura di qualsiasi idolo, di forma maschile o femmi-
nile; 17 Della forma d’alcun animale ch’è in terra; della forma 
d’alcun uccello alato che vola nel cielo; 18 Della forma d’alcun 
(essere) strisciante sul suolo; (o) della forma d’alcun pesce ch’è 
nell’acqua al di sotto della terra. 19 E bada bene che non avvenga 
che alzando gli occhi al cielo, e vedendo (ed ammirando) il sole e 
la luna e le stelle, tutta (in somma) la schiera celeste, tu travii, e 
ti prostri loro, e presti loro culto; i quali il Signore, Iddio tuo, 
permise divenissero il retaggio di tutt’i popoli, (viventi) sotto 
tutt’il (resto del) cielo [cioè tollera che siano da essi adorati]. 
20 Ma voi, il Signore vi prese, e vi trasse dalla fornace ove si pur-
ga il ferro, (cioè) dall’Egitto, per farvi il popolo di suo patrimonio 
[cioè il suo popolo prediletto], come in oggi (lo siete). 21 Il Signo-
re poi s’adirò contro di me a cagion vostra, e giurò ch’io non pas-
serei il Giordano, e non entrerei nel buon paese, ch’il Signore, 
Iddio tuo, è per darti in retaggio. 22 Imperocchè io debbo morire

[PAG 340]
332 
in questa terra, non debbo passare il Giordano; e voi (lo) passe-
rete, e possederete quella felice terra. 23 Guardatevi che non di-
mentichiate il patto che ha con voi stabilito il Signore, Iddio vo-
stro, e vi facciate simulacri di qualsiasi figura, cosa ch’il Signore, 
Iddio tuo, ti proibì. 24 Poichè il Signore, Iddio tuo, è un fuoco di-
voratore, un Dio geloso. 25 Quando, procreati figli e nipoti, e di-
venuti antichi nel paese, avvenga che commettiate gravi colpe, e 
vi facciate simulacri di qualsiasi figura; facendo così ciò che spia-
ce al Signore, Iddio tuo, e che l’irrita: 26 Vi protesto oggi, chia-
mando in testimoni il cielo e la terra, che in breve tempo sparire-
te d’in sul paese, alla cui conquista siete per passare il Giordano: 
non vi durerete sopra lungamente, ma rimarrete distrutti. 
27 Ed il Signore vi spargerà tra i popoli, e sarete ridotti a picciol 
numero in quelle nazioni, ove il Signore vi trasporterà. 28 E colà 
adorerete dèi, opera delle mani dell’uomo, di legno e di pietra, 
che non veggono e non odono, e non mangiano e non odorano. 
29 E di là ricercherete il Signore, Iddio tuo [cioè il suo ausilio], e 
lo troverai, quando a lui ricorrerai con tutt’il cuor tuo e con tutta 
l’anima tua. 30 Trovandoti in angustie, dopo avere incontrate 
tutte queste vicende, (allora), in quei tempi lontani, farai ritorno 
al Signore, Iddio tuo, e l’ubbidirai. 31 Perocchè il Signore, Iddio 
tuo, è Dio misericordioso; non ti lascerà in abbandono, e non ti 
esterminerà, e non dimenticherà il patto da lui giurato a’ padri 
tuoi. 32 Sì, interroga pure intorno ai passati tempi, decorsi prima 
di te, da quando Iddio ha creato l’uomo sulla terra, e (chiedi) 
dall’una estremità del cielo all’altra, se è mai avvenuta una cosa 
sì grande, o se ne fu udita una simile. 33 Se mai (cioè) alcun po-
polo ha udito la voce di Dio parlante di mezzo al fuoco, come 
udisti tu, e sia rimasto in vita. 34 O se alcun dio ha mai fatto una 
tal prova, di venire a pigliarsi una nazione di mezzo ad un’altra, 
con miracoli, segni e portenti, e combattendo con mano potente 
e braccio steso, e con fatti grandemente terribili, come tutto ciò 
ch’il Signore, Iddio vostro, ha operato per voi in Egitto, agli occhi 
tuoi. 35 Tu ne fosti fatto testimonio, in guisa da conoscere ch’il 
Signore, quegli è Iddio, né altri lo è fuori di lui. 36 Dal cielo ti fece 
udire la sua voce, per ammaestrarti; e sulla terra ti fece vedere il 
grande suo fuoco, e le sue parole udisti di mezzo al fuoco.

[PAG 341]
333 
37 Per l’amore che portò a’ tuoi padri, predilesse la loro posteri-
tà, e ti trasse dall’Egitto colla sua presenza, colla grande sua pos-
sanza. 38 Per discacciare dal tuo cospetto nazioni grandi e poten-
ti più di te; per condurti, e darti la loro terra in retaggio, come in 
oggi avviene. 39 Riconosci dunque oramai, ed imprimiti nella 
mente, ch’il Signore, quegli è Iddio, lassù nel cielo, e quaggiù in 
terra, né altri ven’ha. 40 Ed osserva i suoi statuti e i suoi precetti, 
ch’io ti comando oggidì; in guisa che tu sii felice, e i figli tuoi do-
po te, ed abbia durare in perpetuo su quella terra ch’il Signore, 
Iddio tuo, è per darti. 41 Allora Mosè separò tre città, dalla parte 
orientale del Giordano. 42 Perchè ivi abbia a fuggire l’omicida, 
che avesse ucciso il suo prossimo inavvedutamente, senza es-
sergli stato nemico per l’addietro; e rifuggitosi ad alcuna di que-
ste città, sia salvo. 43 Bèsser (cioè) nella landa, nella (contrada 
detta la) pianura, pei Rubeniti; e Ramòt nel Galaad, pei Gaditi; e 
Golàn nel Basciàn, pei Manassiti. 44 Questa poi è la legge, che 
Mosè presentò ai figli d’Israel. 45 Sono queste le ammonizioni, gli 
statuti e i diritti, che Mosè espose ai figli d’Israel, dopo usciti 
dell’Egitto; 46 Alle rive del Giordano, nella valle, rimpetto a Bet-
Peòr, nel paese di Sihhòn re degli Emorei, che risiedeva in Hhe-
shbòn, il quale fu sconfitto da Mosè e dai figli d’Israel, usciti 
dell’Egitto. 47 I quali conquistarono la terra di lui, e quella d’Og 
re del Basciàn, i due re degli Emorei della parte orientale del 
Giordano; 48 Da Aroèr, situata alla riva del torrente Arnòn, sino 
al monte Sion, altrimenti Hhermòn; 49 Come pure tutta la pianu-
ra della parte orientale del Giordano, sino al lago della pianura 
[cioè l’Asfaltide], sotto le radici del Pisgà.  
Deuteronomio 5 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0505.htm 
1 Mosè dunque chiamò tutt’Israel, e disse loro: Ascolta, Israel, gli 
statuti e i diritti ch’io v’espongo oggi; ed imparateli, e badate di 
eseguirli. 2 Il Signore, Iddio nostro, ha stabilito con noi in Orèb 
un’alleanza [cioè delle promesse vincolate a certe condizioni]. 
3 Non è coi nostri padri ch’il Signore ha fatta quest’alleanza; ma 
con noi medesimi, che siam qui oggidì tutti in vita [vale a dire: 
avendo i nostri padri dovuto morire prima della conquista, e do-

[PAG 342]
334 
vendo la divina promessa effettuarsi in noi, nei quali ha già co-
minciato a compiersi, può dirsi non ad essi fatta, ma a noi]. 
4 Faccia a faccia parlò il Signore con voi nel monte di mezzo al 
fuoco. 5 Io allora stava tra voi ed il Signore, per esporvi la parola 
del Signore; poiché aveste paura del fuoco, e non saliste pel 
monte [cioè: anzi rimaneste da lungi, v. Esodo XX. 15]. Ed Egli 
disse:  
I 
6 Io sono il Signore tuo Dio, il quale ti trassi dalla terra d’Egitto, 
dalla casa di schiavi [da quel paese, che per voi era un ergastolo].  
II 
7 Non avere altri dèi in faccia a me. Non farti alcun simulacro, 
alcuna immagine (di cosa) che sia nel cielo in alto, o (di cosa) che 
sia nella terra abbasso, o (di cosa) che sia nelle acque al di sotto 
della terra. 8 Non prostrarti loro, e non prestar loro culto; poiché 
io, il Signore tuo Dio, sono un Dio geloso, il quale, co’ miei nemici, 
esige conto dei peccati dei padri dai figli, dai nipoti e dai proni-
poti. 9 E coi miei amici ed osservanti i miei precetti uso la bene-
volenza sino ai millesimi discendenti.  
III 
10 Non proferire il nome del Signore tuo Dio giurando pel falso, 
poiché il Signore non lascia impunito chi proferisce il suo nome 
pel falso.  
IV 
11 Osserva [abbi a cuore] il giorno di Sabbato, per santificarlo, 
come ti comandò il Signore tuo Dio. 12 Sei giorni lavorerai, e farai 
ogni tua opera. 13 Ma il giorno settimo è Sabbato, ad onore del 
Signore tuo Dio: (in esso) non farai alcun lavoro, né tu, né il tuo 
figlio, né la tua figlia, né il tuo schiavo, né la tua schiava, né il tuo 
bue, né il tuo asino, né alcun tuo animale, né il pellegrino che sta 
nelle tue città; in guisa che il tuo schiavo e la tua schiava riposino 
come tu. 14 E ti ricorderai che fosti schiavo nella terra d’Egitto, 
ed il Signore tuo Dio ti trasse di là con mano potente e con brac-

[PAG 343]
335 
cio steso: perciò il Signore tuo Dio ti comandò di fare il giorno di 
Sabbato.  
V 
15 Onora tuo padre e tua madre, come ti comandò il Signore tuo 
Dio, affinché si prolunghino i tuoi giorni, ed affinché tu sii felice, 
sulla terra ch’il Signore tuo Dio è per darti.  
VI 
16 Non commettere omicidio, e 
VII 
non commettere adulterio, e 
VIII 
non rubare, e 
IX 
non deporre contro al tuo prossimo testimonianza falsa. 
X 
17 E non desiderare la moglie del tuo prossimo, e non invogliarti 
della casa del tuo prossimo, della sua campagna, del suo servo, 
della sua serva, del suo bue, o del suo asino, né d’alcuna cosa ap-
partenente al tuo prossimo.  
18 Queste parole pronunziò il Signore a tutta la vostra radunanza 
nel monte, di mezzo al fuoco, la nube e la nebbia, con voce gran-
de e senza esempio; indi le scrisse sopra due tavole di pietra, e le 
diede a me. 19 E voi, avendo udito quella voce di mezzo 
all’oscurità, ed il monte ardendo nel fuoco, vi avvicinaste a me, 
tutti (cioè) i capi delle vostre tribù, e gli anziani vostri. 20 E dice-
ste: Ecco, il Signore, Iddio nostro, ci ha mostrato la sua maestà e 
grandezza, ed abbiamo udito la sua voce di mezzo al fuoco; que-
sto giorno abbiamo veduto che può Iddio parlare coll’uomo, e 
questi rimanere in vita. 21 Ora dunque, perché avremo a morire, 
divorati da questo grande fuoco? Se noi seguitiamo a udire anco-
ra la voce del Signore, Iddio nostro, noi muojamo. 22 Poiché qual

[PAG 344]
336 
è quella carne [quel mortale], che come noi, abbia udito la voce 
di Dio, immortale, parlante di mezzo al fuoco, e sia rimasto in 
vita? 23 Avvicinati tu, e ascolta tutto ciò che dirà il Signore, Iddio 
nostro; e tu (poscia) esporrai a noi tutto ciò ch’il Signore, Iddio 
nostro, parlerà a te, e noi ascolteremo ed eseguiremo. 24 Il Si-
gnore udì il tenore delle vostre parole, quando mi parlaste; ed il 
Signore mi disse: Ho udito le parole a te dette da questo popolo; 
essi hanno parlato onninamente bene. 25 Possano essi conserva-
re per sempre questo cuore [questa volontà] di temermi ed os-
servare tutt’i miei precetti; in guisa che abbiano ad essere perpe-
tuamente felici essi e i figli loro! 26 Va, dì loro: Ritornatevene ai 
vostri padiglioni. 27 E tu qui resta meco, e ti comunicherò tutt’i 
precetti, gli statuti e le leggi, che insegnerai loro, cui avranno ad 
eseguire nel paese ch’io sono per dar loro da possedere. 28 Bada-
te dunque d’operare secondo ch’il Signore, Iddio vostro, vi co-
mandò, senza deviare a destra o a sinistra. 29 Camminate per 
tutta quella via [cioè esclusivamente per quella via], ch’il Signo-
re, Iddio vostro, v’ha prescritta; affinchè abbiate a vivere felici, e 
durare lungamente nel paese che conquisterete.  
Deuteronomio 6 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0506.htm 
1 Questi dunque sono i precetti, gli statuti e le leggi, ch’il Signore, 
Iddio vostro, (mi) comandò d’insegnarvi; da eseguirsi nel paese, 
alla cui conquista siete per passare. 2 Affinché tu tema il Signore, 
Iddio tuo, ed osservi sin che vivi tutt’i suoi statuti e precetti, ch’io 
ti comando, tu (cioè) e tuo figlio ed il tuo nipote; ed affinché si 
prolunghino i tuoi giorni. 3 Ascolta dunque, Israel, e bada di ese-
guire; acciocché tu sii felice, e voi divenghiate numerosi oltre-
modo, (su quel) paese che scorre latte e miele, come ti promise il 
Signore, Iddio de’ padri tuoi. 4 Ascolta, Israel: Il Signore è il no-
stro Iddio, il Signore è unico. 5 Ama quindi il Signore, Iddio tuo, 
con tutto il cuore, con tutta l’anima e con tutte le tue forze. 
6 E queste cose, ch’io ti comando oggi, ti stiano a cuore. 7 E le ri-
peterai ai tuoi figliuoli, e (glie)ne parlerai, stando in casa, e 
camminando per la via, e coricandoti ed alzandoti. 8 E le legherai 
per insegna sul braccio, e stianti per frontale tra gli occhi.

[PAG 345]
337 
9 E le scriverai sugli stipiti della tua casa, e nelle sue porte. 10 
Quando poi il Signore, Iddio tuo, t’avrà portato in quel paese che 
giurò ai tuoi padri, Abramo, Isacco e, Giacobbe, di dare a te; (ove 
troverai) città grandi e belle non fabbricate da te; 11 E case piene 
d’ogni bene, non da te riempite; e pozzi fatti, non cavati da te; 
vigne ed olivi, che non avrai piantati; e ne godrai a sazietà: 12 
Guardati di non dimenticare il Signore, che ti trasse dalla terra 
d’Egitto, da quella (per voi) casa di schiavi. 13 (Ma) il Signore, 
Iddio tuo, temerai, e a lui presterai culto, e pel nome suo giure-
rai. 14 Non seguite altri dèi, (nessuno) degli dèi dei popoli cir-
convicini. 15 Imperciocchè il Signore, Iddio tuo, è in mezzo a te 
un Dio geloso: lo sdegno del Signore, Iddio tuo, potrebbe accen-
dersi contro di te, e distruggerti d’in sulla faccia della terra. 16 
Non isperimentate il Signore, Iddio vostro, come faceste in 
Massà [Esodo XVII. 7]. 17 Osservate accuratamente i precetti del 
Signore, Iddio vostro, e le ammonizioni [i divieti] e gli statuti che 
t’impose. 18 E fa ciò ch’è retto e buono agli occhi del Signore, se 
vuoi esser felice, e andare a conquistare il buon paese, ch’il Si-
gnore ha giurato ai padri tuoi; 19 Discacciando (Egli) dal tuo co-
spetto tutt’i tuoi nemici, come il Signore ha promesso. 20 Quando 
in avvenire tuo figlio t’interrogherà, con dire: Che cosa sono 
questi divieti, statuti e leggi, ch’il Signore, Iddio nostro, vi ha im-
posti? 21 Dirai al tuo figlio: Noi fummo schiavi di Faraone in Egit-
to, ed il Signore ci trasse dall’Egitto con mano potente. 22 Ed il 
Signore operò davanti agli occhi nostri segni e portenti grandi e 
dannosi, contro l’Egitto, contro Faraone, e contro tutta la (gente 
della) casa sua. 23 E noi trasse di là, per condurci e darci il paese, 
che giurò ai padri nostri. 24 Il Signore quindi ci comandò di ese-
guire tutti questi statuti, in adorazione del Signore, Iddio nostro, 
perché fossimo sempre felici, per conservarci, come ora avviene. 
25 E noi avremo un merito davanti al Signore, Iddio nostro, 
quando eseguiremo accuratamente tutti questi precetti, com’egli 
c’impose.

[PAG 346]
338 
Deuteronomio 7 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0507.htm 
1 Quando il Signore, Iddio tuo, t’avrà portato al paese, dove tu vai 
per conquistarlo, ed avrà scacciato dal tuo cospetto numerose 
nazioni, i Hhittei e i Ghirgascei, e gli Emorei, e i Cananei, e i Pe-
rizzei, e i Hhivvei, e i Jevussei, sette nazioni, numerose e potenti 
più di te; 2 Quando (cioè) il Signore, Iddio tuo, le avrà poste in 
tua balia, e le avrai battute; devi distruggerle, non devi fare con 
esse (alcuna) convenzione, né far loro grazia. 3 Né imparentarti 
seco loro: la figlia tua non darai al figlio suo, e la figlia sua non 
piglierai pel tuo figlio. 4 Imperciocchè essi distoglierebbero il tuo 
figlio da me, e (i conjugi) presterebbero culto ad altri dei, e lo 
sdegno del Signore accenderebbesi contro di voi, e ti distrugge-
rebbe in breve tempo. 5 Ma così dovete trattarli: i loro altari de-
molirete, e le loro lapidi spezzerete, e i loro boschi sacri tagliere-
te, e i loro simulacri abbrucerete. 6 Poiché tu sei un popolo sacro 
al Signore Iddio tuo: tu fosti eletto dal Signore, Iddio tuo, ad es-
sere quello che, fra tutti i popoli esistenti sulla faccia della terra, 
fosse il suo tesoro. 7 Non è già per esser voi più numerosi d’ogni 
altro popolo, ch’il Signore v’ha prediletti e prescelti; poiché voi 
siete il meno numeroso di tutt’i popoli. 8 Ma per l’amore del Si-
gnore verso voi, e perché vuol mantenere il giuramento fatto ai 
padri vostri, il Signore vi trasse con mano potente, e ti liberò da 
quella (ch’era per te) casa di schiavi, dalla mano (cioè) di Farao-
ne re d’Egitto. 9 Devi quindi conoscere ch’il Signore, Iddio tuo, 
quegli è Iddio; Dio infallibile che attiene la promessa, e conserva 
la benivoglienza, ai suoi amatori ed osservanti i suoi precetti, per 
mille generazioni. 10 E paga al suo nemico in faccia sua [in vita 
sua], in guisa da distruggerlo; non indugia verso chi l’odia, in 
faccia [in vita] gli retribuisce. 11 Presta dunque attenzione ai 
precetti, agli statuti ed alle leggi, ch’io ti comando oggi, per ese-
guirli.

[PAG 347]
339 
Parashat Ekev 
I benefici effetti dell’osservanza della legge - L’aiuto di Dio 
nell’impresa contro le nazioni idolatre - La lezione della storia re-
cente - L’avvenire felice sotto la protezione divina, nella disciplina 
morale della vita collettiva - La rovina nazionale come conse-
guenza dell’abbandono dell’idea monoteistica - Dio autore del 
successo - Gli errori passati e il perdono ottenuto dal profeta a fa-
vore del popolo - Le prime tavole, il vitello d’oro, le seconde tavole 
- L’elezione di Israele, l’amore di Dio, la lode della terra promessa. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot5.htm#D43 
 
12 Ora, in premio dell’obbedienza che presterete a queste leggi, 
osservandole ed eseguendole, il Signore, Iddio tuo, ti manterrà le 
promesse e la benevolenza, che giurò a’ tuoi padri. 13 Egli ti ame-
rà, ti benedirà, e ti renderà numeroso, e benedirà il frutto del 
ventre tuo, ed il prodotto della tua terra, il tuo grano, il tuo mo-
sto ed il tuo olio; i parti dei tuoi animali bovini, e le gregge del 
tuo bestiame minuto; (e ciò) su quella terra ch’egli ha giurato ai 
padri tuoi di dare a te. 14 Benedetto sarai più di qualsiasi altro 
popolo; non vi sarà fra di te né uomo né donna infecondi; né nel 
tuo bestiame. 15 Il Signore rimoverà da te ogni malattia; e non 
porrà in te alcuno dei pessimi morbi egiziani a te noti, ma por-
ralli in tutt’i tuoi nemici. 16 E tu distruggerai, tutt’i popoli ch’il 
Signore, (Iddio tuo, ti dà; non usare seco loro misericordia, affin-
ché tu non presti culto ai loro dèi, perocchè essi ti sarebbero 
d’inciampo [cagione di rovina]. 17 Se mai dicessi nel tuo cuore: 
Queste nazioni sono più numerose di me, come potrò scacciarle? 
18 Non devi temerle. Sovvengati ciò ch’il Signore, Iddio tuo, ha 
fatto a Faraone, ed a tutti gli Egizi; 19 I grandi miracoli, ch’i tuoi 
occhi hanno veduti, e i segni e i prodigj, e la mano potente, ed il 
braccio steso, con cui il Signore, Iddio tuo, ti trasse (di là). Il simi-
le farà il Signore, Iddio tuo, a tutt’i popoli, dei quali tu temi. 
20 Il Signore, Iddio tuo, manderà contro di essi anche i calabroni, 
in guisa che periscano dal tuo cospetto i rimasti ed i nascosti. 
21 Non ti scoraggiare in faccia ad essi, poiché fra di te è il Signo-
re, Iddio tuo, Dio grande e formidabile. 22 Il Signore, Iddio tuo,

[PAG 348]
340 
scaccerà queste nazioni dal tuo cospetto a poco a poco. Non po-
trai esterminarle rapidamente, affinché non si moltiplichino con-
tro di te le bestie selvagge. 23 Il Signore, Iddio tuo, le darà in tua 
balia, e le porrà in grande scompiglio, sino a che saranno distrut-
te. 24 Darà in tua mano i loro re, e farai sparire il nome loro [di 
quelle nazioni] di sotto al cielo; nessuno potrà resistere in faccia 
a te, (ma soccomberanno), in guisa che le distruggerai. 25 I simu-
lacri dei loro dèi abbrucerete. L’argento, o l’oro, che hanno in-
dosso [cioè gli ornamenti di quella gente, rappresentanti qualche 
divinità, v. Genesi XXXV. 4] non t’invogli a pigliarle per tuo uso, 
affinché tu non inciampi [non ti rovini] in esso; imperocchè quel-
lo è cosa dal Signore, Iddio tuo, abborrita. 26 Non introdur dun-
que in casa tua un oggetto abbominevole, rendendoti così Hhè-
rem come quello [cioè cosa destinata alla distruzione]; ma abbilo 
in abbominio ed abborrimento, imperciocchè Hhèrem egli è.  
Deuteronomio 8 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0508.htm 
1 Abbiate a cuore tutt’i precetti ch’io ti comando oggi, per ese-
guirli; affinché viviate, e divenghiate numerosi, e possiate occu-
pare e possedere la terra ch’il Signore ha giurato ai vostri padri. 
2 E ti sovvenga di tutto il viaggio, ch’il Signore, Iddio tuo, ti fece 
fare da quarant’anni in qua, pel deserto, facendoti soffrire delle 
privazioni, ad oggetto di sperimentarti, per conoscere ciò ch’è 
nel tuo cuore, se osserveresti i suoi precetti, o no. 3 Ti fece soffri-
re privazioni e fame, indi ti fece mangiare la Manna, ignota a te 
ed ai padri tuoi; affine di farti conoscere che non è del solo pane 
che l’uomo possa vivere, ma che l’uomo può vivere di tutto ciò 
ch’esca dalla bocca del Signore [cioè di qualsiasi cosa, che dalla 
divina volontà gli venga assegnata]. 4 La tua veste non ti si logo-
rò addosso, ed il tuo piede non incallì in questi quarant’anni. 
5 Conoscerai quindi intimamente, che nella guisa che un uomo 
ammonisce il proprio figlio, il Signore, Iddio tuo, ti ammonisce. 
6 Ed osserverai i precetti del Signore, Iddio tuo, seguendo le sue 
vie [i suoi dettami], e temendolo. 7 Perciocché il Signore, Iddio 
tuo, è per portarti in una buona terra, paese di rivi d’acqua, di 
fonti e d’abissi [cioè acque sotterranee] sgorganti per le valli e

[PAG 349]
341 
pei monti. 8 Paese di frumento e d’orzo, di viti, fichi e melagrani; 
paese d’olivi (abbondanti) d’olio, e di miele. 9 Paese, ove senza 
scarsezza mangerai pane, ove non mancherai di cosa alcuna: 
paese di cui le pietre sono (dure come il) ferro, e da’ cui monti 
caverai rame. 10 Tu mangerai e ti sazierai [cioè vivrai nell’abbon-
danza], e benedirai il Signore, Iddio tuo, per la buona terra che ti 
concesse. 11 Bada bene che tu non dimentichi il Signore, Iddio 
tuo, in guisa di non osservare i suoi precetti, le sue leggi e i suoi 
statuti ch’io ti comando in oggi; 12 Che, vivendo nell’abbondanza, 
e buone case edificando ed abitando; 13 Ed il tuo bestiame gros-
so e minuto moltiplicandosi, ed acquistando tu in grande quanti-
tà argento ed oro, e moltiplicandosi ogni tuo avere; 14 Il tuo cuo-
re non insuperbisca, e tu ponga in obblìo il Signore, Iddio tuo, 
che ti trasse dalla terra d’Egitto, da quella (ch’era per voi) casa di 
schiavi; 15 Il quale ti fece viaggiare pel deserto grande e terribile, 
(per luoghi) di serpenti, Sarafi e scorpioni; luoghi aridi, dove non 
è acqua; il quale ti fece sgorgare l’acqua dalla rupe del macigno; 
16 Il quale nel deserto ti diede a mangiare la Manna, ignota ai 
padri tuoi; per farti soffrire delle privazioni, e per isperimentarti, 
per farti felice nel tuo avvenire. 17 E tu dica nel tuo cuore: La mia 
forza ed il vigore della mia mano m’hanno procacciata questa 
prosperità. 18 Ma ti ricorderai del Signore, Iddio tuo, che (cioè) è 
egli che ti dà la forza di prosperare, per attenere la promessa che 
ha giurata ai padri tuoi, come in oggi avviene [cioè dopo la di-
sfatta di Sihhòn e d’Og, la divina promessa mostravasi in parte 
effettuata]. 19 Che se tu, mettendo in dimenticanza il Signore, 
Iddio tuo, seguirai altri dèi, e li servirai e ti prostrerai ad essi: vi 
avverto ora che voi perirete. 20 Come le nazioni ch’il Signore sta 
per far sparire dal vostro cospetto, così perirete; in seguito al 
vostro non ubbidire al Signore, Iddio vostro.  
Deuteronomio 9 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0509.htm 
1 Ascolta Israel: Tu sei in oggi per passare il Giordano, per anda-
re a conquistare nazioni grandi e potenti più di te, città grandi e 
fortificate sino al cielo; 2 Gente grande ed alta, di razza gigante-
sca, che tu conosci, e di cui udisti dire: Chi mai potrebbe stare a

[PAG 350]
342 
fronte della stirpe dei giganti? 3 Sappi adunque in oggi, ch’il Si-
gnore, Iddio tuo, è egli che ti precederà qual fuoco vorace; egli li 
distruggerà, ed egli gli abbasserà innanzi a te, in guisa che tu gli 
scaccerai, e li farai sparire rapidamente, come il Signore t’ha 
promesso. 4 Non dire nel tuo cuore, quando il Signore, Iddio tuo, 
li discaccerà dal tuo cospetto: Per la mia probità hammi il Signo-
re portato a conquistare questo paese mentre (invece) egli è per 
la malvagità di queste nazioni, ch’il Signore le scaccerà d’innanzi 
a te. 5 Non è per la tua probità e per la rettezza del tuo cuore, che 
tu andrai a conquistare la loro terra; ma per la malvagità di que-
ste nazioni il Signore, Iddio tuo, le scaccerà dal tuo cospetto, e 
per attenere la promessa ch’il Signore ha giurata ai padri tuoi, 
Abramo, Isacco e Giacobbe. 6 Sappi ch’egli non è per la tua bontà, 
ch’il Signore, Iddio tuo, è per darti questa buona terra; poiché tu 
sei un popolo di dura cervice. 7 Sovvengati - non ten dimenticare 
- quante volte hai provocato a sdegno il Signore, Iddio tuo, nel 
deserto. Dal giorno in cui usciste della terra d’Egitto, sino al vo-
stro arrivo in questo luogo, siete stati ribelli verso il Signore. 
8 Anche presso all’Orèb [dove Dio vi diè la Legge] irritaste il Si-
gnore; ed il Signore s’adirò contro di voi, a segno di (voler) di-
struggervi. 9 (Allora, dico), quand’io salii al monte per ricevere le 
tavole di pietra, le tavole (cioè) del patto, ch’il Signore ha stabili-
to con voi, e mi trattenni nel monte quaranta giorni e quaranta 
notti, pane non mangiai ed acqua non bevetti; 10 Ed il Signore mi 
diede le due tavole di pietra, scritte col dito di Dio, sulle quali 
erano precisamente tutte le parole dal Signore a voi pronunziate, 
nel monte, di mezzo al fuoco, nel giorno della radunanza. 
11 Ora, in capo di quaranta giorni e quaranta notti, il Signore mi 
diede le due tavole di pietra, le tavole del patto. 12 Ed il Signore 
mi disse: Muoviti, scendi tostamente di qui; poiché commessa ha 
una grave colpa il tuo popolo, che traesti dall’Egitto; si scostaro-
no presto dalla via ch’io ho loro prescritta, si fecero un idolo di 
getto. 13 Ed il Signore mi soggiunse, con dire: Vedo che questo 
popolo è gente di dura cervice. 14 Lasciami, ch’io li distrugga, e 
ne cancelli il nome di sotto al cielo; indi farò di te una nazione 
potente e numerosa più di essi. 15 Ed io mi volsi, e scesi dal mon-
te - ed il monte ardeva nel fuoco - avendo sulle due mie braccia

[PAG 351]
343 
le due tavole del patto. 16 E vedendo che avevate peccato al Si-
gnore Iddio vostro, e fattovi un vitello di getto, scostandovi in 
breve tempo dalla via prescrittavi dal Signore; 17 Afferrai le due 
tavole, e le gettai dalle due mie braccia, e le spezzai in vostra 
presenza. 18 Indi mi gettai davanti al Signore, come anteceden-
temente, per quaranta giorni e quaranta notti, senza mangiar 
pane, nè bere acqua; (e ciò) pel sì grave peccato che avevate 
commesso, facendo ciò che spiace al Signore, in guisa da irritar-
lo. 19 Perciocché io temeva a cagione dello sdegno e dell’ira, on-
de il Signore era acceso contro di voi, a segno di (voler) distrug-
gervi. Ed il Signore m’esaudì anche quella volta. 20 E contro 
Aronne adirossi il Signore grandemente, a tale da (voler) di-
struggerlo; ed io pregai nello stesso tempo anche per Aronne. 
21 Quanto poi al peccato da voi fatto, (cioè) il vitello, lo presi, lo 
bruciai [calcinai] nel fuoco, e lo pestai e tritai ben bene, sinchè si 
sminuzzò in polvere; e ne gettai la polvere nel torrente che 
scende dal monte. 22 Così pure in Taverà [Numeri XI 1-3], ed in 
Massa [Esodo XVII 2-7], ed in Kivròt-hattaavà [Numeri XI 4-34], 
avete provocato a sdegno il Signore. 23 E quando il Signore vi 
mandò da Cadèsh Barnea, con dire: Andate a conquistare il pae-
se che v’ho assegnato - foste ribelli al comando del Signore, Iddio 
vostro, e non gli prestaste fede e non l’ubbidiste. 24 Ribelli foste 
verso il Signore dal dì ch’io vi conobbi. 25 Io dunque mi gettai 
davanti al Signore, durante quei quaranta giorni e quaranta not-
ti, (che ho già detto) che mi gettai, poichè il Signore voleva di-
struggervi. 26 E pregando il Signore, dissi: Iddio, Signore! Non 
esterminare il tuo popolo, anzi il tuo patrimonio, che riscattasti 
colla tua grandezza, che traesti dall’Egitto con mano potente. 
27 Sovvengati de’ tuoi servi, Abramo, Isacco e Giacobbe; non ba-
dare alla durezza di questo popolo, alla sua reità, ed al suo pec-
cato. 28 Perché non dicasi nel paese, onde ci traesti: Non avendo 
potuto il Signore condurli alla terra che avea loro promessa, e 
per l’odio in cui gli ebbe [scorgendo di non potere adempire la 
sua parola], li trasse nel deserto, per farli ivi perire. 29 Eppure 
essi sono il tuo popolo ed il tuo patrimonio, che traesti colla 
grande tua potenza, e col tuo braccio steso.

[PAG 352]
344 
Deuteronomio 10 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0510.htm 
1 In quel tempo il Signore mi disse: Tagliati due tavole di pietra, 
come le prime, e (con esse) sali a me sul monte; e fatti (anche) 
un’arca di legno. 2 Ed io scriverò su quelle tavole le parole 
ch’erano sulle tavole prime, che hai spezzate, e le porrai 
nell’arca. 3 Ed io feci un’arca di legna d’acacia, e tagliai due tavole 
di pietra come le prime, e salii al monte, colle due tavole in ma-
no. 4 Ed egli scrisse su quelle tavole una scrittura eguale alla 
prima, (cioè) i dieci comandamenti, ch’il Signore pronunziò a voi 
nel monte, di mezzo al fuoco, nel giorno della radunanza; indi il 
Signore me le diede. 5 Ed io mi volsi, e scesi dal monte, e posi le 
tavole nell’arca che feci, ed ivi, rimasero, come mi comandò il 
Signore. 6 E i figli d’Israel partirono dai (così detti) pozzi dei 
Jaacanidi, (e recaronsi) a Mosserà. Quivi morì Aronne e vi fu 
seppellito, e gli succedette nel (sommo) sacerdozio Eleazzaro 
suo figlio. 7 Di là mossero verso Gudgòda, e da Gudgòda a 
Jotvàtha, paese di rivi d’acqua. 8 In quel tempo [cioè dopo il fatto 
del vitello d’oro] il Signore distinse la tribù dei Leviti, (perché 
avesse) a portare l’Arca del patto del Signore, e stare davanti al 
Signore per servirlo, e benedire nel suo nome, (come avviene) 
sino a quest’oggi. 9 Quindi è che non fu assegnato a Levi porzio-
ne e patrimonio co’suoi fratelli [nella divisione delle terre]: (il 
ministero del) Signore è il suo patrimonio, come il Signore, Iddio 
tuo, gli promise. 10 Io dunque stetti nel monte altrettanto tempo 
quanto per lo innanzi, (cioè) quaranta giorni e quaranta notti; ed 
il Signore m’esaudì anche quella volta, il Signore non volle ster-
minarti. 11 Ed il Signore mi disse: Alzati, va per duce davanti al 
popolo; e vadano e conquistino il paese, che giurai ai padri loro 
di dare ad essi. 12 Or dunque, Israel, che cosa chiede da te il Si-
gnore, Iddio tuo? (Null’altro) se non se temere il Signore, Iddio 
tuo, seguire tutte le sue vie, ed amarlo, e servire il Signore, Iddio 
tuo, con tutto il cuore e con tutta l’anima; 13 Osservare i precetti 
del Signore e i suoi statuti, ch’io, ti comando oggi; (e ciò) pel tuo 
bene. 14 Ecco, al Signore, Iddio tuo, appartengono i cieli e i cieli 
dei cieli, la terra e quanto è in essa. 15 Eppure il Signore s’attaccò 
esclusivamente ai tuoi padri, e gli amò; ed elesse la loro posteri-

[PAG 353]
345 
tà, voi (cioè), tra tutt’i popoli, come in oggi avviene. 16 Circonci-
dete adunque il prepuzio del vostro cuore [spogliatelo di quanto 
lo rende ottuso], né più indurate la vostra cervice [siate pieghe-
voli e docili]. 17 Perciocché il Signore, Iddio vostro, è il Dio degli 
dèi, ed il padrone dei padroni, Iddio grande, potente e tremendo, 
il quale non usa parzialità, e non riceve corruzione. 18 Fa giusti-
zia all’orfano ed alla vedova; ed ama il forestiere, per dargli pane 
e indumento. 19 Ed (anche voi) amerete il forestiere, poiché foste 
forestieri nel paese d’Egitto. 20 Il Signore, Iddio tuo, temerai, lui 
servirai, a lui sarai attaccato, e nel suo nome giurerai. 21 Egli è la 
tua gloria, ed è egli il tuo Dio, il quale ha operato in favor tuo 
quelle grandi e tremende cose, ch’i tuoi occhi hanno vedute. 
22 In settant’anime recaronsi i tuoi padri in Egitto, ed ora il Si-
gnore, Iddio tuo, ti costituì in moltitudine paragonabile alle stelle 
del cielo.  
Deuteronomio 11 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0511.htm 
1 Amerai quindi il Signore, Iddio tuo, ed osserverai sempre le sue 
prescrizioni, i suoi statuti, le sue leggi e i suoi comandamenti. 
2 Voi dovete oggimai esserne convinti: imperciocchè non (parlo 
io già) coi vostri figli, i quali non hanno conosciuto e veduto 
l’ammaestramento del Signore, Iddio vostro, la sua grandezza, la 
sua mano potente, ed il suo braccio steso; 3 Ed i suoi prodigj, e le 
sue opere; (quello cioè) che fece nel mezzo dell’Egitto a Faraone, 
re d’Egitto, ed a tutt’il suo paese; 4 E ciò che fece all’esercito 
dell’Egitto, a’ suoi cavalli ed a’ suoi cocchi, che vi correvano die-
tro, ed egli fece traboccare le acque del mar rosso in faccia ad 
essi, facendoli così il Signore sparire sino a quest’oggi [cioè per 
sempre]; 5 E quanto fece a voi nel deserto, sino al vostro arrivo a 
questo luogo; 6 E quanto fece a Dathàn e ad Aviràm, figli d’Eliav 
rubenita, i quali la terra, spalancata la bocca, ingojò, colle loro 
case e tende, ed ogni essere vivente del loro seguito, (e ciò) in 
mezzo a tutt’Israel. 7 Ma voi, coi vostri occhi avete veduto tutte 
le grandi cose operate dal Signore. 8 Osservate adunque tutt’i 
precetti ch’io vi comando oggi, affinché abbiate (da Dio) la forza 
d’andare e conquistare il paese, alla cui conquista siete per pas-