=== torashadal.pdf — CHUNK 10/21 ===
Chars: 43,953 | Offset: 399,893



[PAG 180]
172 
le cime, e si fecero fregi alle medesime (colonne). 29 Il rame 
dell’offerta fu settanta talenti, e duemila e quattrocento sicli. 
30 E se ne fecero le basi dell’ingresso del padiglione di congrega-
zione, e l’altare di rame, ed il suo graticolato di rame, e tutti gli 
arredi dell’altare. 31 E le basi dell’atrio tutt’intorno, e le basi 
dell’ingresso dell’atrio; e tutt’i chiodi del tabernacolo, e tutt’i 
chiodi dell’atrio tutt’intorno.  
Esodo 39 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0239.htm 
1 E della lana azzurra, e della porpora, e dello scarlatto, fecero 
panni a rete, per servire nel (trasporto del) le cose sacre; e fece-
ro gli abiti sacri, per Aronne, come il Signore comandò a Mosè. 
2 E fece il dorsale, d’oro, di lana azzurra, e porpora, e scarlatto, e 
bisso ritorto. 3 Batterono delle lamine d’oro, e le tagliarono in 
fili, da adoperarsi in mezzo alla lana azzurra, ed in mezzo alla 
porpora, ed in mezzo allo scarlatto, ed in mezzo al bisso, a lavoro 
d’arazziere. 4 Gli fecero (due) spallini attaccati, alle due sue 
estremità fu congiunto (al pettorale). 5 E la fascia con cui strin-
gerlo, la quale gli sta sopra, formante parte di esso, è del mede-
simo lavoro; d’oro (cioè), di lana azzurra, e di porpora, e di scar-
latto, e di bisso ritorto, come il Signore comandò a Mosè. 6 E la-
vorarono le pietre d’onice, attorniate dai castoni d’oro coi nomi 
dei figli d’Israel incisi in esse a incisione di sigillo. 7 E le applicò 
sopra gli spallini del dorsale, pietre di ricordo pei figli d’Israel, 
come il Signore comandò a Mosè. 8 E fece il pettorale a lavoro 
d’arazziere, simile al lavoro del dorsale; d’oro (cioè), di lana az-
zurra, e di porpora, e di scarlatto, e di bisso ritorto. 9 Un qua-
drangolo ripiegato fecero il pettorale; d’una spanna di lunghez-
za, ed una spanna di larghezza, ripiegato. 10 E v’incastrarono 
quattro file di pietre. Una fila: rubino, topazio, e smeraldo: (que-
ste formano) il primo ordine. 11 E l’ordine secondo: carbonchio, 
zaffiro, e diamante [?]. 12 E l’ordine terzo: giacinto, agata, ed 
amatista. 13 E l’ordine quarto: crisolito, onice, e diaspro. Attor-
niate di castoni d’oro sono nelle loro incastrature. 14 Queste pie-
tre portano i nomi dei figliuoli d’Israel, essendo dodici, giusta i 
nomi di quelli; (incise) a incisione di sigillo, rappresentano le

[PAG 181]
173 
dodici tribù, ciascheduna col suo nome. 15 E fecero pel pettorale 
catenelle di fila attortigliate, a lavoro di fune, d’oro puro. 
16 E fecero due castoni d’oro, e due anella d’oro; ed applicarono 
le due anella sulle due estremità del pettorale. 17 Ed applicarono 
le due funi d’oro sulle due anella, sull’estremità del pettorale. 
18 E le due estremità delle due funi posero sui due castoni, i quali 
applicarono sugli spallini del dorsale, dalla parte anteriore [cioè 
esterna]. 19 E fecero due anella d’oro, e le posero sulle due 
estremità del pettorale, sull’orlo che ha verso il dorsale interna-
mente. 20 E fecero (altre) due anella d’oro, e le applicarono sugli 
spallini del dorsale, inferiormente, dalla parte anteriore [ester-
na], presso alla sua giuntura, al di sopra della fascia del dorsale. 
21 Ed allacciarono il pettorale dalle sue anella alle anella del dor-
sale, con un cordoncino di lana azzurra, perché stia sulla fascia 
del dorsale, ed il pettorale non si stacchi dal dorsale, come il Si-
gnore comandò a Mosè. 22 E fecero il manto portante il dorsale, a 
lavoro di tessitore, tutto di lana azzurra. 23 Il manto ha l’apertura 
(ripiegata) al di dentro, simile a quella d’una lorica; la sua aper-
tura (cioè) ha un orlo intorno, affinché non si laceri. 24 E fecero 
ai lembi del manto melagrane di lana azzurra, e porpora, e scar-
latto, ritorto. 25 E fecero sonagli d’oro puro; e posero i sonagli tra 
le melagrane, ai lembi del manto tutt’attorno, alternati colle me-
lagrane. 26 Un sonaglio ed una melagrana, un sonaglio ed una 
melagrana, ai lembi del manto tutt’attorno, per officiare, come il 
Signore comandò a Mosè. 27 E fecero le tonache di bisso a lavoro 
di testore, per Aronne, e pe’ figli suoi. 28 E la mitra di bisso, e gli 
ornamenti (del capo, ossia) i turbanti di bisso, e i calzoni di lino 
di bisso ritorto. 29 E la cintura di bisso ritorto, e lana azzurra, e 
porpora, e scarlatto, a lavoro di ricamatore, come il Signore co-
mandò a Mosè. 30 E fecero il diadema, sacra corona, d’oro puro; e 
vi scrissero sopra in caratteri (intagliati) a incisione di sigillo: 
Santo al Signore. 31 E gli applicarono un cordoncino di lana az-
zurra, per poi collocarlo al di sopra della mitra, come il Signore 
comandò a Mosè. 32 Fu dunque terminato tutt’il lavoro del ta-
bernacolo del padiglione di congregazione, e gl’Israeliti esegui-
rono completamente tutto ciò ch’il Signore comandò a Mosè. 
33 E recarono il tabernacolo a Mosè, il padiglione e tutt’i suoi ar-

[PAG 182]
174 
redi, i suoi fermagli, le sue assi, le sue sbarre, e le sue colonne, e 
le sue basi. 34 E la coperta di pelli di montoni tinte in rosso, e la 
coperta di pelli di tassi, e la portiera divisoria. 35 L’arca della 
Legge, e le sue stanghe, ed il coperchio. 36 La mensa, tutt’i suoi 
arredi, ed il pane di presentazione. 37 Il candelabro puro, i suoi 
lumi, lumi d’apparato [cioè destinati ad ornamento del tempio, 
non al proprio uso d’ogni lucerna, poiché il sacro luogo non era 
frequentato di notte], e tutt’i suoi arredi, e l’olio da illuminazio-
ne. 38 E l’altare d’oro, e l’olio da unzione, ed il profumo aromati-
co, e la tenda all’ingresso del padiglione. 39 L’altare di rame, ed il 
suo graticolato di rame, le sue stanghe, e tutt’i suoi arredi; la 
conca, ed il suo piedestallo. 40 Le cortine dell’atrio, le sue colon-
ne, e le sue basi, e la tenda all’ingresso dell’atrio, le sue corde, e i 
suoi chiodi; e tutti gli arredi relativi al servizio del tabernacolo 
del padiglione di congregazione. 41 I panni a rete per servire nel 
(trasporto del) le cose sacre; gli abiti sacri per Aronne il sacerdo-
te, e gli abiti de’ suoi figli, per funzionare. 42 Giusta quanto il Si-
gnore comandò a Mosè, così eseguirono i figli d’Israel tutto il la-
voro. 43 E Mosè vide tutta l’opera, e trovò che l’avevano eseguita 
pienamente come il Signore aveva comandato; e Mosè li bene-
disse.  
Esodo 40 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0240.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Nel dì del primo mese 
[novilunio], (cioè) nel primo (giorno) di esso mese ergerai il ta-
bernacolo del padiglione di congregazione. 3 E porrai ivi l’arca 
della Legge, e porrai divisoria davanti all’arca la portiera. 4 In-
trodurrai la mensa, e porrai in ordine il suo apparecchio; ed in-
trodurrai il candelabro, e ne accenderai i lumi. 5 E collocherai 
l’altare d’oro, (quello cioè) del profumo, davanti l’arca della Leg-
ge; e porrai la tenda d’ingresso al tabernacolo. 6 E collocherai 
l’altare degli olocausti davanti all’ingresso del tabernacolo del 
padiglione di congregazione. 7 E collocherai la conca tra il padi-
glione di congregazione e l’altare, e vi porrai dell’acqua. 8 E por-
rai l’atrio tutt’attorno, e collocherai la tenda d’ingresso dell’atrio. 
9 E prenderai l’olio da unzione, e ungerai il tabernacolo e quanto

[PAG 183]
175 
è in esso, e (con ciò) consacrerai quello, con tutt’i suoi arredi, e 
sarà cosa sacra. 10 E ungerai l’altare degli olocausti e tutt’i suoi 
arredi; e consacrerai l’altare, e l’altare sarà cosa santissima. 
11 E ungerai la conca ed il suo piedestallo, e li consacrerai. 
12 E farai che Aronne e i figli suoi si presentino all’ingresso del 
padiglione di congregazione, e si bagnino nell’acqua. 13 E farai 
indossare ad Aronne gli abiti sacri, e l’ungerai, e lo consacrerai, e 
sarà sacerdote a me. 14 E i figli suoi farai che si presentino, e in-
dossino le tonache. 15 E gli ungerai, come ungesti il padre loro; e 
saranno sacerdoti a me; e ciò avrà l’effetto che siano investiti di 
sacerdozio perpetuo, per tutta la loro posterità. 16 E Mosè ese-
guì, e fece pienamente quanto il Signore gli comandò. 17 Ora, nel 
mese primo dell’anno secondo, al primo del mese, fu eretto il 
tabernacolo. 18 Mosè eresse il tabernacolo, e collocò le sue basi, e 
pose le sue assi, e collocò le sue sbarre, e rizzò le sue colonne. 
19 E stese il padiglione sopra il tabernacolo, e vi sovrappose la 
coperta del padiglione, come il Signore comandò a Mosè. 20 Pre-
se (le tavole del) la Legge, e le collocò nell’arca, e pose le stanghe 
sull’arca, e collocò il coperchio al di sopra dell’arca. 21 Introdusse 
l’arca nel tabernacolo, e pose la cortina divisoria, riparando (così 
la vista del) l’arca della Legge, come il Signore comandò a Mosè. 
22 Collocò la mensa nel padiglione di congregazione, dal lato set-
tentrionale del tabernacolo, al di fuori della portiera. 23 E vi or-
dinò sopra l’apparato di pane davanti al Signore, come il Signore 
comandò a Mosè. 24 E pose il candelabro nel padiglione di con-
gregazione, di rimpetto alla mensa, dal lato meridionale del ta-
bernacolo. 25 Ed accese i lumi davanti al Signore, come il Signore 
comandò a Mosè. 26 E pose l’altare d’oro nel padiglione di con-
gregazione, davanti alla portiera. 27 E v’arse sopra il profumo 
aromatico, come il Signore comandò a Mosè. 28 E pose la tenda 
d’ingresso al tabernacolo. 29 E l’altare degli olocausti pose 
all’ingresso del tabernacolo del padiglione di congregazione, e vi 
arse sopra gli olocausti e le offerte farinacee, come il Signore 
comandò a Mosè. 30 E pose la conca tra’l padiglione di congrega-
zione e l’altare, e vi pose acqua da bagnarsi. 31 E da quella Mosè, 
Aronne e i figli suoi, bagnavansi le mani e i piedi. 32 Al loro en-
trare nel padiglione di congregazione, ed accostarsi all’altare,

[PAG 184]
176 
bagnavansi, come il Signore comandò a Mosè. 33 E rizzò l’atrio 
intorno al tabernacolo ed all’altare, e collocò la tenda d’ingresso 
dell’atrio; e Mosè terminò l’opera. 34 Allora la nube coperse il 
padiglione di congregazione, e la Maestà del Signore empì il ta-
bernacolo. 35 E Mosè non poteva entrare nel padiglione di con-
gregazione, poiché la nube vi stanziava sopra, e la Maestà del 
Signore empieva il tabernacolo. 36 E quando la nube si scostava 
d’in sul tabernacolo, gl’Israeliti movevansi, in tutt’i loro viaggi. 
37 E se quella non si scostava, non movevansi, (e attendevano) 
sino al giorno che si scostasse. 38 Poiché la nube del Signore era 
sul tabernacolo durante il giorno, e durante la notte eravi fuoco 
dentro di essa (nube); (e ciò era) alla vista di tutta la casa 
d’Israel, in tutt’i loro viaggi.

[PAG 185]
177 
 
 
 
 
 
 
Vaikrà 
 
 
Levitico

[PAG 186]
178 
Parashat Vaikrà 
I sacrifizi e gli olocausti - L’offerta farinacea - I sacrifizi di conten-
tezza o di pace - I sacrifizi di peccato. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot3.htm#L24 
 
Levitico 1  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0301.htm 
1 Chiamato Mosè, il Signore gli parlò dal padiglione di congrega-
zione con dire: 2 Parla ai figli d’Israele e dì loro: Quando alcuno 
tra voi voglia offrire un sacrifizio al Signore, tra gli animali qua-
drupedi potrete fare il vostro sacrifizio della specie bovina e del-
la pecorina (o caprina). 3 Se un olocausto egli è il sacrifizio 
ch’egli vuoi fare, (e questo) della specie bovina; lo presenterà 
(consistente in) un maschio immacolato. All’ingresso del padi-
glione di congregazione lo presenterà, perché gli venga accetta-
to, davanti al Signore. 4 Egli poserà la sua mano sul capo dell’olo-
causto, e questo gli verrà accettato, per espiare per lui. 5 Scanne-
rà il giovenco davanti al Signore, e i figli d’Aronne, sacerdoti, ne 
presenteranno il sangue, e lo spargeranno tutt’attorno sopra 
l’altare esistente all’ingresso del padiglione di congregazione. 
6 E scorticherà l’olocausto, e lo taglierà ne’ suoi quarti. 7 E i figli 
del sacerdote Aronne porranno fuoco sull’altare, e ordineranno 
legna sopra il fuoco. 8 I sacerdoti figli d’Aronne ordineranno i 
quarti, la testa, e l’adipe, sulle legna esistenti sul fuoco ch’è 
sull’altare. 9 Le interiora poi e le gambe ne laverà nell’acqua, ed il 
sacerdote arderà il tutto sull’altare. È un olocausto, un sacrifizio 
da ardersi, odore propiziatorio, al Signore. 10 Se poi il sacrifizio 
ch’egli vuol offrire in olocausto è del bestiame minuto, cioè degli 
agnelli o dei capretti, lo presenterà (consistente in) un maschio 
immacolato. 11 Lo scannerà al lato settentrionale dell’altare da-
vanti al Signore; ed i figli d’Aronne, sacerdoti, ne spargeranno il 
sangue tutt’attorno sopra l’altare. 12 E lo taglierà nei suoi quarti 
e (ne taglierà) la testa, e l’adipe: ed il sacerdote gli ordinerà sulle 
legna, esistenti sul fuoco, ch’è sull’altare. 13 Le interiora poi e le 
gambe ne laverà nell’acqua, ed il sacerdote presenterà il tutto e 
l’arderà sull’altare. È un olocausto, un sacrifizio da ardersi, odore

[PAG 187]
179 
propiziatorio, al Signore. 14 E se dei volatili vuole offrire un olo-
causto al Signore, presenterà il suo sacrifizio delle tortore, o dei 
giovani colombi. 15 Il sacerdote lo presenterà all’altare, e gli ta-
glierà la testa l’arderà sull’altare: ed il sangue si farà scolare sulla 
parete dell’altare. 16 Ne leverà il gozzo, colla sua piuma, e lo get-
terà presso l’altare, a oriente, nel luogo destinato alla cenere. 17 
Lo fenderà, colle ali (attaccate), senza dividere (il corpo in due); 
ed il sacerdote l’arderà sull’altare, sopra le legna esistenti sul 
fuoco. È olocausto, sacrifizio da ardersi, odore propiziatorio, al 
Signore.  
Levitico 2  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0302.htm 
1 Quando tal uno voglia presentare al Signore un’offerta farina-
cea, la sua offerta consisterà in fior di farina, e vi colerà sopra 
dell’olio, e vi metterà sopra dell’incenso. 2 Egli la recherà ai figli 
d’Aronne, sacerdoti; ed il sacerdote ne prenderà via pieno il pu-
gno del fior di farina e dell’olio, unitamente a tutto l’incenso, ed 
arderà sull’altare il suo profumo [cioè queste parti dell’offerta, 
destinate ad esalare profumo]. È sacrifizio da ardersi al Signore, 
odore propiziatorio. 3 Ed il rimanente dell’offerta farinacea (ap-
partiene) ad Aronne ed ai figli suoi: è cosa santissima [v. VI. 9-
11], (porzione ad essi devoluta) dalle cose da ardersi al Signore. 
4 E quando vorrai presentare un’offerta farinacea da cuocersi in 
forno, sarà di fior di farina, focacce azzime intrise coll’olio; e fo-
cacce di pasta molle unte coll’olio. 5 E se quella che vorrai pre-
sentare sarà un’offerta farinacea da cuocersi sulla padella, sarà 
di fior di farina intrisa coll’olio, non lievitata. 6 La romperai a 
frusti, e vi colerai sopra dell’olio: è offerta farinacea. 7 E se quella 
che vorrai presentare è un’offerta farinacea da farsi in tegghia, 
sarà fatta di fior di farina (intrisa) nell’olio. 8 Potrai recare al Si-
gnore un’offerta farinacea da farsi in qualunque di queste (ma-
niere). Egli [l’oblatore] la presenterà al sacerdote, il quale 
l’accosterà all’altare. 9 Il sacerdote toglierà dall’offerta farinacea 
il suo profumo [cioè la porzione accennata al v. 2] e l’arderà 
sull’altare. È sacrifizio da ardersi al Signore, odore propiziatorio. 
10 Ed il rimanente dell’offerta farinacea (appartiene) ad Aronne

[PAG 188]
180 
ed ai figli suoi: è cosa santissima, (ad essi devoluta) dalle cose da 
ardersi al Signore. 11 Qualsiasi oblazione farinacea che presen-
tiate al Signore, non si farà di lievitato; poiché di nessun lievito, 
nè d’alcun miele, dovete ardere sacrifizio da ardersi al Signore. 
12 In offerta di primizie li presenterete al Signore, ma sull’altare 
non saliranno per odore propiziatorio. 13 E qualsiasi offerta fari-
nacea che presenterai, la salerai col sale, e non ometterai dalla 
tua offerta farinacea il sale, (simbolo) di riconciliazione col tuo 
Dio. Sopra qualunque tuo sacrifizio presenterai del sale. 14 E se 
presenterai al Signore un’offerta di primizie; di grano quasi ma-
turo, abbrustolito al fuoco, (indi) franto, come si frange il grano 
fresco, presenterai la tua oblazione di primizie. 15 Vi metterai 
sopra dell’olio, e vi porrai sopra dell’incenso: ella è un’oblazione 
farinacea. 16 Il sacerdote ne arderà il profumo, (una parte cioè) 
del suo grano franto e del suo olio, unitamente a tutto il suo in-
censo. È sacrifizio da ardersi al Signore.  
Levitico 3  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0303.htm 
1 E se il suo sacrifizio è un sacrifizio di contentezza [di rendi-
mento di grazie, e pagamento d’un voto]; se vuol presentarlo 
della specie bovina, sia maschio o femmina, immacolato lo pre-
senterà innanzi al Signore. 2 Poserà la sua mano sul capo del suo 
sacrifizio, e lo scannerà all’ingresso del padiglione di congrega-
zione: e i figli d’Aronne sacerdoti ne spargeranno il sangue sopra 
l’altare, tutt’attorno. 3 Del sacrifizio di contentezza egli offrirà in 
sacrifizio da ardersi al Signore, il sevo che cuopre le interiora, e 
tutt’il sevo ch’è sulle interiora. 4 E i due reni, ed il sevo ch’è sopra 
di essi, che sta (cioè) sui fianchi; e la rete ch’è sul fegato, cui leve-
rà insieme ai reni. 5 I figli d’Aronne arderanlo [il sevo] sopra 
l’altare, insieme agli olocausti esistenti sopra le legna che sono 
sul fuoco. È un sacrifizio da ardersi al Signore, odore propiziato-
rio. 6 E se il sacrifizio ch’egli fa al Signore per sacrifizio di con-
tentezza è del bestiame minuto; maschio o femmina, immacolato 
lo presenterà. 7 Se della specie pecorina offre il suo sacrifizio, lo 
presenterà innanzi al Signore. 8 E poserà la sua mano sul capo 
del suo sacrifizio, e lo scannerà davanti al padiglione di congre-

[PAG 189]
181 
gazione, e i figli d’Aronne ne spargeranno il sangue sopra l’altare 
tutt’attorno. 9 Del sacrifizio di contentezza offrirà in sacrifizio da 
ardersi al Signore il sevo, la coda intera, cui leverà vicino alla 
spina dorsale, ed il sevo che cuopre le interiora, e tutto il sevo 
ch’è sulle interiora. 10 E i due reni, ed il sevo ch’è sopra di essi, 
che sta (cioè) sui fianchi; e la rete ch’è sul fegato, cui leverà in-
sieme ai reni. 11 Il sacerdote l’arderà sull’altare; è cibo, sacrifizio 
(cioè) da ardersi, al Signore. 12 E se della specie caprina è il suo 
sacrifizio, lo presenterà innanzi al Signore. 13 E poserà la sua 
mano sul capo suo, e lo scannerà innanzi a padiglione di congre-
gazione, e i figli d’Aronne ne spargeranno sangue sopra l’altare 
tutt’attorno. 14 E ne offrirà in sacrifizio, (cioè) da ardersi al Si-
gnore, il sevo che cuopre l’interiora, e tutt’il sevo ch’è sull’in-
teriora. 15 E i due reni, ed il sevo ch’è sopra di essi, che sta (cioè) 
sui fianchi, e la rete ch’è sul fegato, cui leverà insieme ai reni. 16 
Ed il sacerdote gli arderà sull’altare: è cibo, sacrifizio (cioè) da 
ardersi per odore propiziatorio. Ogni sevo appartiene al Signore. 
17 Statuto perpetuo per tutte l’età avvenire, in tutte le vostre se-
di: alcun sevo ed alcun sangue non mangerete.  
Levitico 4  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0304.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Parla ai figli d’Israel con 
dire: Una persona che manchi in errore contro uno di tutt’i pre-
cetti del Signore che ingiungono di non fare: ed operi contro uno 
di quelli ... 3 S’egli è il sacerdote unto che pecchi, in guisa che il 
popolo avrebbe a divenirne colpevole; presenterà al Signore, pel 
peccato da lui commesso, un giovine toro, immacolato, in sacrifi-
zio di aspersione. 4 Recherà il toro all’ingresso del padiglione di 
congregazione, innanzi al Signore, e poserà la sua mano sul capo 
del toro, e scannerà il toro innanzi al Signore. 5 Il sacerdote unto 
prenderà del sangue del toro, e lo porterà nel padiglione di con-
gregazione. 6 Il sacerdote intingerà il suo dito nel sangue, e 
spruzzerà di quel sangue sette volte innanzi al Signore, verso la 
portiera del Santuario. 7 Il sacerdote metterà di quel sangue sul-
le prominenze dell’altare del profumo aromatico, ch’è innanzi al 
Signore, nel padiglione di congregazione: e tutto il (restante del)

[PAG 190]
182 
sangue del toro verserà al (sito detto il) fondamento dell’altare 
degli olocausti, ch’è all’ingresso del padiglione di congregazione. 
8 E tutt’il sevo del toro di sacrifizio d’aspersione ne leverà in tri-
buto, il sevo che cuopre sulle interiora, e tutt’il sevo ch’è sulle 
interiora; 9 E i due reni, ed il sevo ch’è sopra di essi, che sta 
(cioè) sui fianchi; o la rete ch’è sul fegato, cui leverà insieme ai 
reni: 10 Appunto come (il sevo) verrà levato in tributo dal bue di 
sacrifizio di contentezza; ed il sacerdote gli arderà sull’altare 
degli olocausti. 11 La pelle poi del toro, e tutta la sua carne, in-
sieme al suo capo ed alle sue gambe, e le sue interiora e le sue 
fecce: 12 Tutto (in somma) il toro trarrà fuori del campo, in un 
luogo puro, là dove si versa la cenere, e lo abbrucierà sopra le 
legna; sul luogo del versamento della cenere sarà abbruciato. 
13 E se tutta la congrega d’Israel fallerà, una qualche cosa re-
stando ignota al corpo della nazione, in guisa che facciano una di 
quelle cose ch’il Signore ha comandato che non si facciano, e 
(poi) si conoscano colpevoli. 14 Conosciuta la mancanza nella 
quale sono incorsi, il corpo della nazione presenterà un giovine 
toro in sacrifizio di aspersione, e lo recheranno innanzi al padi-
glione di congregazione. 15 Gli anziani della congrega poseranno 
le loro mani sul capo del toro innanzi al Signore, e si scannerà il 
toro innanzi al Signore. 16 Ed il sacerdote unto recherà del san-
gue del toro nel padiglione di congregazione. 17 Il sacerdote ba-
gnerà il suo dito del sangue, e spruzzerà sette volte innanzi al 
Signore, verso la portiera. 18 E di quel sangue metterà sulle pro-
minenze dell’altare situato innanzi al Signore, ch’è (cioè) nel pa-
diglione di congregazione: e tutto il (restante del) sangue verse-
rà al fondamento dell’altare degli olocausti, esistente all’ingresso 
del padiglione di congregazione. 19 E tutt’il sevo ne leverà in tri-
buto e l’arderà sull’altare. 20 Farà di questo toro, come fece [cioè 
come farebbe] del (suo proprio) toro di sacrifizio d’aspersione, 
così appunto [come qui sopra 3-12] farà di esso. Così il sacerdote 
propizierà per essi, e verrà loro perdonato. 21 Trarrà il toro fuori 
del campo, e l’abbrucierà come ha [cioè come avrebbe] abbrucia-
to il toro antecedente. Egli è questo il sacrifizio d’aspersione del 
corpo della nazione. 22 Accadendo che un principe [vale a dire il 
Capo politico della nazione] pecchi, e faccia in errore una di

[PAG 191]
183 
quelle cose ch’il Signore suo Dio ha comandato che non si faccia-
no, e (poscia) si conosca colpevole; 23 O gli venga fatta conoscere 
la mancanza in cui è incorso: porterà il suo sacrifizio, (cioè) un 
capretto, maschio, immacolato. 24 E poserà la sua mano sul capo 
del capretto, e lo scannerà innanzi al Signore, nel luogo ove 
scannansi gli olocausti. È sacrifizio d’aspersione. 25 Ed il sacer-
dote prenderà col dito del sangue del sacrifizio d’aspersione, e lo 
metterà sulle prominenze dell’altare degli olocausti, ed il (re-
stante del) suo sangue verserà sul fondamento dell’altare degli 
olocausti. 26 E tutt’il suo sevo arderà sull’altare, come il sevo del 
sacrifizio di contentezza. Così il sacerdote propizierà per lui ri-
guardo al suo peccato, e gli verrà perdonato. 27 E se una persona 
del popolo peccherà in errore, facendo una di quelle cose ch’il 
Signore ha comandato che non si facciano, e (poi) si conosca col-
pevole; 28 O gli venga fatto conoscere la mancanza da lui com-
messa; porterà il suo sacrifizio, (cioè) una capretta, immacolata, 
femmina, pel peccato che commise. 29 E poserà la sua mano sul 
capo del sacrifizio d’aspersione, e scannerà il sacrifizio 
d’aspersione, nel luogo degli olocausti. 30 Ed il sacerdote pren-
derà del suo sangue col dito, e lo metterà sulle prominenze 
dell’altare degli olocausti, e tutto il (restante del) suo sangue 
verserà al fondamento dell’altare. 31 E tutt’il sevo ne leverà, co-
me levasi il sevo dal sacrifizio di contentezza, ed il sacerdote 
l’arderà sull’altare, in odore propiziatorio al Signore. Così il sa-
cerdote propizierà per lui, e gli verrà perdonato. 32 E se della 
specie pecorina porterà la sua offerta per sacrifizio di aspersio-
ne, lo porterà (consistente in) una femmina immacolata. 33 E po-
serà la sua mano sul capo del sacrifizio d’aspersione, e lo scan-
nerà per sacrifizio d’aspersione, nel luogo ove scannansi gli olo-
causti. 34 Ed il sacerdote prenderà col dito del sangue del sacrifi-
zio d’aspersione, e lo metterà sulle prominenze dell’altare degli 
olocausti, e tutt’il (resto del) suo sangue verserà al fondamento 
dell’altare. 35 E tutt’il suo sevo leverà, come levasi il sevo 
dell’agnello dal sacrifizio di contentezza; ed il sacerdote l’arderà 
sull’altare, sopra le (altre) cose da ardersi al Signore. Così il sa-
cerdote propizierà per lui riguardo al peccato che commise, e gli 
sarà perdonato.

[PAG 192]
184 
Levitico 5  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0305.htm 
1 Una persona poi che pecchi, ascoltando uno scongiuro [col qua-
le uno eccita gli astanti a deporre in tribunale quel che sanno in 
suo favore], mentre fu testimone (della cosa in quistione), aven-
do veduto (il fatto), o essendone in cognizione, nel qual caso, non 
deponendo, incorre in peccato; 2 O persona che abbia toccato 
qualsisia cosa impura, sia il cadavere di qualche fiera impura, o il 
cadavere d’alcun animale domestico impuro, o il cadavere di 
qualche brulicante [piccolo quadrupede, v. XI. 29] impuro, e ciò 
gli sia stato ignoto, e sia rimasto impuro, [ed abbia mangiato co-
sa sacra, o sia entrato nel Tempio], e (poi) si conosca colpevole; 
3 O abbia toccato qualche impurità umana, qualunque immondi-
zia, per cui uno può divenire impuro, e ciò gli sia stato ignoto, e 
sia rimasto impuro, [ed abbia mangiato cosa sacra, o sia entrato 
nel Tempio], e (poi) si conosca colpevole; 4 O persona che abbia 
giurato, obbligandosi colle proprie labbra, a fare del male [a sè, 
cioè ad assoggettarsi a qualche privazione], o del bene [a chi si 
sia]; (in somma) a qualunque cosa, cui l’uomo possa obbligarsi 
con giuramento; e ciò gli rimanga ignoto [cioè se ne dimentichi, e 
contravvenga all’obbligo ch’erasi assunto], indi lo venga a sape-
re, e si conosca colpevole per alcuna di queste cose. 5 Ora, quan-
do si sentirà colpevole per alcuna di queste cose; confesserà il 
peccato in cui è incorso. 6 E porterà il suo sacrifizio di pentimen-
to al Signore, pel peccato che commise, (cioè) una femmina del 
bestiame minuto, pecora o capretta, in sacrifizio d’aspersione, ed 
il sacerdote propizierà per lui riguardo al suo peccato. 7 Se poi le 
sue forze non arrivano a tanto da (poter portare) un animale 
minuto, porterà pel suo sacrifizio di pentimento al Signore, pel 
peccato commesso, due tortore, o due giovani colombi, uno in 
sacrifizio d’aspersione, ed uno in olocausto. 8 Li recherà al sa-
cerdote, il quale presenterà per primo quello destinato pel sacri-
fizio d’aspersione, e gli taglierà la testa vicino alla cervice, senza 
però staccare (la testa dal corpo). 9 E spruzzerà del sangue del 
sacrifizio d’aspersione, sulla parete dell’altare, ed il rimanente 
del sangue si farà scolare al fondamento dell’altare. È sacrifizio 
d’aspersione. 10 Del secondo poi farà un olocausto secondo il

[PAG 193]
185 
rito. Così il sacerdote propizierà per lui riguardo al peccato che 
commise, e gli sarà perdonato. 11 E se la sua forza non giunge a 
due tortore, o a due giovani colombi, porterà in offerta pel pec-
cato commesso, un decimo d’Efà di fior di farina, per [cioè in 
luogo di] sacrifizio d’aspersione. Non vi porrà sopra olio, e non 
vi metterà sopra incenso, poiché è [cioè rappresenta] un sacrifi-
zio d’aspersione. 12 Lo porterà al sacerdote, ed il sacerdote ne 
prenderà via pieno il pugno il suo profumo [cioè una parte della 
farina, destinata ad essere abbruciata], e l’arderà sull’altare, in-
sieme ai sacrifizi da ardersi al Signore. È [cioè rappresenta] un 
sacrifizio d’aspersione. 13 Così il sacerdote propizierà per lui, 
riguardo al peccato da lui commesso per alcuna di queste (anzi-
dette) cose. E (l’offerta) sarà del sacerdote, come ogni altra of-
ferta farinacea. 14 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 15 Una 
persona che commetta un sacrilegio, e pecchi in errore verso le 
cose consacrate al Signore, porterà pel suo sacrifizio di penti-
mento al Signore, dal bestiame minuto un montone immacolato, 
del valore di (due) sicli d’argento, secondo il peso del Tempio, 
per sacrifizio di pentimento. 16 E l’importare del suo sacrilegio 
[cioè della cosa sacra che si è appropriata] pagherà, e vi soprag-
giungerà il quinto, e darà tutto ciò al sacerdote, ed il sacerdote 
propizierà per lui col montone di sacrifizio di pentimento, e gli 
verrà perdonato. 17 E se taluno che abbia peccato, e fatto alcuna 
di tutte quelle cose ch’il Signore ha comandato che non si faccia-
no, e ciò non sapendo (di peccare), si conosca (poscia) colpevole; 
egli porterà il suo peccato [cioè è reo, sino a che non rechi un 
sacrifizio]. 18 Porterà quindi al sacerdote dal bestiame minuto 
un montone immacolato, del (su accennato) valore, per sacrifizio 
di pentimento; ed il sacerdote propizierà per lui riguardo al 
commesso errore, mentr’egli non sapeva (di peccare); e gli sarà 
perdonato. 19 È sacrifizio di pentimento: quel tale si sente colpe-
vole verso il Signore. 20 Ed il Signore parlò a Mosè con dire: 
21 Quando taluno pecchi, e commetta infedeltà verso il Signore, 
negando al suo prossimo un deposito, o manomettendo (la roba 
altrui), o commettendo una rapina, o defraudando il suo prossi-
mo; 22 O abbia trovato una cosa perduta, e la neghi, e giuri in fal-
so: (pecchi in somma) per una di quelle azioni, che l’uomo può

[PAG 194]
186 
commettere peccando [a danno delle sostanze altrui]: 23 Quando 
(dico) avrà peccato, e si senta colpevole; restituirà ciò che ha 
rapito, o ciò che ha fraudato, o il deposito che gli fu affidato, o 
l’oggetto perduto che trovò: 24 O quella qualunque cosa, per la 
quale abbia giurato in falso; la pagherà cioè per intero, e vi so-
praggiungerà il quinto. Tutto ciò, quando si sentirà colpevole, 
darà a colui cui la cosa apparteneva. 25 E porterà (eziandio) il 
suo sacrifizio di pentimento al Signore: (recherà cioè) al sacer-
dote, dal bestiame minuto, un montone immacolato del (su ac-
cennato) valore, per sacrifizio di pentimento. 26 Ed il sacerdote 
propizierà per lui davanti al Signore, e gli sarà perdonata quella 
qualsiasi cosa che avrà fatto, e di cui si sentirà colpevole. 
 
Parashat Zav 
Norme sacerdotali intorno agli olocausti, alle offerte farinacee, ai 
sacrifizi espiatori, ai sacrifizi di grazie - Divieto di cibarsi del gras-
so e del sangue dei sacrifizi - Diritti sacerdotali sulle carni dei sa-
crifizi di contentezza - Istallazione dei sacerdoti e consacrazione 
dell’altare. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot3.htm#L25 
 
Levitico 6  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0306.htm 
1 Il Signore parlò a Mosè con dire: 2 Comanda ad Aronne ed ai 
figli suoi quanto segue: Quest’è la legge relativa all’olocausto: 
Questo sagrifizio detto Olà [perché destinato ad esser tutto arso 
e salire in fiamma] starà sul fuoco, sull’altare, tutta la notte, sino 
a mattina, e (durante tutto questo tempo) il fuoco verrà mante-
nuto acceso sull’altare. 3 Indi il sacerdote indosserà la sua veste 
di bisso, e si vestirà di calzoni di bisso sulla carne, e leverà la ce-
nere in cui il fuoco avrà ridotto l’olocausto sopra l’altare, e la 
porrà accanto all’altare. 4 Si spoglierà poi dei suoi vestiti, e in-
dosserà altri abiti, e porterà la cenere fuori del campo, in un luo-
go puro. 5 Ed il fuoco (ch’è) sull’altare vi sarà mantenuto acceso, 
non si lascerà spegnere: ed il sacerdote vi accenderà legna di

[PAG 195]
187 
mattina in mattina, e vi disporrà sopra gli olocausti, e vi arderà 
sopra il sevo dei sacrifizi di contentezza. 6 Si farà incessantemen-
te arder fuoco sull’altare, non si lascerà mai spegnere. 7 E questa 
è la legge relativa all’offerta farinacea: I figli d’Aronne la presen-
teranno innanzi al Signore, (cioè) davanti all’altare. 8 (Il sacerdo-
te) leverà via col pugno del fior di farina dell’offerta e del suo 
olio, e tutto l’incenso ch’è sull’offerta, ed arderà questo suo pro-
fumo sull’altare, al Signore, odore propiziatorio. 9 Ed il rimanen-
te di essa mangeranno Aronne e i figli suoi; sarà mangiato in pa-
ni azzimi, in luogo sacro; nell’atrio del padiglione di congrega-
zione lo mangeranno. 10 Non deve cuocersi in pane lievitato: es-
so è ciò [vale a dire una di quelle cose] che ho assegnato per loro 
porzione dai sacrifici da ardersi a me: è cosa santissima, come il 
sacrifizio d’aspersione, e come il sacrifizio di pentimento. 
11 Qualunque maschio dei figli d’Aronne potrà mangiarlo, diritto 
perpetuo per tutte l’età avvenire, (da percepirsi) dai sacrifizi da 
ardersi al Signore: tutto ciò che toccherà queste cose diventerà 
sacro. 12 Ed il Signore parlò a Mosè con dire: 13 Ella è questa 
l’offerta d’Aronne e de’ suoi figli che presenteranno al Signore 
(ognuno alla sua volta), allorquando uno di essi verrà unto: un 
decimo d’Efà di fior di farina, offerta farinacea, quotidianamente, 
metà a mane e metà a sera. 14 Sarà fatta sulla padella, nell’olio, 
fritta la presenterai: cotta alla guisa delle offerte farinacee [che 
friggonsi, dopo essere state cotte, e spezzate] a frusti [II. 6] la 
presenterai al Signore, odore propiziatorio. 15 Ed il sacerdote, 
che tra’ suoi figli verrà unto in luogo suo, la farà [quest’offerta]. 
È legge perpetua. Tutta intera si arderà al Signore. 16 E qualun-
que offerta farinacea d’un sacerdote sarà tutta arsa, non si man-
gerà. 17 Il Signore parlò a Mosè, con dire: 18 Parla ad Aronne ed 
ai figli suoi con dire: È questa la legge relativa al sacrifizio 
d’aspersione: nel luogo dove si scanna l’olocausto si scannerà il 
sacrifizio d’aspersione, innanzi al Signore: cosa santissima è. 
19 Quel sacerdote, che ne farà le aspersioni, lo mangerà; in luogo 
santo sarà mangiato, nell’atrio del padiglione di congregazione. 
20 Tutto ciò che toccherà la sua carne diventerà sacro; e se 
spruzzolerà del suo sangue sopra un panno, quella parte, sulla 
quale sarà spruzzato, laverai in luogo sacro. 21 Ed il vaso di terra,

[PAG 196]
188 
in cui verrà cucinato, si romperà; e se fu cucinato in vaso di ra-
me, questo dovrà ripulirsi, e sciacquarsi, 22 Qualunque maschio 
dei sacerdoti potrà mangiarlo, cosa santissima è. 23 Però ogni 
sacrifizio d’aspersione, il cui sangue debba portarsi nel padiglio-
ne di congregazione, onde propiziare [fare le aspersioni] nel 
Santuario, non si mangerà, ma si abbrucierà.  
Levitico 7  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0307.htm 
1 E questa è la legge relativa al sacrifizio di pentimento: esso è 
cosa santissima. 2 Nel luogo ove si scanna l’olocausto si scannerà 
il sacrifizio di pentimento, ed il suo sangue spargerà (il sacerdo-
te) sull’altare all’intorno. 3 E ne offrirà tutt’il sevo: la coda, ed il 
sevo che cuopre le interiora. 4 E i due reni, ed il sevo ch’è sopra 
di essi, che sta (cioè) sui fianchi, e la rete ch’è sul fegato, cui leve-
rà insieme ai reni. 5 Ed il sacerdote arderà tutto ciò sull’altare, in 
sacrifizio da ardersi al Signore. È sacrifizio di pentimento. 6 Ogni 
maschio tra i sacerdoti potrà mangiarlo: in luogo santo sarà 
mangiato, è cosa santissima. 7 Il sacrifizio d’asper-sione e quello 
di pentimento hanno una medesima legge: sì l’uno che l’altro 
appartengono a quel sacerdote che avrà eseguito le relative fun-
zioni propiziatorie. 8 Ed il sacerdote che offrirà l’olocausto 
d’alcuno ... la pelle dell’offerto olocausto apparterrà al medesimo 
sacerdote. 9 Ed ogni offerta farinacea, sia cotta in forno, o fatta 
sulla tegghia, o sulla padella, apparterrà al sacerdote che l’avrà 
offerta. 10 Ed ogni offerta farinacea intrisa coll’olio, o asciutta, 
apparterrà a tutt’i figli d’Aronne, all’uno come all’altro. 11 E que-
sta è la legge del sacrifizio di contentezza, che uno presenterà al 
Signore. 12 Se l’offrirà per ringraziamento, presenterà insieme al 
sacrifizio di ringraziamento focacce azzime intrise coll’olio, e 
focacce di pasta molle unte coll’olio, e fior di farina fritto, (fatto 
in) focacce intrise coll’olio. 13 Unitamente a focacce di pane lievi-
tato presenterà la sua offerta, insieme al suo sacrifizio di conten-
tezza fatto per ringraziamento. 14 Egli offrirà in tributo al Signo-
re un pane per ognuna di queste varie forme d’offerta, il quale 
apparterrà al sacerdote che avrà sparso il sangue del sacrifizio di 
contentezza. 15 La carne poi del suo sacrifizio di contentezza fat-

[PAG 197]
189 
to per ringraziamento sarà mangiata nel giorno stesso, in cui fa il 
sacrifizio; non deve lasciarne sino alla dimane. 16 Se poi il sacri-
fizio (di contentezza) da lui offerto è un voto, o una spontanea 
oblazione; si mangerà nel giorno, in cui presenterà il suo sacrifi-
zio, ed anche nel dimani potrà mangiarsi ciò che ne avanza. 
17 Ma quello, che (tuttavia) avanzasse della carne del sacrifizio, 
dovrà nel giorno terzo abbruciarsi. 18 E se verrà mangiato della 
carne del suo sacrifizio di contentezza, nel giorno terzo, (il sacri-
fizio) non verrà gradito, non sarà calcolato a favore di chi lo pre-
senta, sarà anzi ributtato, e la persona che ne mangerà incorrerà 
in peccato. 19 E la carne (del sacrificio), che avesse toccato alcu-
na cosa impura, non si mangerà. (Così pure) quanto alla carne, 
ogni persona pura potrà mangiare la carne (del sacrifizio). 20 Ma 
la persona che mangiasse della carne d’un sacrifizio di conten-
tezza offerto al Signore, avendo addosso qualche impurità; quel-
la persona sarà recisa di mezzo alla sua nazione. 21 Ed una per-
sona che avesse toccato alcuna cosa impura, qualche impurità 
umana, o alcun animale domestico impuro [cioè morto da sè], o 
alcun animale abborrito [vietato a mangiarsi] impuro [morto da 
sè], e poi mangiasse della carne d’un sacrifizio di contentezza 
offerto al Signore; quella persona (dico) sarà recisa di mezzo alla 
sua nazione. 22 Il Signore parlò a Mosè, con dire: 23 Parla ai figli 
d’Israel quanto segue: Alcun sevo bovino, pecorino, o caprino 
non mangerete. 24 Il sevo d’animale morto da sè, o sbranato (da 
qualche fiera), potrà adoperarsi a qualunque lavoro, ma non lo 
mangerete. [La legge vale egualmente pel sego d’animali scanna-
ti; ma di questi non è qui fatta menzione, perché agl’Israeliti dei 
tempi mosaici, viventi nel deserto, non era permesso scannare 
alcun animale domestico, senza farne un sacrifizio, ed arderne il 
sevo ed il sangue sull’altare; v. Capo XVII]. 25 Poiché chiunque 
mangia sevo d’un animale (quadrupede), di cui può farsi sacrifi-
zio da ardersi al Signore; quella persona (dico) che ne mangia 
sarà recisa di mezzo alla sua nazione. 26 Ed alcun sangue non 
mangerete, in alcun luogo delle vostre sedi, nè di volatili, nè di 
quadrupedi. 27 Qualsisia persona, che mangi alcun sangue, quel-
la persona sarà recisa di mezzo alla sua nazione. 28 Il Signore 
parlò a Mosè, con dire: 29 Parla ai figli d’Israel, con dire: Chi vuol

[PAG 198]
190 
offrire al Signore il suo sacrifizio di contentezza, recherà dal suo 
sacrifizio di contentezza la (porzione di) sua offerta al Signore. 
30 Colle sue mani recherà le parti da ardersi al Signore, recherà 
(cioè) il sevo sopra il petto; il petto (però) per farne la dimena-
zione innanzi al Signore [non perchè venga abbruciato]. 31 Ed il 
sacerdote arderà il sevo sull’altare, ed il petto apparterrà ad 
Aronne ed ai suoi figli. 32 E la gamba destra darete in tributo al 
sacerdote dai vostri sacrifizi di contentezza. 33 Quello tra i figli 
d’Aronne, che offrirà (sull’altare) il sangue ed il sevo del sacrifi-
zio di contentezza, avrà per sua porzione la gamba destra. 
34 Poiché il petto di dimenazione e la gamba di tributo io accetto 
dai figli d’Israel, dai loro sacrifizi di contentezza, e li do ad Aron-
ne sacerdote e ai figli suoi qual diritto perpetuo (da percepire) 
dai figli d’Israel. 35 Quest’è il diritto annesso alla dignità 
d’Aronne ed alla dignità de’ suoi figli, (da percepire) dai sacrifizi 
da ardersi al Signore, tosto che saranno avvicinati [cioè abilitati] 
ad esercitare le funzioni di sacerdoti del Signore; 36 Quello cioè 
ch’il Signore ha comandato che loro sia dato dai figli d’Israel, to-
sto che siano unti; (e ciò) qual diritto perpetuo, per tutte l’età 
avvenire. 37 È questa la legge per l’olocausto, per l’offerta farina-
cea, e pel sacrifizio d’aspersione, e pel sacrifizio di pentimento, e 
pel sacrifizio d’in-stallazione, e pel sacrifizio di contentezza; 
38 Ch’il Signore comandò a Mosè nel monte di Sinai, quando co-
mandò ai figli d’Israel di presentare i proprj sacrifizi al Signore 
nel deserto di Sinai.  
Levitico 8  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0308.htm 
1 Il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Prendi Aronne, e con lui i 
figli suoi, e gl’indumenti, e l’olio d’unzione, ed il toro destinato 
per sacrifizio d’aspersione, e i due montoni ed il canestro dei 
pani azzimi. 3 E convoca tutta la congrega all’ingresso del padi-
glione di congregazione. 4 E Mosè eseguì quanto il Signore gli 
comandò, e la congrega si adunò all’ingresso del padiglione di 
congregazione. 5 E Mosè disse alla congrega: È questa la cosa 
[cioè tutto quello che mi vedrete fare], ch’il Signore ha comanda-
to di eseguire. 6 Mosè fece che si presentassero Aronne e i figli

[PAG 199]
191 
suoi, e si bagnassero nell’acqua. 7 Indi gli pose indosso la tonaca, 
e lo cinse colla cintura, e gli fece indossare il manto, e gli pose 
indosso il dorsale, e lo cinse colla fascia del dorsale, e con essa gli 
assettò [tutti questi indumenti]. 8 E gli pose indosso il pettorale, 
e mise nel pettorale gli Urìm e i Tummìm. 9 E gli pose la mitra sul 
capo; e pose sulla mitra, dalla parte anteriore, la lamina d’oro, 
diadema santo, come il Signore comandò a Mosè. 10 E Mosè pre-
se l’olio d’unzione, ed unse il tabernacolo e tutto ciò ch’è in esso, 
e (così) li consacrò. 11 E ne spruzzò sull’altare sette volte, ed un-
se l’altare e tutt’i suoi arredi, e la conca e il suo piedestallo, per 
consecrarli. 12 E colò dell’olio d’unzione sul capo d’Aronne, e 
l’unse per consacrarlo. 13 Indi Mosè fece che si presentassero i 
figli d’Aronne, e fece loro indossare tonache, e li cinse di cintura, 
ed avvolse loro turbanti, come il Signore comandò a Mosè. 
14 E fece accostare il toro destinato per sacrifizio d’aspersione, 
ed Aronne e i figli suoi posarono le loro mani sul capo del toro di 
sacrifizio d’aspersione. 15 Indi, scannatolo, Mosè prese il sangue, 
e ne pose col dito sulle prominenze dell’altare all’intorno, pur-
gando così l’altare [v. Esodo XXIX. 36]; ed il (resto del) sangue 
colò al fondamento dell’altare, e così lo consacrò, perché poi si 
facessero sopra di esso le espiazioni. 16 Indi prese tutto il sevo 
ch’è sulle interiora, e la rete del fegato, e i due reni, ed il loro se-
vo, e Mosè gli arse sull’altare. 17 Ed il toro, e la sua pelle e la sua 
carne e le sue fecce, abbruciò fuori del campo, come il Signore 
comandò a Mosè. 18 E fece avvicinare il montone destinato per 
olocausto, ed Aronne e i suoi figli posarono le loro mani sul capo 
del montone. 19 E, scannatolo, Mosè sparse il sangue sull’altare, 
all’intorno. 20 Tagliò poi Mosè il montone ne’ suoi quarti, ed arse 
la testa e i quarti e l’adipe. 21 E le interiora e le gambe lavò 
nell’acqua, e Mosè arse tutt’il montone sull’altare. È olocausto, 
per odore propiziatorio, è sacrifizio da ardersi al Signore, come il 
Signore comandò a Mosè. 22 Indi fece avvicinare l’altro montone, 
montone destinato al sacrifizio d’installazione, ed Aronne e i 
suoi figli posarono le loro mani sul capo del montone. 23 E scan-
natolo, Mosè prese del suo sangue, e ne mise sulla sommità 
dell’orecchia destra d’Aronne, sul pollice della sua mano destra, 
e sul pollice del suo piede destro. 24 Fece poi avvicinare i figli