=== torashadal.pdf — CHUNK 14/21 ===
Chars: 44,636 | Offset: 576,971



[PAG 258]
250 
rete nominatamente gli arnesi che verranno loro affidati da por-
tare. 33 Quest’è il servigio delle famiglie dei figli di Merarì, (gli 
oggetti cioè) intorno a cui s’aggirerà tutt’il loro servigio nel pa-
diglione di congregazione, sotto la soprantendenza d’Ithamar 
figlio d’Aronne sacerdote. 34 Mosè ed Aronne, e i principi della 
congrega, enumerarono i figli dei Kehathiti, distinti nelle loro 
famiglie e nei loro casati. 35 Dall’età di trent’anni in su, sino 
all’età di cinquant’anni, tutti quelli ch’entran nella schiera, per 
servire nel padiglione di congregazione. 36 I loro registrati, di-
stinti nelle loro famiglie, furono due mila settecento e cinquanta. 
37 Sono questi i registrati delle famiglie dei Kehathiti, tutti quelli 
che hanno a lavorare nel padiglione di congregazione, enumerati 
da Mosè ed Aronne, per ordine del Signore, (dato) col mezzo di 
Mosè. 38 Ed i registrati dei figli di Gheresciòn, distinti nelle loro 
famiglie e nei loro casati; 39 Dall’età di trent’anni in su, sino 
all’età di cinquant’anni, tutti quelli ch’entrano nella schiera, per 
servire nel padiglione di congregazione; 40 Furono (dico) i loro 
registrati, distinti nelle loro famiglie e nei loro casati, duemila 
seicento e trenta. 41 Sono questi i registrati delle famiglie dei figli 
di Gheresciòn, tutti quelli che hanno a servire nel padiglione di 
congregazione, enumerati da Mosè ed Aronne, per ordine del 
Signore. 42 Ed i registrati delle famiglie dei figli di Merarì, distinti 
nelle loro famiglie e nei loro casati; 43 Dall’età di trent’anni in su, 
sino all`età di cinquant’anni, tutti quelli ch’entrano nella schiera, 
per lavorare nel padiglione di congregazione; 44 Furono (dico) i 
loro registrati, distinti nelle loro famiglie, tremila dugento. 
45 Sono questi i registrati delle famiglie dei figli di Merarì, nume-
rati da Mosè ed Aronne, per ordine del Signore, (dato) col mezzo 
di Mosè. 46 Tutt’i registrati nell’enumerazione che Mosè ed 
Aronne, e i principi d’Israel fecero dei Leviti, distinti nelle loro 
famiglie e nei loro casati; 47 Dall’età di trent’anni in su, sino 
all’età di cinquant’anni, tutti quelli ch’entrano a prestar servigio 
di lavoro, e servigio di portare, nel padiglione di congregazione; 
48 Furono (dico) i loro registrati ottomila cinquecento ottanta. 
49 Per ordine del Signore, (dato) col mezzo di Mosè, fu assegnato 
a ciascheduno di essi [cioè ai discendenti di ciascheduno dei tre

[PAG 259]
251 
figli di Levi] il suo lavoro ed il suo portare, e ne fu fatta la nume-
razione, comandata dal Signore a Mosè.  
Numeri 5 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0405.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè con dire; 2 Comanda ai figli d’Israel, 
che mandino fuori del campo ogni lebbroso, ed ogni blennorrea-
to, e chiunque è impuro per un morto. 3 Li manderete fuori, tan-
to maschi, quanto femmine; al di fuori del campo li manderete: 
onde non rendano impuro il loro campo, nel quale io ho sede tra 
di essi [cioè tra gl’Israeliti]. 4 E così fecero i figli d’Israel, e li 
mandarono al di fuori del campo: i figli d’Israel eseguirono pie-
namente quanto il Signore parlò a Mosè. 5 Ed il Signore parlò a 
Mosè, con dire: 6 Parla ai figli d’Israel: un uomo, o una donna, 
che commette qualsiasi peccato verso altrui, commettendo in-
sieme infedeltà verso il Signore [cioè giurando il falso, v. Lev. V. 
21-26]; indi quella persona si senta colpevole: 7 Confesserà il 
commesso peccato, ed sborserà la (riparazione della) sua colpa, 
nell’intero suo valore, e v’aggiungerà il quinto, e darà (tutto ciò) 
a colui, verso del quale ha peccato. 8 Se però quegli (è morto, e) 
non ha un prossimo congiunto, a cui pagare la riparazione; la 
riparazione da pagarsi apparterrà al Signore, cioè al sacerdote; 
oltre al montone di espiazione, col quale questi propizierà per 
lui. 9 Ogni tributo [diritto sacerdotale], qualunque cosa sacra dei 
figli d’Israel che avranno presentato ad un sacerdote, sarà sua. 
10 Ciascheduno potrà disporre delle sue cose sacre, [potrà cioè 
darle a quel sacerdote che meglio gli piacerà, quindi] ciò che uno 
avrà dato ad un sacerdote, sarà suo [di quel sacerdote]. 11 Ed il 
Signore parlò a Mosè, con dire: 12 Parla ai figli d’Israel, e dì loro: 
Uno, la cui moglie traviasse, e commettesse verso di lui infedeltà; 
13 E taluno giacesse con lei carnalmente, rimanendo la cosa oc-
culta agli occhi del suo marito; si fosse cioè ritirata in luogo na-
scosto, e si fosse resa impura; senza che siavi contro di essa al-
cun testimonio, né sia stata colta sul fatto [consti cioè che siasi 
ritirata con un tale, ma nulla più. La tradizione esige, oltracciò, 
che siavi preceduta un’ammonizione del marito, di non ritirarsi 
con quel tale]. 14 Ed entrasse in lui il sospetto, ed avesse gelosia

[PAG 260]
252 
di sua moglie, ed ella infatti si fosse resa impura; o entrasse in lui 
il sospetto, ed avesse gelosia di sua moglie, senza che ella si fosse 
resa impura: 15 Quel marito (dico) condurrà sua moglie al sacer-
dote, e recherà in sacrifizio per lei un decimo d’Efà di farina 
d’orzo; non vi colerà sopra olio, e non vi metterà sopra incenso, 
poich’è un’offerta (per cagione) di gelosia, è un’offerta di ricor-
do, destinata a ricordare (davanti a Dio) un delitto. 16 Il sacerdo-
te la farà avanzare e stare davanti al Signore. 17 Indi il sacerdote 
piglierà dell’acqua santa in un vaso di creta; e della terra esisten-
te nel suolo del tabernacolo piglierà il Sacerdote e metterà in 
quell’acqua. 18 E facendo stare la donna davanti al Signore, il sa-
cerdote scapiglierà il capo della medesima, e metterà sulle mani 
di lei l’offerta di ricordo, la quale è un’offerta (per cagione) di 
gelosia; ed il sacerdote terrà in mano l’acqua (detta) amara, infe-
licitante. 19 Ed il sacerdote la scongiurerà, e dirà alla donna: Se 
(altr’) uomo non è giaciuto teco, e se non hai deviato impura-
mente da tuo marito; rimanti illesa da (ogni cattivo effetto di) 
quest’acqua amara, infelicitante. 20 Se però hai deviato da tuo 
marito, e ti rendesti impura; ed altr’uomo, fuori di tuo marito, è 
giaciuto teco carnalmente .... 21 Il sacerdote (dico) scongiurerà la 
donna con un giuramento esecratorio, e dirà il sacerdote alla 
donna: Rendati il Signore (un tipo di) imprecazione e di giura-
mento in mezzo al tuo popolo [v. Genesi XLVIII. 20], facendoti il 
Signore cadere la coscia [l’utero], e gonfiare il ventre. 22 Quest’-
acqua cioè infelicitante entrando nelle tue interiora, avrà 
l’effetto di farti gonfiare il ventre e cadere la coscia [l’utero]. E la 
donna dirà: Amen, Amen. 23 Indi il sacerdote scriverà queste ma-
ledizioni in una carta, e detergerà (la scrittura) dentro l’acqua 
amara. 24 Indi farà bere alla donna l’acqua amara infelicitante, e 
l’acqua (detta) infelicitante avrà, entrando in lei, l’effetto di ac-
qua amara [cioè avvelenata e micidiale]. 25 Il sacerdote piglierà 
dalla mano della donna l’offerta (per cagione) di gelosia, e dime-
nerà l’offerta innanzi al Signore, e l’avvicinerà all’altare. 26 Ed il 
sacerdote prenderà via dall’offerta, pieno il pugno, il profumo, e 
l’arderà sull’altare; indi farà bere alla donna quell’acqua. 27 Ora, 
quand’egli le avrà fatto bere quell’acqua, se ella erasi resa impu-
ra, ed aveva commesso infedeltà verso il suo marito, l’acqua infe-

[PAG 261]
253 
licitante entrando in lei avrà l’effetto di amara, e le si gonfierà il 
ventre, e le cadrà la coscia [l’utero]; e quella donna diventerà 
(tipo d’) imprecazione in mezzo al suo popolo. 28 Se poi la donna 
non si è contaminata, ma è pura, rimarrà illesa, e sarà feconda. 
29 Quest’è la legge concernente la gelosia, quand’una donna devii 
da suo marito e rendasi impura; 30 O quando entri in taluno un 
sospetto, e sia geloso di sua moglie [anche innocente]: egli pre-
senterà la donna davanti al Signore, ed il sacerdote le farà 
quantè prescritto in questa legge. 31 Il marito sarà scevro di pec-
cato, e quella donna porterà la pena del suo delitto.  
Numeri 6 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0406.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Parla ai figli d’Israel, e dì 
loro: Quando un uomo, o una donna, pronunci voto di Nazireo 
[cioè separato], per separarsi [consacrarsi] al Signore; 3 Dal vi-
no, e (da ogni) liquore inebbriante, si asterrà; aceto di vino, ed 
aceto d’altro liquore inebbriante, non berà; alcun infuso d’uva 
non berà, ed uva fresca, o secca, non mangerà. 4 Per tutta la du-
rata del suo Nazireato non mangerà d’alcuna cosa che si ricava 
dalla vite vinifera, né la vinaccia, né i vinacciuoli. 5 Per tutta la 
durata del suo voto di Nazireato, rasojo non passerà sul suo ca-
po; sino a tanto che sia compiuto il tempo, pel quale si sarà fatto 
Nazireo al Signore, sarà santo, e lascerà crescere scomposta la 
chioma del capo suo. 6 Per tutt’il tempo che sarà Nazireo al Si-
gnore, non entrerà presso alcun morto. 7 Per suo padre, per sua 
madre, pel suo fratello, e per la sua sorella quando vengano a 
morire, non deve rendersi impuro; perciocché egli ha sul capo il 
diadema del suo Iddio [cioè la chioma consacrata]. 8 Per tutt’il 
tempo del suo Nazireato, sacro egli è al Signore. 9 Se poi taluno 
gli muore vicino repentinamente, rendendo così impuro il con-
sacrato suo capo, egli si raderà la testa nel dì della sua purifica-
zione, la raderà (cioè) nel giorno settimo. 10 E nel giorno ottavo 
recherà al sacerdote, all’ingresso del padiglione, di congregazio-
ne, due tortore, o due giovani colombi. 11 Ed il sacerdote farà 
dell’uno un sacrifizio d’aspersione, e dell’altro un olocausto, e 
propizierà per lui, in quanto a ciò ch’egli ha peccato per quel

[PAG 262]
254 
morto; e nello stesso giorno consacrerà (nuovamente) il suo ca-
po. 12 E consacrerà al Signore il tempo che aveva destinato pel 
suo Nazireato, e recherà un agnello nato entro l’anno in sacrifi-
zio di pentimento; ed il tempo antecedente sarà perduto, poiché 
il suo Nazireato è divenuto impuro. 13 Questa poi è la legge del 
Nazireo: nel giorno che sarà compiuta la durata del suo Nazirea-
to, lo recherà [cioè recherà la sua chioma, ossia si recherà col 
capo intonso], all’ingresso del padiglione di congregazione. 14 Ed 
offrirà il suo sacrifizio al Signore, (cioè) un agnello nato entro 
l’anno, immacolato, in olocausto; ed un’agnella nata entro l’anno, 
immacolata, in sacrifizio d’aspersione; ed un montone immaco-
lato, in sacrificio di contentezza. 15 Come pure un paniere di pani 
azzimi, (cioè) fior di farina (ridotta in) focacce azzime intrise 
coll’olio, e focacce azzime, di pasta molle unte coll’olio, e le offer-
te farinacee e libazioni relative [ai suddetti agnello, agnella e 
montone]. 16 Il sacerdote presenterà (tutto ciò) innanzi al Signo-
re, ed eseguirà il suo sacrifizio d’aspersione ed il suo olocausto. 
17 E del montone farà un sacrifizio di contentezza al Signore, ac-
compagnato dal paniere di pani azzimi. Il sacerdote ne farà 
eziandio la relativa offerta farinacea e libazione. 18 Ed il Nazireo 
si raderà all’ingresso del padiglione di congregazione il conse-
crato suo capo, e prenderà i capelli del consecrato suo capo, e li 
metterà sul fuoco esistente sotto il sacrifizio di contentezza. 
19 Indi il sacerdote prenderà dal montone una spalla cotta, ed 
una focaccia azzima dal paniere, ed una focaccia azzima di pasta 
molle, e metterà (tutto ciò) sulle palme delle mani, del Nazireo, 
dopo che si sarà rasa la consecrata chioma. 20 Ed il sacerdote ne 
farà la dimenazione davanti al Signore, sono cose sacre, devolute 
al sacerdote, oltre al petto di dimenazione ed alla gamba di tri-
buto; e poscia il Nazireo potrà bere vino. 21 Ell’è questa la legge 
del Nazireo, che abbia fatto qualche voto, e quest’è il sacrifizio 
che deve fare al Signore pel suo Nazireato, oltre a quanto vorrà 
fare a norma delle sue facoltà; secondo il voto che avrà fatto, farà 
(altri sacrifizi) oltre alla legge del suo Nazireato. 22 Ed il Signore 
parlò a Mosè, con dire: 23 Parla ad Aronne, ed ai figli suoi, con 
dire: Così benedirete i figli d’Israel, dicendo loro: 24 Benedicati il 
Signore, e custodiscati. 25 Rischiari il Signore la sua faccia verso

[PAG 263]
255 
di te [vale a dire: ti miri con benigno aspetto], e t’abbia in grazia. 
26 Alzi il Signore la sua faccia verso di te [cioè ti miri con com-
piacenza, qual persona a lui cara], e concedati pace [benessere, 
felicità]. 27 Così porranno il mio nome sopra i figli d’Israel, ed io 
li benedirò.  
Numeri 7 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0407.htm 
1 Ora, quando Mosè ebbe terminato di erigere il tabernacolo, e 
l’ebbe unto, e consacrato con tutt’i suoi arredi, e l’altare e tutt’i 
suoi arredi; tosto ch’egli ebbe tutto ciò unto e consacrato; 
2 I principi d’Israel, capi de’ loro casati, i capi cioè delle tribù, 
queglino che assistettero alla numerazione, fecero un’offerta. 
3 E recarono la propria offerta davanti al Signore, (cioè) sei carri 
coperti, e dodici buoi, un carro per ogni due principi, ed un bue 
per ciascheduno; e li presentarono davanti al tabernacolo. 4 Ed il 
Signore disse a Mosè, quanto segue: 5 Ricevi da loro (quei carri e 
buoi), e siano destinati ad uso del servigio del padiglione di con-
gregazione; consegnali quindi ai Leviti, a ciascheduno a norma 
del suo uffizio. 6 E Mosè ricevette i carri e i buoi, e li diede ai Le-
viti. 7 Due carri e quattro buoi diede ai figli di Gheresciòn, in ra-
gione del loro uffizio. 8 E quattro carri ed otto buoi diede ai figli 
di Merarì, in ragione del loro uffizio: (il tutto) sotto l’ispezione 
d’Ithamàr figlio d’Aronne sacerdote. 9 Ai figli però di Kehàt non 
ne diede, poiché ad essi incombe il servigio delle cose sacre, cui 
portar debbono sulla spalla. 10 I principi offrirono (eziandio dei 
sacrifizi per) l’inaugurazione dell’altare, quando fu unto; e i 
principi presentarono la loro offerta innanzi all’altare. 11 Ed il 
Signore disse a Mosè: I principi presenteranno uno per giorno i 
loro sacrifizi per l’inaugurazione dell’altare. 12 Ora, quegli che 
presentò il suo sacrifizio nel primo giorno fu Nahhscion figlio 
d’Amminadàv, della tribù di Giuda. 13 E la sua offerta fu: un piat-
to d’argento, di centotrenta (sicli) di peso; un bacino d’argento, 
di settanta sicli, secondo il peso del tempio; amendue pieni di 
fior di farina intrisa coll’olio, per offerta farinacea. 14 Una scodel-
la d’oro, di dieci (sicli), piena di profumo. 15 Un giovine toro, un 
montone, un agnello nato entro l’anno, per olocausto. 16 Un ca-

[PAG 264]
256 
pro, per sacrifizio d’aspersione. 17 E per sacrifizio di contentezza 
buoi due, montoni cinque, caproni cinque, agnelli nati entro 
l’anno cinque. Quest’è l’offerta di Nahhsciòn figlio d’Amminadàv. 
18 Nel giorno secondo presentò Nethanel fglio di Ssuàr, principe 
d’Issachar. 19 Presentò la sua offerta, (consistente in) un piatto 
d’argento, di centotrenta (sicli) di peso; un bacino d’argento, di 
settanta sicli, secondo il peso del tempio; amendue pieni di fior 
di farina intrisa coll’olio, per offerta farinacea. 20 Una scodella 
d’oro, di dieci (sicli), piena di profumo. 21 Un giovine toro, un 
montone, un agnello nato entro l’anno, per olocausto. 22 Un ca-
pro, per sacrifizio d’aspersione. 23 E per sacrifizio di contentezza 
buoi due, montoni cinque, caproni cinque, agnelli nati entro 
l’anno cinque. Quest’è l’offerta di Nethanel figlio di Ssuàr. 24 Nel 
giorno terzo (presentò) il principe dei figli di Zevulùn, Eliàv fi-
glio di Hhelòn. 25 La sua offerta fu: un piatto d’argento, di cento-
trenta (sicli) di peso; un bacino d’argento, di settanta sicli, se-
condo il peso del tempio; amendue pieni di fior di farina intrisa 
coll’olio, per offerta farinacea. 26 Una scodella d’oro, di dieci (si-
cli), piena di profumo. 27 Un giovine toro, un montone, un agnel-
lo nato entro l’anno, per olocausto. 28 Un capro, per sacrifizio 
d’aspersione. 29 E per sacrifizio di contentezza buoi due, monto-
ni cinque, caproni cinque, agnelli nati entro l’anno cinque. 
Quest’è l’offerta di Eliàv figlio di Hhelòn. 30 Nel giorno quarto, il 
principe dei figli di Ruben, Elissùr figlio di Scedeùr. 31 La sua of-
ferta fu: un piatto d’argento, di centotrenta (sicli) di peso; un ba-
cino d’argento, di settanta sicli, secondo il peso del tempio; 
amendue pieni di fior di farina intrisa coll’olio, per offerta fari-
nacea. 32 Una scodella d’oro, di dieci (sicli), piena di profumo. 
33 Un giovine toro, un montone, un agnello nato entro l’anno, per 
olocausto. 34 Un capro, per sacrifizio d’aspersione. 35 E per sacri-
fizio di contentezza buoi due, montoni cinque, caproni cinque, 
agnelli nati entro l’anno cinque. Quest’è l’offerta di Elissùr, figlio 
di Scedeùr. 36 Nel giorno quinto, il principe dei figli di Simeone, 
Scelumièl figlio di Ssurisciaddài. 37 La sua offerta fu: un piatto 
d’argento, di centotrenta (sicli) di peso; un bacino d’argento, di 
settanta sicli, secondo il peso del tempio, amendue pieni di fior 
di farina intrisa coll’olio, per offerta farinacea. 38 Una scodella

[PAG 265]
257 
d’oro, di dieci (sicli), piena di profumo. 39 Un giovine toro, un 
montone, un agnello nato entro l’anno, per olocausto. 40 Un ca-
pro, per sacrifizio d’aspersione. 41 E per sacrifizio di contentezza 
buoi due, montoni cinque, caproni cinque, agnelli nati entro 
l’anno cinque. Quest’è l’offerta di Scelumièl figlio di Ssuri-
sciaddai. 42 Nel giorno sesto, il principe dei figli di Gad, Eljassàf 
figlio di Deuèl. 43 La sua offerta fu: un piatto d’argento di cento-
trenta (sicli) di peso, un bacino d’argento, di settanta sicli, se-
condo il peso del tempio, amendue pieni di fior di farina intrisa 
coll’olio, per offerta farinacea. 44 Una scodella d’oro, di dieci (si-
cli), piena di profumo. 45 Un giovine toro, un montone, un agnel-
lo nato entro l’anno, per olocausto. 46 Un capro, per sacrifizio 
d’aspersione. 47 E per sacrifizio di contentezza buoi due, monto-
ni cinque, caproni cinque, agnelli nati entro l’anno cinque. 
Quest’è l’offerta di Eljassàf figlio di Deuèl. 48 Nel giorno settimo, 
il principe dei figli d’Efraim, Elisciamà figlio d’Ammihùd. 
49 La sua offerta fu: un piatto d’argento, di centotrenta (sicli) di 
peso; un bacino d’argento, di settanta sicli, secondo il peso del 
tempio; amendue pieni di fior di farina intrisa coll’olio, per offer-
ta farinacea. 50 Una scodella d’oro, di dieci (sicli), piena di pro-
fumo. 51 Un giovine toro, un montone, un agnello nato entro 
l’anno, per olocausto. 52 Un capro, per sacrifizio d’aspersione. 
53 E per sacrifizio di contentezza buoi due, montoni cinque, ca-
proni cinque, agnelli nati entro l’anno cinque. Quest’è l’offerta 
d’Elisciamà figlio d’Ammihùd. 54 Nel giorno ottavo, il principe 
dei figli di Manasse, Gamlièl figlio di Pedassùr. 55 La sua offerta 
fu: un piatto d’argento, di centotrenta (sicli) di peso; un bacino 
d’argento, di settanta sicli, secondo il peso del tempio; amendue 
pieni di fior di farina intrisa coll’olio, per offerta farinacea. 
56 Una scodella d’oro, di dieci (sicli), piena di profumo. 57 Un gio-
vine toro, un montone, un agnello nato entro l’anno, per olocau-
sto. 58 Un capro, per sacrifizio d’aspersione. 59 E per sacrifizio di 
contentezza buoi due, montoni cinque, caproni cinque, agnelli 
nati entro l’anno cinque. Quest’è l’offerta di Gamlièl figlio di Pe-
dassùr. 60 Nel giorno nono, il principe dei figli di Binjamìn, Avi-
dàn figlio di Ghideonì. 61 La sua offerta fu: un piatto d’argento, di 
centotrenta (sicli) di peso, un bacino d’argento, di settanta sicli,

[PAG 266]
258 
secondo il peso del tempio; amendue pieni di fior di farina intri-
sa coll’olio, per offerta farinacea. 62 Una scodella d’oro, di dieci 
(sicli), piena di profumo. 63 Un giovine toro, un montone, un 
agnello nato entro l’anno, per olocausto. 64 Un capro, per sacrifi-
zio d’aspersione. 65 E per sacrifizio di contentezza buoi due, 
montoni cinque, caproni cinque, agnelli nati entro l’anno cinque. 
Quest’è l’offerta di Avidàn, figlio di Ghideonì. 66 Nel giorno deci-
mo, il principe dei figli di Dan, Ahhièzer figlio d’Ammisciaddài. 
67 La sua offerta fu: un piatto d’argento, di centotrenta (sicli) di 
peso; un bacino d’argento, di settanta sicli, secondo il peso del 
tempio, amendue pieni di fior di farina intrisa coll’olio, per offer-
ta farinacea. 68 Una scodella d’oro, di dieci (sicli), piena di pro-
fumo. 69 Un giovine toro, un montone, un agnello nato entro 
l’anno, per olocausto. 70 Un capro, per sacrifizio d’aspersione. 
71 E per sacrifizio di contentezza buoi due, montoni cinque, ca-
proni cinque, agnelli nati entro l’anno cinque. Quest’è l’offerta 
d’Ahhièzer figlio d’Ammisciaddài. 72 Nel giorno undecimo, il 
principe dei figli d’Ascèr, Paghièl figlio d’Ochràn. 73 La sua offer-
ta fu: un piatto d’argento, di centotrenta (sicli) di peso; un baci-
no d’argento, di settanta sicli, secondo il peso del tempio; amen-
due pieni di fior di farina intrisa coll’olio, per offerta farinacea. 
74 Una scodella d’oro, di dieci (sicli), piena di profumo. 75 Un gio-
vine toro, un montone, un agnello nato entro l’anno, per olocau-
sto. 76 Un capro, per sacrifizio d’aspersione. 77 E per sacrifizio di 
contentezza buoi due, montoni cinque, caproni cinque, agnelli 
nati entro l’anno cinque. Quest’è l’offerta di Paghièl figlio 
d’Ochràn. 78 Nel giorno duodecimo, il principe dei figli di Naftalì, 
Ahhirà fìglio d’Enàn. 79 La sua offerta fu un piatto d’argento, di 
centotrenta (sicli) di peso, un bacino d’argento, di settanta sicli, 
secondo il peso del tempio; amendue pieni di fior di farina intri-
sa coll’olio, per offerta farinacea. 80 Una scodella d’oro, di dieci 
(sicli), piena di profumo. 81 Un giovine toro, un montone, un 
agnello nato entro l’anno, per olocausto. 82 Un capro, per sacrifi-
zio d’aspersione. 83 E per sacrifizio di contentezza buoi due, 
montoni cinque, caproni cinque, agnelli nati entro l’anno cinque. 
Quest’è l’offerta d’Ahhirà figlio d’Enàn. 84 (L’offerta adunque 
per) l’inaugurazione dell’altare, (fatta) per parte dei principi

[PAG 267]
259 
d’Israel, quand’esso fu unto, fu di piatti d’argento dodici, bacini 
d’argento dodici, scodelle d’oro dodici. 85 Ciaschedun piatto è di 
centotrenta (sicli) d’argento, e settanta ne ha ciaschedun bacino: 
tutto l’argento di questi arredi è duemila quattrocento (sicli), 
secondo il peso del tempio. 86 Scodelle d’oro dodici, piene di pro-
fumo, ciascheduna scodella (del peso), di dieci (sicli), secondo il 
peso del tempio: tutto l’oro delle scodelle è centoventi (sicli). 
87 Per olocausto vi furono d’animali bovini dodici tori, (come 
pure) montoni dodici, agnelli nati entro l’anno dodici, colla rela-
tiva offerta farinacea; e capri dodici per sacrifizio d’aspersione. 
88 E per sacrifizio di contentezza vi furono d’animali bovini ven-
tiquattro tori; (come pure) montoni sessanta, capri sessanta, 
agnelli nati entro l’anno sessanta. Tale fu l’inaugurazione 
dell’altare, dopo ch’esso fu unto. 89 Quando poi Mosè entrava nel 
padiglione di congregazione, perché (il Signore) parlasse con lui, 
egli udiva la voce che gli parlava d’in sul coperchio esistente so-
pra l’arca della Legge, di mezzo ai due cherubini. Così (il Signo-
re) gli parlava. 
 
Parashat Beaalotechà  
Il candelabro - La consacrazione dei leviti - La celebrazione della 
Pasqua - La nube sul Tabernacolo - Le trombe d’argento - La ri-
presa della marcia - Il malcontento della plebe - Le quaglie - La 
maldicenza di Miriam. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot4.htm#N33 
 
Numeri 8 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0408.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Parla ad Aronne, e dì lui: 
Quando accendi i lumi, fa sì che tutt’i sette lumi mandino la luce 
verso la parte ch’è dirimpetto al candelabro. 3 E così fece Aron-
ne, fece (cioè) ch’i lumi del candelabro ardessero verso la parte 
dirimpetto al medesimo, come il Signore comandò a Mosè. 
4 E tale è il lavoro del candelabro: è tutt’un pezzo d’oro, il suo 
fusto ed il suo fiore [cioè ogni sua parte, la più grande e le mini-

[PAG 268]
260 
me] formano tutt’un pezzo [nessuna è staccabile]. Giusta il mo-
dello ch’il Signore mostrò a Mosè, così questi fece (fare) il cande-
labro. 5 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 6 Prendi i Leviti di 
mezzo ai figli d’Israel, e li purifica. 7 Ed ecco ciò che farai loro per 
purificarli: spruzzerai sopra d’essi acqua d’aspersione; ed essi 
(prima) si passeranno il rasojo su tutt’il corpo, si laveranno le 
vesti, e si purificheranno [cioè si bagneranno tutt’il corpo]: 
8 E prenderanno un giovine toro, colla relativa offerta di fior di 
farina intrisa coll’olio; ed un secondo giovine toro prenderai per 
sacrifizio d’aspersione. 9 E farai ch’i Leviti si presentino innanzi 
al padiglione di congregazione, e che s’aduni tutta la congrega 
dei figli d’Israel. 10 Farai avanzare i Leviti davanti al Signore, e i 
figli d’Israel poseranno le mani sui Leviti [probabilmente tanto 
la nazione, quanto i Leviti, furono rappresentati da alcuni dei 
loro primati]. 11 Ed Aronne dimenerà i Leviti innanzi al Signore 
(in segno ch’egli li riceveva) dai figli d’Israel; e così saranno 
(consecrati) al servigio del Signore. 12 E (prima) i Leviti pose-
ranno le mani sul capo dei tori, e farai (fare) dell’uno un sacrifi-
zio d’aspersione, e dell’altro un olocausto al Signore, per propi-
ziare pei Leviti. 13 Allora presenterai i Leviti davanti Aronne e 
davanti ai figli suoi; e ne farai (fare) una dimenazione [in segno 
di passaggio] al [servigio del] Signore. 14 Così separerai i Leviti 
di mezzo ai figli d’Israel, ed i Leviti apparterranno a me. 15 E po-
scia entreranno i Leviti, per servire il padiglione di congregazio-
ne. Devi dunque purificarli, e farne fare la dimenazione. 
16 Imperocché eglino sono assegnati a me in qualità di Ne-
thunim, di mezzo ai figli d’Israel; io gli presi per me in sostitu-
zione d’ogni primo parto, dei primogeniti d’ogni specie, dei figli 
d’Israel. 17 Poiché a me appartiene ogni primogenito dei figli 
d’Israel, sì delle persone, che delle bestie; quando percossi tutt’i 
primogeniti nel paese d’Egitto, li consacrai a me. 18 Indi presi i 
Leviti, in cambio d’ogni primogenito dei figli d’Israel. 19 E desti-
nai i Leviti (ad essere) dedicati ad Aronne ed ai figli suoi, di mez-
zo ai figli d’Israel, per prestare nel padiglione di congregazione il 
servigio che incomberebbe ai figli d’Israel, propiziando così pei 
figli d’Israel, ovviando cioè che i figli d’Israel abbiano ad appres-
sarsi al luogo santo, nel qual caso avverrebbe mortalità dei figli

[PAG 269]
261 
d’Israel. 20 E Mosè ed Aronne, e tutta la congrega dei figli 
d’Israel, fecero (queste cose) ai Leviti; giusta tutto ciò ch’il Si-
gnore comandò a Mosè intorno ai Leviti, così fecero loro i figli 
d’Israel. 21 I Leviti cioè vennero aspersi (coll’acqua d’asper-
sione), dopo essersi lavati i panni, ed Aronne ne fece la dimena-
zione innanzi al Signore; come pure il medesimo Aronne propi-
ziò per essi (coi suaccennati sacrifizi), per purificarli. 22 E poscia 
entrarono i Leviti a prestare il loro servigio nel padiglione di 
congregazione, in presenza [e sotto il comando] d’Aronne e 
de’figli suoi. Come il Signore comandò a Mosè intorno ai Leviti, 
così fu proceduto con essi. 23 Ed il Signore parlò a Mosè, con di-
re: 24 Ecco quanto spetta ai Leviti: dall’età di venticinque anni in 
poi (il Levita) entrerà a far parte della schiera, (per iniziarsi) nel 
servigio del padiglione di congre-gazione. 25 E dall’età di cin-
quant’anni si ritirerà dalla schiera uffiziante, e non uffizierà più. 
26 Assisterà bensì i suoi fratelli nel padiglione di congregazione 
quanto a far la guardia, ma non uffizierà nel (sacro) servigio. Co-
sì regolerai le cose dei Leviti, in quanto ai loro uffici.  
Numeri 9 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0409.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè nel deserto di Sinai, nell’anno se-
condo dalla loro uscita dalla terra d’Egitto, nel mese primo, con 
dire: 2 Facciano i figli d’Israel il sacrifizio pasquale nel tempo 
stabilito. 3 Lo farete nel giorno decimoquarto di questo mese, 
verso notte, nel tempo stabilito; secondo tutt’i suoi statuti e tutte 
le sue leggi lo farete. 4 E Mosè ordinò a tutt’i figli d’Israel di fare 
il sacrifizio pasquale. 5 E fecero il sacrifizio pasquale nel (mese) 
primo, nel quartodecimo giorno del mese, verso notte, nel deser-
to di Sinai; giusta tutto ciò ch’il Signore comandò a Mosè, così 
fecero i figli d’Israel. 6 Vi furono però taluni ch’erano impuri, a 
cagione di qualche morto, e non poterono fare il sacrifizio pa-
squale in quel giorno, e nel giorno stesso presentaronsi a Mosè e 
ad Aronne. 7 E quegli uomini dissero a lui [a Mosè]: Noi siamo 
impuri per qualche morto; perché dovremo essere da meno de-
gli altri, da non offrire il sacrifizio del Signore nel suo tempo, in 
mezzo ai figli d’Israel? 8 E Mosè disse loro: Aspettate, ch’io senta

[PAG 270]
262 
che cosa ordinerà il Signore intorno a voi. 9 Ed il Signore parlò a 
Mosè, con dire: 10 Parla ai figli d’Israel, con dire: Chiunque tra 
voi, o tra’ vostri posteri, sia impuro per qualche morto, trovisi in 
viaggio (in paese) lontano; farà (cionnondimeno) il sagrifizio 
pasquale al Signore. 11 Eglino lo faranno nel mese secondo, ai 
quattordici, verso notte; e lo mangeranno con pani azzimi ed er-
be amare. 12 Non ne lasceranno avanzare sino al giorno seguen-
te, e non ne romperanno alcun osso; lo faranno secondo tutta la 
legge del sacrifizio pasquale. 13 Quegli poi che fosse puro, né si 
trovasse in viaggio, e tralasciasse di fare il sacrifizio pasquale; 
quell’in-dividuo andrà estinto di mezzo al suo popolo, poiché 
non offerse nel tempo stabilito il sacrifìzio del Signore; 
quell’uomo porterà il [cioè la pena del] suo peccato. 14 E quando 
un forestiere farà dimora presso di voi, e farà il sacrifizio pa-
squale al Signore; deve farlo pienamente secondo lo statuto e la 
legge del sacrifizio pasquale; una medesima legge sarà per voi, 
tanto pel pellegrino, quanto per l’indigeno del paese. 15 Nel gior-
no poi, che venne eretto il tabernacolo, la nube coperse il taber-
nacolo, (quella parte cioè che forma) il padiglione della Legge: ed 
alla sera eravi sopra il tabernacolo una specie di fuoco sino alla 
mattina. 16 Così accadeva quotidianamente, la nube lo copriva, 
ed una specie di fuoco durante la notte. 17 Ora, quando la nube 
scostavasi d’in sul padiglione, e tosto i figli d’Israel ponevansi in 
viaggio; e nel luogo, dove si fermava la nube, ivi accampavansi i 
figli d’Israel. 18 (In tal guisa) i figli d’Israel movevansi per ordine 
del Signore, e per ordine del Signore accampavansi; tutt’il tempo 
che la nube si tratteneva sopra il tabernacolo, stavano accampa-
ti. 19 E quando la nube si arrestava lungo tempo sul tabernacolo, 
i figli d’Israel, fedeli all’ubbidienza del Signore, non si movevano. 
20 Qualche volta la nube restava sul tabernacolo alcuni giorni, 
(ed eglino) per ordine del Signore accampavansi, e per ordine 
del Signore movevansi. 21 E talvolta la nube restava da sera a 
mattina, indi alla mattina la nube scostavasi, ed eglino partivano; 
o (restava) una giornata ed una notte, indi la nube si scostava, e 
quelli movevansi. 22 O (restava) due giorni, o un mese, o (anche) 
un anno, prolungando la nube il suo soggiorno sul tabernacolo, 
(e per altrettanto tempo) i figli d’Israel stanziavano, e non parti-

[PAG 271]
263 
vano; e quando quella si scostava, movevansi. 23 Per ordine del 
Signore accampavansi, e per ordine del Signore ponevansi in 
viaggio; ubbidivano fedelmente al Signore, seguendo gli ordini 
del Signore, (comunicati) col mezzo di Mosè [cioè la nube servi-
va di guida a Mosè, il quale poi col suono delle trombe dava al 
popolo il segnale della partenza].  
Numeri 10 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0410.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Fatti due trombe 
d’argento, massiccie [non inargentate] le farai: e ti serviranno 
per convocare la congrega, e per far muovere i campi. 3 Quando 
si suonerà con amendue, si radunerà presso di te tutta la con-
grega all’ingresso del padiglione di congregazione. 4 E se verrà 
suonato con una sola, si raduneranno appo te i principi, capi del-
le migliaia d’Israel. 5 Quando poi farete una suonata clamorosa, 
si moveranno i campi stanziati a levante. 6 E quando farete una 
seconda suonata clamorosa, si moveranno i campi stanziati a 
mezzodì; una suonata clamorosa si farà per le loro mosse [tanto 
di questi due, quanto degli altri due campi]. 7 E nel convocare 
l’adunanza, farete una suonata, ma non clamorosa. 8 I figli 
d’Aronne sacerdoti saranno quelli che suoneranno le trombe, 
delle quali farete (anche) uso per statuto perenne nell’età avve-
nire. 9 Quando cioè entrerete in battaglia, nella vostra terra, con-
tro un nemico che vi assalga, farete colle trombe una suonata 
clamorosa, onde il Signore Iddio vostro si mostri memore di voi, 
e siate liberati dei vostri nemici. 10 E nei vostri giorni 
d’allegrezza, e nelle vostre feste, e nei vostri capi di mese, suone-
rete colle trombe nel celebrare i vostri olocausti e i vostri sacri-
fizi di contentezza; ed esse vi serviranno di ricordo davanti al 
vostro Iddio. Io, il Signore, sono l’Iddio vostro. 11 Ora, nell’anno 
secondo, nel mese secondo, ai venti del mese, la nube si scostò 
d’in sul tabernacolo della Legge. 12 Ed i figli d’Israel partirono in 
varie mosse dal deserto di Sinai, e la nube si fermò nel deserto di 
Paràn. 13 E movendo per la prima volta, secondo l’ordine del Si-
gnore, (comunicato) per l’organo di Mosè; 14 Si mosse primie-
ramente il corpo d’esercito, (detto) il campo dei figli di Giuda,

[PAG 272]
264 
diviso nelle sue schiere, con alla testa del suo esercito Nahhsciòn 
figlio d’Amminadàv. 15 Ed alla testa dell’esercito della tribù dei 
figli d’Issachàr è Nethanèl figlio di Ssuàr. 16 Ed alla testa 
dell’esercito della tribù dei figli di Zevulùn, Eliàv figlio di Hhelòn. 
17 E venne calato giù il tabernacolo, e si mossero i figli di Ghere-
sciòn e i figli di Merarì, portanti il tabernacolo. 18 E si mosse il 
corpo d’esercito, (detto) il campo di Ruben, diviso nelle sue 
schiere, con alla testa del suo esercito Elissùr figlio di Scedeùr. 
19 Ed alla testa dell’esercito della tribù dei figli di Simeone è 
Scelumièl figlio di Ssurisciaddài. 20 Ed alla testa dell’esercito del-
la tribù dei figli di Gad, Eljassàf figlio di Deuèl. 21 Indi si mossero 
i Kehathiti, portanti gli oggetti più sacri, in guisa che quelli po-
tessero erigere il tabernacolo prima che questi arrivassero. 
22 Si mosse poscia il corpo d’esercito, (detto) il campo dei figli 
d’Efraim, diviso nelle sue schiere, con alla testa del suo esercito 
Elisciamà figlio d’Ammihùd. 23 Ed alla testa dell’esercito della 
tribù dei figli di Manasse è Gamlièl figlio di Pedassùr. 24 Ed alla 
testa dell’esercito della tribù dei figli di Binjamìn, Avidàn figlio di 
Ghideonì. 25 Si mosse poi il corpo d’esercito, (detto) il campo dei 
figli di Dan, retroguardia di tutti gli altri campi, diviso nelle sue 
schiere, con alla testa del suo esercito Ahhièzer figlio 
d’Ammisciaddài. 26 Ed alla testa dell’esercito della tribù dei figli 
d’Ascèr è Paghièl figlio d’Ochràn. 27 Ed alla testa dell’esercito 
della tribù dei figli di Naftalì, Ahhirà figlio d’Enàn. 28 Tale è 
l’ordine delle marcie dei figli d’Israel, divisi nelle loro schiere, e 
(così) si posero in viaggio. 29 E [innanzi di partire] Mosè disse a 
Hhovàv figlio di Reuèl madianita, suocero di Mosè: Noi siamo 
per incamminarci verso quel luogo, di cui il Signore ha detto: 
Quello vi darò. Vieni con noi, e ti farem del bene; poiché il Signo-
re ha promesso del bene ad Israel. 30 E quegli gli disse: Non vo-
glio venire; ma voglio andare al mio paese, ed al mio parentado. 
31 E (Mosè) disse: Deh! non ci abbandonare, dopo che avesti cu-
ra di noi al (primo) nostro stanziare nel deserto, e ci servisti 
d’occhi [cioè c’illuminasti con buoni consigli, v. Es. XVIII]. 32 Ora 
dunque, se verrai con noi, ti faremo fruire di quella medesima 
felicità, ch’il Signore ci concederà. 33 Partirono dal monte del 
Signore, facendo un viaggio di tre giornate, e l’Arca del patto del

[PAG 273]
265 
Signore andava innanzi a loro lungo tutto quel viaggio di tre 
giornate, per provveder loro il riposo [cioè un luogo opportuno, 
ove fermarsi]. 34 E la nube del Signore era sopra di loro durante 
il giorno, quando movevansi dal campo. 35 E quando l’Arca si 
moveva, Mosè diceva: Alzati, Dio Signore, e vadan dispersi i tuoi 
nemici, e i tuoi avversarj fuggan dal tuo cospetto. 36 E quando 
quella si fermava, egli diceva: Riposati, o Signore, in mezzo alle 
miriadi ed alle migliaja d’Israel.  
Numeri 11 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0411.htm 
1 Ora il popolo mostravasi malcontento, (e parlava) male verso il 
Signore; e ciò udito dal Signore, s’accese il suo sdegno, ed un 
fuoco del Signore arse in essi, e andò divorando l’estremità del 
campo. 2 Il popolo sclamò a Mosè e Mosè pregò al Signore, ed il 
fuoco scomparve. 3 Indi quel luogo ebbe il nome di Taverà, poi-
ché arse in essi il fuoco del Signore. 4 La turba poi straniera 
ch’era tra essi si mosse a concupiscenza, quindi piansero anche i 
figli d’Israel, e dissero: Oh ci fosse dato di mangiar carne! 
5 Ci tornano alla memoria i pesci che mangiavamo in Egitto, sen-
za spesa; i cocomeri [angurie], i poponi [melloni], ed il porro, e le 
cipolle, e gli agli. 6 Ed ora l’anima nostra è secca: non c’è nulla: 
unicamente alla manna sono rivolti i nostri occhi [cioè le nostre 
speranze]. 7 La manna poi somiglia al seme del coriandro, ed ha 
il colore della perla. 8 Il popolo spaziava [fuori del campo] e la 
raccoglieva, indi la tritava colle macine, o la pestava nel mortajo, 
e la cucinava nella pentola, o ne faceva focacce; ed aveva il sapo-
re di pasta molle oliata. 9 E quando la rugiada, durante la notte, 
scendeva sul campo, vi scendeva sopra la manna. 10 Ora, Mosè 
udì il popolo che piangeva, diviso a famiglie, ciascheduno 
all’ingresso del proprio padiglione; e l’ira del Signore s’accese 
oltremodo, e Mosè ne fu dolente. 11 E Mosè disse al Signore: Per-
ché non ho io incontrato grazia, appo te? Perché (dico) facesti 
questo male al tuo servo, d’imporre su di me il peso di tutto que-
sto popolo? 12 Ho io portato nel ventre tutto questo popolo? l’ho 
io generato? che tu mi dici: «Portalo in seno, come il balio porta 
il poppante» (sino a che io l’abbia collocato) su quella terra, che

[PAG 274]
266 
giurasti a’suoi padri. 13 Onde avrei io tanta carne, da dare a tutto 
questo popolo? mentr’essi mi piangono attorno, con dire: Danne 
carne, che mangiamo. 14 Non posso io, così solo, sostenere (il 
peso di) tutto questo popolo, perocchè è troppo grave per me. 
15 E se tu pensi di seguitar meco così, fammi deh! morire, se ho 
incontrato grazia appo te; ond’io non abbia a stare a vedere il 
mio male [cioè ond’io non mi trovi in una continua infelicità ir-
reparabile, usando le lamentazioni del popolo, senza potervi 
porre rimedio]; 16 Ed il Signore disse a Mosè: Radunami settanta 
uomini dei vecchi d’Israel, quelli che tu conosci essere (stati già 
in Egitto) gli anziani del popolo e i suoi soprantendenti; e falli 
venire, al padiglione di congregazione; ed aspettino ivi con te. 
17 Ed io scenderò, e parlerò teco là, e gl’investirò di quello stesso 
spirito, di cui tu sei investito; ed eglino sosterranno con te il pe-
so del popolo, e non lo sosterrai tu solo. 18 Al popolo poi dirai: 
Santificatevi per domani, e mangerete carne; posciachè piange-
ste davanti al Signore, con dire: «Oh ci fosse dato di mangiar 
carne! poiché stavamo meglio in Egitto»; ed il Signore vi darà 
carne, e ne mangerete. 19 Non per un solo giorno ne mangerete, 
e non per due giorni, e non per cinque giorni, e non per dieci 
giorni, e non per venti giorni. 20 (Ma ne mangerete) pel corso 
d’un intero mese, sicché la renderete (per la bocca e) pel naso, e 
vi verrà in aborrimento; posciachè aveste a vile il Signore ch’è in 
mezzo a voi, e piangeste davanti a lui, con dire: Perché mai sia-
mo usciti dell’Egitto? 21 E Mosè disse: Il popolo, in mezzo al qua-
le io sono, consta di seicentomila pedoni; e tu dici: Voglio dar 
loro carne, e ne mangeranno per un intero mese! 22 Hannosi for-
se a scannare per essi pecore e buoi, tanti che bastino loro? 
Hannosi a radunare per essi tutt’i pesci del mare, sicché ne ab-
biano a sufficienza? 23 Ed il Signore disse a Mosè: Evvi forse 
qualche cosa, a cui la mano [il potere] del Signore non giunga? 
Ora vedrai, se la mia parola t’avverrà, o no. 24 E Mosè uscì, ed 
espose al popolo le parole del Signore, e adunò settant’uomini 
degli anziani del popolo, e li fece stare intorno al padiglione. 
25 Ed il Signore scese nella nube, e gli parlò; ed investi quei set-
tanta anziani dello spirito, di cui egli [Mosè] era investito; e tosto 
che lo spirito posò sopra di essi, profetizzarono in maniera senza

[PAG 275]
267 
esempio. 26 Due uomini erano rimasti nel campo, dei quali l’uno 
avea nome Eldàd, e l’altro Medàd, e posò su di loro lo spirito - 
erano cioè dei (settanta) iscritti, ma non erano usciti (per recar-
si) al padiglione - e profetarono (stando) nel campo. 27 Corse un 
giovine, e ne diede l’annunzio a Mosè, e disse: Eldàd e Medad 
profetizzano nel campo. 28 Giosuè figlio di Nun, domestico di 
Mosè, uno de’suoi più cari, rispondendo disse: Mio signore Mosè, 
imprigionali. 29 E Mosè gli disse: Sei tu geloso per me? Fosse pu-
re tutt’il popolo del Signore altrettanti profeti! (Fosse pure, dico) 
ch’il Signore mettesse sopra di essi il suo spirito! 30 Indi Mosè si 
ritirò nel campo, come pure gli anziani d’Israel. 31 Ed un vento si 
mosse (mandato) dal Signore, e trasportò d’oltre mare le qua-
glie, e le gettò sopra il campo, per lo spazio di una giornata di 
cammino dall’una parte e dall’altra, intorno al campo, ed 
all’altezza di circa due braccia dalla superficie della terra. 32 Ed il 
popolo si alzò, e per tutto quel giorno, e per tutta quella notte, e 
per tutto il dì seguente, raccolse le quaglie, chi meno ne raccolse 
ne raccolse dieci mucchi; e le distesero intorno al campo. 
33 Avevano ancora la carne tra i denti, ancora non era consuma-
ta, e l’ira del Signore s’accese contro il popolo, ed il Signore fece 
nel popolo una strage grandissima. 34 E quel luogo fu chiamato 
Kivròt hattaavà [i sepolcri della concupiscenza], perché ivi sep-
pellirono i concupiscenti. 35 Da Kivròt hattaavà il popolò partì; 
per Hhasseròt, e mentre trovavasi in Hasserot;  
Numeri 12 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0412.htm 
1 Mirjam ed Aronne dissero male di Mosè, a motivo della moglie 
etiope che aveva presa, poiché presa aveva una moglie etiope. 
2 E dissero: Il Signore ha egli parlato unicamente con Mosè? Egli 
ha pure parlato anche con noi - Ed il Signore l’udì. 3 Mentre Mosè 
stesso è l’uomo più mite che sia sulla faccia della terra [cioè udì 
anch’egli quelle parole, ma per la mitezza del suo carattere non 
ne fece risentimento]. 4 Ed il Signore disse repentinamente a 
Mosè, ad Aronne ed a Mirjàm: Uscite tutti e tre (e andate) al pa-
diglione di congregazione, - Ed uscirono tutti e tre. 5 E scese il 
Signore nella colonna di nube, e si fermò all’ingresso del Padi-

[PAG 276]
268 
glione, e chiamò Aronne e Mirjàm, ed uscirono amendue. 6 E dis-
se: Ascoltate le mie parole. Se uno di voi è talvolta profeta, io, il 
Signore me gli rivelo in visione, e gli parlo in sogno. 7 Non è così 
del mio servo Mosè: egli gode la mia fiducia più di tutti gli altri di 
mia casa [cioè più d’ogni altro mio servo, più d’ogni altro profe-
ta]. 8 Io gli parlo [per così dire] a bocca a bocca, con chiarezza e 
senza enigmi; ed egli contempla la divina apparizione; e come 
non avete temuto di dir male del mio servo Mosè? 9 Il Signore si 
mostrò loro irato, e se n’andò. 10 Ed appena la nube si fu ritirata 
d’in sul padiglione, ecco Mirjàm divenuta lebbrosa [e bianca] 
come la neve; ed Aronne voltatosi verso Mirjàm, la vide lebbro-
sa. 11 Ed Aronne disse a Mosè: Deh! mio Signore, non voler che 
portiamo la pena della stoltezza e della mancanza da noi com-
messe. 12 Non voler deh! ch’ella [Mirjam] sia come un [parto] 
morto, il quale appena uscito dell’alvo materno, ha già mezzo 
corpo distrutto. 13 E Mosè sclamò al Signore, con dire: Oh Dio, 
deh! la risana. 14 Ed il Signore disse a Mosè: E se suo padre le 
avesse sputato in faccia, non ne resterebb’ella coperta di rossore 
per sette giorni? Rimanga dunque chiusa per sette giorni fuori 
del campo, indi vi rientrerà. 15 E Mirjàm fu chiusa fuori del cam-
po per sette giorni, ed il popolo non partì, sinché Mirjàm non 
rientrò [nel compo]. 16 Indi il popolo si mosse da Hhasseròt, e 
s’accampò nel deserto di Paràn.