=== torashadal.pdf — CHUNK 7/21 ===
Chars: 43,758 | Offset: 266,250



[PAG 122]
114 
e spoglieranno tutti gli alberi che vi vanno germogliando dalla 
campagna. 6 Le tue case, le case di tutt’i tuoi servi, e le case di 
tutti gli Egizi, ne saran piene: cosa che non videro i tuoi padri, nè 
i tuoi avi, da quando esistettero sulla terra sino a quest’oggi. In-
di, voltatosi, uscì da Faraone. 7 Ma i servi di Faraone gli dissero: 
Sino a quando deve costui esserci d’intoppo [cagionarci dei dan-
ni]? Lascia che quella gente vada a prestar culto al Signore suo 
Dio. Non comprendi tu ancora che (altrimenti) l’Egitto è perdu-
to? 8 Allora Mosè ed Aronne furono fatti tornare a Faraone, il 
quale disse loro: Andate a prestar culto al Signore vostro Dio. 
(Ma) chi sono quelli che hanno d’andare? 9 E Mosè disse: An-
dremo coi nostri giovani e coi nostri vecchi; coi nostri figli, colle 
nostre figlie, col nostro minuto e grosso bestiame andremo: con-
ciossiachè abbiamo a celebrare una festa al Signore. 10 Ma quegli 
disse loro: Così il Signore v’ajuti, com’io vi lascerò andare insie-
me alla vostra figliuolanza! Pensate che qualche male vi sovra-
sta. 11 Non così; ma andate (soltanto) gli uomini [i maschi adul-
ti], e prestate culto al Signore, perocchè ella è questa la cosa che 
voi cercate. E gli scacciò dal cospetto di Faraone. 12 Indi il Signo-
re disse a Mosè: Stendi il tuo braccio sul paese d’Egitto, perché 
vengano le locuste, ed assalgano il paese d’Egitto, e mangino tut-
ta l’erba della terra, tutto quello che la grandine ha lasciato 
avanzare. 13 E Mosè stese la sua verga sul paese d’Egitto, ed il 
Signore fece venire nel paese un vento orientale tutto quel gior-
no e tutta la notte; e quando fu la mattina (seguente) il vento 
orientale avea portate le locuste. 14 Le locuste assalirono tutto 
paese d’Egitto, e posarono su tutto il territorio d’Egitto. Erano 
numerose oltremodo; prima d’allora non vi fu tal quantità di lo-
custe, nè dopo vi sarà l’eguale. 15 Coprirono la vista di tutto il 
paese, sicché il paese rimase ottenebrato, e divorarono tutta 
l’erba della terra, e tutt’i frutti degli alberi, che la grandine avea 
lasciati avanzare; e non rimase alcun che di verde negli alberi, nè 
negli erbaggi della campagna, in tutta la terra d’Egitto. 16 Farao-
ne si affrettò a chiamare Mosè ed Aronne, e disse: Peccai contro 
il Signore vostro Dio, e contro di voi. 17 Or dunque perdona deh! 
il mio peccato per questa sola volta, e pregate al Signore vostro 
Dio, che rimuova da me questa sola morte [questo solo flagello].

[PAG 123]
115 
18 Mosè, uscito da Faraone, pregò al Signore. 19 Ed il Signore fece 
levare un vento contrario, occidentale, forte oltremodo, il quale 
portò via le locuste, e le affondò nel mar rosso. Non rimase una 
locusta in tutto il territorio d’Egitto. 20 Ma il Signore rese forte il 
cuore di Faraone, e questi non lasciò andare i figli d’Israel. 
21 Indi il Signore disse a Mosè: Stendi il tuo braccio verso il cielo, 
e sia oscurità nel paese d’Egitto, e vadasi tentone nell’oscurità. 
22 Mosè stese il braccio verso il cielo, e fu tenebrosa oscurità in 
tutto il paese d’Egitto per tre giorni. 23 Non si videro l’un l’altro, 
e non si mossero di dov’erano [cioè non uscirono di casa], per 
tre giorni; però i figli d’Israel avevan tutti luce nelle loro sedi 
[nella terra di Gòscen]. 24 Indi Faraone chiamò Mosè, e disse: 
Andate a prestar culto al Signore, però il vostro minuto e grosso 
bestiame rimanga qui; vada pure con voi anche la vostra figliuo-
lanza. 25 E Mosè disse: Anzi tu stesso porrai a nostra disposizio-
ne animali, da fame sacrifizi ed olocausti al Signore nostro Dio. 
26 Ed anche il nostro bestiame verrà con noi, non ne resterà 
un’unghia, perocchè dovremo farne uso per prestar culto al Si-
gnore nostro Dio; e noi non sappiamo qual culto abbiamo a pre-
stare al Signore [che qualità e quantità di sacrifizi abbiamo a fa-
re], sinchè non arriviamo colà. 27 Ma il Signore rese forte il cuore 
di Faraone, ed egli non acconsentì a lasciarli andare. 28 Faraone 
gli disse: Va lungi da me; guardati di non più venirmi innanzi, 
poiché nel giorno che mi verrai innanzi, morrai. 29 E Mosè disse: 
Bene dicesti; io non ti verrò più innanzi.  
Esodo 11 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0211.htm 
1 Ma il Signore aveva detto a Mosè: Ancora un flagello farò veni-
re sopra Faraone e sopra l’Egitto, indi vi lascerà andar via di qui; 
anzi datovi il permesso di andare, egli del tutto vi scaccerà di 
qui. 2 Parla al popolo, onde chieggano ognuno al proprio amico, 
ed ogni donna alla propria amica, arredi d’argento e d’oro. 
3 Il Signore poi pose il popolo in grazia presso gli Egizi; ed anche 
Mosè in particolare era in grande considerazione nel paese 
d’Egitto, presso i servi di Faraone e presso il popolo. 4 Soggiunse 
dunque Mosè: Dice così il Signore: In sulla mezzanotte io uscirò

[PAG 124]
116 
in mezzo all’Egitto. 5 E morrà ogni primogenito nel paese 
d’Egitto, dal primogenito di Faraone, destinato a sedere sul suo 
trono, sino al primogenito della schiava, che sta dietro alle maci-
ne [a volger la ruota del mulino]; come pure ogni primogenito 
del bestiame. 6 E vi saranno in Egitto grandi strida, quali non ne 
furono giammai, nè mai più ne saranno. 7 Però presso tutti i figli, 
d’Israel nemmeno un cane aguzzerà la lingua; (non perirà) nè 
uomo, nè bestia: in guisa che conosciate ch’il Signore fa distin-
zione tra gli Egizi e gl’Israeliti. 8 E tutti questi tuoi servi verranno 
a me, ed inchinerannosi a me, con dire: “Esci tu, e tutt’il popolo 
che ti segue” e poscia uscirò. E (detto ciò) uscì da Faraone, acce-
so di sdegno. 9 Ed il Signore disse a Mosè: Faraone non vi darà 
ascolto, in guisa che i miei prodigj aumenterannosi (ancora) nel 
paese d’Egitto. 10 Così Mosè ed Aronne fecero tutti questi prodigj 
in presenza di Faraone; ma il Signore rese forte il cuore di Fa-
raone, e questi non permise ch’i figli d’Israel andasser via della 
sua terra.  
Esodo 12 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0212.htm 
1 Il Signore disse a Mosè ed Aronne nel paese d’Egitto quanto 
segue: 2 Questo mese è per voi il capo dei mesi, esso dev’essere 
per voi il primo tra i mesi dell’anno. 3 Parlate a tutta la Comunità 
d’Israel, con dire, che ai dieci di questo mese provveggansi, 
ognuno (per sè), un agnello [propriamente: una bestia minuta, 
agnello sia, o capretto] per ciascheduna famiglia, [o, se questa è 
tale da occupare più case] un agnello per ogni casa. 4 Se poi la 
casa sia troppo piccola, per comportare (il consumo di) un 
agnello, lo prenderà egli [il capo di famiglia] in unione al suo vi-
cino, prossimo alla casa sua, fatto il conto delle persone. Prende-
rete a calcolo, per (la provvista del)l’agnello, ciascun individuo, 
secondo quello ch’ei suol mangiare. 5 Vi provvederete un anima-
le minuto, immacolato, maschio, nato entro l’anno: tanto tra gli 
agnelli, quanto tra i capretti, potete prenderlo. 6 Lo serberete 
fino al decimoquarto giorno di questo mese, e (in quel dì) tutta 
la l’adunanza della Comunità d’Israel lo scannerà, verso sera. 
7 E prenderanno di quel sangue, e ne porranno sui due stipiti e

[PAG 125]
117 
sull’architrave delle stanze in cui lo mangeranno. 8 E ne mange-
ranno la carne in quella notte. Arrostito al fuoco, con pani azzimi 
ed erbe amare, lo mangeranno. 9 Non ne mangiate semicrudo, nè 
allesso, cotto (cioè) nell’acqua; ma arrosto al fuoco, (arrostito 
tutt’intero) colla testa, le gambe, e le interiora. 10 Non ne lascere-
te avanzare sino alla mattina; e ciò che ne avanzerà sino alla 
mattina, abbrucerete. 11 Ed è così che lo mangerete: coi lombi 
cinti, colle scarpe ai piedi, e col bastone in mano: lo mangerete in 
fretta, è il sacrifizio della Pasqua [propriamente: del trapasso], 
(in omaggio) al Signore. 12 Io scorrerò il paese d’Egitto in quella 
notte, e percoterò ogni primogenito nel paese d’Egitto, degli uo-
mini e delle bestie; come pure su tutti gli dèi dell’Egitto esercite-
rò castighi. Son io il Signore. 13 Ed il sangue, sulle case da voi abi-
tate, vi servirà di contrassegno; io cioè vedrò il sangue, e vi tra-
passerò oltre; ed il flagello non farà strage di voi, allorch’io per-
coterò nel paese d’Egitto. 14 Quel giorno verrà da voi commemo-
rato, e lo solennizzerete festa al Signore. Per tutte l’età avvenire, 
qual perpetua legge, lo festeggerete. 15 Per sette giorni mangere-
te pani azzimi; anzi farete che nel primo giorno non vi sia lievito 
nelle case vostre; perocchè chiunque, tra ’l primo e ’l settimo 
giorno, mangi lievitato, quella persona sarà tagliata di mezzo ad 
Israel [cioè non lascerà discendenza]. 16 Nel giorno primo sarà 
convocazione santa [riunione religiosa], e nel giorno settimo 
convocazione santa sarà appo voi: non si farà in essi alcuna ope-
ra; soltanto ciò che suol mangiarsi da ogni persona, quello solo 
potrà farsi [apprestarsi] da voi. 17 Osserverete (la legge de)gli 
azzimi; perocchè nel medesimo (su accennato) giorno io farò 
uscire le vostre schiere dal paese d’Egitto: osserverete quindi 
quel giorno in tutte l’età avvenire, qual legge perpetua. 
18 Nel primo (mese), ai quattordici del mese, a notte, mangerete 
pani azzimi; sino al ventuno del mese, a notte. 19 Per sette giorni 
lievito non deve trovarsi nelle case vostre: perocchè chiunque 
mangi cosa lievitata, quella persona sarà recisa di mezzo alla 
Comunità d’Israel, sia egli un forestiere [che abbia abbracciato il 
Giudaismo], o un indigeno. 20 Alcuna cosa lievitata non mangere-
te: in tutte le vostre sedi [in qualunque parte del vostro paese] 
mangerete pani azzimi. 21 Mosè chiamò tutti gli anziani d’Israel,

[PAG 126]
118 
e disse loro: Itene, pigliatevi del bestiame minuto in proporzione 
delle vostre famiglie, e scannate il sacrifizio pasquale. 22 E preso 
un mazzetta d’isòpo, l’infonderete nel sangue esistente (raccol-
to) in un bacile; indi spruzzerete l’architrave e i due stipiti del 
sangue raccolto nel bacile. E nessuno di voi uscirà della porta 
della propria casa sino alla mattina. 23 Ed il Signore passerà per 
percuotere gli Egizi, e visto il sangue sull’architrave e sui due 
stipiti, il Signore trapasserà oltre a quella porta, e non permette-
rà al distruttore di entrare nelle vostre case per percuotere. 
24 Osserverete questa cosa, qual legge per te e pei tuoi figli in 
perpetuo. 25 Ora, quando sarete entrati nel paese ch’il Signore vi 
darà, come ha promesso, osserverete questo rito. 26 E quando i 
vostri figliuoli vi diranno: Che cosa è questo rito che avete? 
27 Direte: È il sacrifizio della Pasqua [del trapasso], (in omaggio) 
al Signore, il quale trapassò oltre alle case dei figli d’Israel in 
Egitto, quando percosse gli Egizi, e le case nostre salvò. Il popolo 
[ciò udito] s’inchinò e prostrò. 28 I figli d’Israel andarono ed ese-
guirono: secondo ch’il Signore aveva comandato a Mosè ed 
Aronne, così fecero. 29 Ora, alla mezzanotte, il Signore percosse 
ogni primogenito nel paese d’Egitto, dal primogenito di Faraone, 
destinato a sedere sul suo trono, sino al primogenito dei prigio-
nieri, ch’era nella casa sotterranea; come pure ogni primogenito 
del bestiame. 30 Faraone si alzò di notte, egli, tutt’i suoi servi, e 
tutti gli Egizi; e vi furono grandi strida nell’Egitto, poiché non 
v’era casa, dove non vi fosse qualche morto. 31 Egli chiamò Mosè 
ed Aronne, di notte, e disse: Levatevi, uscite di mezzo al mio po-
polo, e voi, e i figli d’Israel: e andate a prestar culto al Signore 
come dicevate. 32 Prendete anche il vostro bestiame minuto e 
grosso, come dicevate, e andatevene; indi benedite anche me 
[nel prestar culto al vostro Dio, pregate anche per me]. 33 E gli 
Egizi pressavano fortemente il popolo, perché andassero presto 
via del paese; poichè dicevano: (Se non vanno) noi muojam tutti. 
34 Il popolo portò via sul proprio dorso la sua pasta, non ancora 
lievitata; (portarono cioè) i loro pastoni inviluppati nei loro 
panni. 35 I figli d’Israel fecero giusta gli ordini di Mosè, e chiesero 
agli Egizi arredi d’argento e d’oro, e drappi. 36 Il Signore poi avea 
posto il popolo in grazia appo gli Egizi, e questi prestarono loro.

[PAG 127]
119 
Essi così fecero bottino delle cose degli Egizi. 37 I figli d’Israel 
partirono da Ramessès verso Succòt, (nel numero di) circa sei-
centomila pedoni, (cioè) gli uomini adulti, oltre dei piccoli [al di 
sotto dei vent’anni]. 38 Ed anche molta gente straniera venne via 
con essi; ed animali minuti e grossi, bestiame numeroso oltre-
modo. 39 Della pasta che seco portarono dall’Egitto, cossero fo-
cacce azzime, poiché non erasi lievitata; poiché furono scacciati 
dall’Egitto, e non poterono indugiare, e nemmeno si prepararo-
no alcuna vettovaglia. 40 La dimora ch’i figli d’Israel fecero in 
Egitto, fu di quattrocento e trenta anni. 41 Ora, al termine di 
quattrocento trent’anni, nel medesimo (suaccennato) giorno, 
uscirono tutte le schiere del Signore dal paese d’Egitto. 42 Ella fu 
una notte aspettata dal Signore, per trarli dal paese d’Egitto; e 
questa medesima notte è (sacra) al Signore, da osservarsi da tut-
ti i figli d’Israel, per tutte l’età avvenire. 43 Il Signore disse a Mo-
sè e ad Aronne: È questo lo statuto del sacrifizio pasquale. Alcu-
no straniero non ne mangerà. 44 Ogni schiavo comprato per de-
nari, quando l’avrai circonciso potrà mangiarne. 45 L’avventiccio 
ed il mercenario [non Israeliti, viventi in Palestina senz’abbrac-
ciare il Giudaismo] non ne mangeranno. 46 In una stessa casa si 
mangerà, non porterai della (sua) carne fuori della casa, e non 
ne romperete alcun osso. 47 Tutti della Comunità d’Israel lo fa-
ranno. 48 Quando poi un forestiere faccia dimora presso di te, e 
voglia fare il sacrifizio pasquale al Signore, dovrà circoncidere 
ogni maschio che gli appartenga, ed allora sarà ammesso a farlo, 
e sarà uguale all’indigeno; però alcuno incirconciso non deve 
mangiarne. 49 La stessa legge sarà per l’indigeno, e pel forestiere 
che faccia dimora tra di voi. 50 I figli tutti d’Israel eseguirono: 
fecero (cioè) quanto il Signore avea comandato a Mosè e ad 
Aronne. 51 Ora, nel medesimo (suaccennato), giorno, il Signore 
trasse i figli d’Israel dal paese d’Egitto, alla testa delle loro schie-
re [cioè guidandoli colle colonne di nube e di fuoco].  
Esodo 13 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0213.htm 
1 Il Signore parlò a Mosè con dire: 2 Dichiara sacro a me ogni 
primogenito, ogni primo parto dei figli d’Israel, tanto degli uo-

[PAG 128]
120 
mini che del bestiame: miei sono. 3 Indi Mosè disse al popolo: 
ricordatevi di questo giorno, in cui siete usciti dall’Egitto, 
ov’eravate schiavi; che (cioè) con braccio forte il Signore vi tras-
se di qui: e non si mangi lievitato. 4 Egli è oggi che voi uscite, nel 
mese (cioè) della prima maturazione [dell’orzo]. 5 Ora, quando il 
Signore ti avrà portato al paese dei Cananei, degli Hhittei, degli 
Emorei, degli Hhivvei, e dei Jevussei, che giurò ai tuoi padri di 
darti, terra che scorre latte e miele - praticherai questo rito in 
questo mese. 6 Sette giorni mangerai pani azzimi, e nel giorno 
settimo [oltre al primo già accennato, sarà] festa, al Signore. 
7 Pane azzimo si mangerà per questi sette giorni; e non si vedrà 
presso di te lievitato, nè si vedrà presso di te lievito, in tutto il 
tuo territorio. 8 E tu allora spiegherai la cosa a tuo figlio, con di-
re: (Ciò si fa) in grazia di quanto il Signore ha operato per me, 
quand’io sono uscito dall’Egitto. 9 E terrai per insegna sul brac-
cio, e per memoriale tra gli occhi - in guisa che la legge del Signo-
re ti sia in bocca [siati sempre presente] - che con braccio forte il 
Signore ti trasse dall’Egitto. 10 Osserverai questo statuto nel suo 
stabilito tempo, d’anno in anno. 11 Ora, quando il Signore t’avrà 
portato alla terra dei Cananei, e te l’avrà data, come giurò a te ed 
ai padri tuoi; 12 Tributerai ogni primo parto al Signore. Cioè di 
tutt’i primi nati che avrai del bestiame, i maschi sacrificherai al 
Signore. 13 Ogni primo parto asinino riscatterai con un agnello [o 
capretto] e se nol vorrai riscattare, l’ammazzerai. Ed ogni pri-
mogenito dell’umana specie, (cioè) de’ tuoi figli, riscatterai. 
14 Ora, quando in avvenire tuo figlio t’interrogherà con dire: Che 
cosa è ciò? gli dirai: Con braccio forte il Signore ci trasse 
dall’Egitto, ov’eravamo schiavi. 15 E poi che Faraone faceva diffi-
coltà a lasciarci andare, il Signore uccise nel paese d’Egitto ogni 
primogenito, e quelli degli uomini, e quelli del bestiame; perciò 
io sagrifico al Signore tutt’i primi parti maschi, e riscatto ogni 
primogenito de’ miei figli. 16 E stiati per insegna sul braccio, e 
per frontale tra gli occhi, che con braccio forte il Signore ci trasse 
dall’Egitto.

[PAG 129]
121 
Parashat Beshallach 
Il passaggio del Mar Rosso - Le quaglie e la manna - L’acqua dal 
sasso - Lo scontro con gli Amaleciti. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot2.htm#E16 
 
17 Ora, quando Faraone lasciò andare il popolo, Dio non li guidò 
alla volta del paese dei Filistei, perché era (troppo) vicino; poi-
ché Iddio disse: Il popolo, al veder guerra, potrebbe pentirsi, e 
tornare in Egitto. 18 Ma Dio fece voltare il popolo verso il deser-
to, lungo il mar rosso. Del resto i figli d’Israel erano partiti arma-
ti dal paese d’Egitto. 19 Mosè poi prese seco le ossa di Giuseppe, 
poiché questi avea scongiurati i figli d’Israel, con dire: Iddio si 
mostrerà memore di voi, e voi (allora) trasporterete le mie ossa 
di qui con voi. 20 Essi partirono da Succòt, e s’accamparono in 
Ethàm, all’estremità del deserto. 21 E il Signore andava innanzi a 
loro di giorno mediante una colonna di nube per additar loro il 
cammino, e di notte con una colonna di fuoco per far loro luce, in 
guisa che potessero viaggiare sì di giorno che di notte. 22 Non 
mancava (mai) la colonna di nube di giorno, e la colonna di fuoco 
di notte, innanzi al popolo.  
Esodo 14 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0214.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Parla ai figli d’Israel, che 
retrocedano, e s’accampino davanti Pi-hahhiròt, tra Migdòl e il 
mare; davanti (cioè) a Baal-Sefòn. Dirimpetto a questo v’ac-
camperete, presso il mare. 3 E Faraone penserà che i figli d’Israel 
sono imbarazzati nel paese, che il deserto serrò loro il passaggio. 
4 Io poi renderò forte il cuore di Faraone, ed egli gl’inseguirà; 
indi mi farò onore [dimostrerò la mia potenza] in Faraone ed in 
tutto il suo esercito, e gli Egizi conosceranno che sono io il Si-
gnore. Ed essi fecero così. 5 Fu narrato al re d’Egitto, ch’il popolo 
era fuggito [cioè che non pensava a celebrare una festa, e poscia 
ritornare], e la mente di Faraone e de’ suoi servi si rivolse al po-
polo; e dissero: Che mai abbiamo fatto, lasciando andare Israel 
dal servirci? 6 E (Faraone) attaccò i suoi cocchi, e pigliò seco la

[PAG 130]
122 
sua gente. 7 Prese seicento cocchi eletti oltre a tutti gli altri coc-
chi d’Egitto; e tutti portavano forti guerrieri. 8 Il Signore rese 
forte il cuore di Faraone re d’Egitto, e questi corse dietro ai figli 
d’Israel; mentre i figli d’Israel uscivano [viaggiavano] colla mano 
alta [cioè senza timore, e senza fretta]. 9 Gli Egizi inseguendoli, li 
raggiunsero (mentr’erano) accampati presso al mare: (gl’in-
seguirono cioè) tutt’i cavalli dei cocchi di Faraone, i suoi cavalie-
ri, ed il suo esercito, (e li raggiunsero) presso Pi-hahhiròt, da-
vanti Baal-Sefòn. 10 E tosto che Faraone fu vicino, i figli d’Israel, 
alzati gli occhi e veduti gli Egizi marcianti dietro di loro, temette-
ro oltremodo, e sclamarono al Signore. 11 E dissero a Mosè: È 
egli forse perché mancassero sepolcri in Egitto, che tu ci hai 
condotti a morire nel deserto? Che cosa è mai questa che ci face-
sti, di trarci dall’Egitto? 12 Non te l’abbiam già detto in Egitto: 
“Lasciane, che serviamo gli Egizi”? Poiché meglio sarebbe per noi 
servire gli Egizi, che morire nel deserto. 13 Ma Mosè disse al po-
polo: Non temiate. State a vedere la salvezza ch’il Signore opere-
rà per voi oggi. Perocchè dopo aver veduto gli Egizi oggi, non li 
rivedrete mai più. 14 Il Signore combatterà per voi, e voi starete 
cheti. 15 Ed il Signore disse a Mosè: A che vai sclamando a me? 
Parla ai figli d’Israel, e pongansi in marcia. 16 E tu alza la tua ver-
ga, e stendi il tuo braccio verso il mare, e lo dividi; e i figli 
d’Israel entreranno in mezzo al mare nel secco. 17 Io poi renderò 
forte il cuore degli Egizi, e (vi) entreranno dietro di loro; ed io mi 
farò onore in Faraone ed in tutto il suo esercito, ne’ suoi cocchi e 
ne’ suoi cavalieri. 18 E gli Egizi conosceranno ch’io sono il Signo-
re, mostrandosi la mia potenza in Faraone, ne’ suoi cocchi e ne’ 
suoi cavalieri. 19 Indi partì l’angelo di Dio, che andava innanzi al 
campo d’Israel, e andò dietro di loro; e partì la colonna di nube 
d’innanzi ad essi, e si pose dietro di loro. 20 Egli [l’angelo] si recò 
tra il campo degli Egizi e quello d’Israel, e fu (per gli uni) la nube 
e l’oscurità, e (per gli altri) rischiarò la notte; e per tutto il corso 
di quella notte l’un campo non s’avvicinò all’altro. 21 Mosè poi 
stese il braccio verso il mare, ed il Signore fece scorrere il mare 
da un potente vento orientale, per tutta la notte, e ridusse il ma-
re all’asciutto, e le acque si divisero. 22 E i figli d’Israel cammina-
rono in mezzo al mare nel secco, avendo le acque qual muraglia

[PAG 131]
123 
alla destra ed alla sinistra. 23 E gli Egizi inseguendoli, entrarono 
dietro a loro, tutti (cioè) i cavalli di Faraone, i suoi cocchi e i suoi 
cavalieri, dentro del mare. 24 Ora, nella vigilia mattutina [nelle 
ultime ore della notte] il Signore riguardò [si volse] verso il 
campo degli Egizi con una colonna di fuoco e di nube [mandando 
tuoni e fulmini], e scompigliò il campo degli Egizi. 25 E staccò le 
ruote de’ loro cocchi, facendoli così andare a grave stento. Disse-
ro allora gli Egizi: Fuggiamo dagl’Israeliti, perocchè il Signore 
combatte per essi contro gli Egizi. 26 Ma il Signore disse a Mosè: 
Stendi il tuo braccio verso il mare, e le acque ritornino sopra gli 
Egizi, sui cocchi loro, e sui loro cavalieri. 27 Mosè stese il suo 
braccio verso il mare, ed il mare in sul far della mattina tornò al 
suo stato naturale, e gli Egizi fuggendo gli andavano incontro. 
Così il Signore precipitò gli Egizi in mezzo al mare. 28 Le acque 
ritornarono (al loro luogo), e coprirono i cocchi e i cavalieri, tut-
to l’esercito di Faraone, entrato dietro a quelli [agl’Israeliti] nel 
mare. Non ne rimase un individuo. 29 E i figli d’Israel avevano 
camminato sul secco in mezzo al mare, avendo l’acqua qual mu-
raglia alla destra ed alla sinistra. 30 Così il Signore salvò in quel 
giorno gl’Israeliti dalle mani degli Egizi, e gl’Israeliti videro (al-
cuni tra) gli Egizi (giacer) morti sulla riva del mare. 31 Gl’Israeliti 
videro [riconobbero] la grande potenza, ch’il Signore aveva 
esercitato contro gli Egizi, ed il popolo fu penetrato di timore 
verso il Signore e di fede nel Signore ed in Mosè suo servo.  
Esodo 15 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0215.htm  
1 Allora Mosè e i figli d’Israel cantarono al Signore il seguente 
inno, così dicendo: Canto al Signore, poiché mostrossi eccelso; 
cavallo e cavalcatore lanciò nel mare. 2 La mia forza ed il (sog-
getto quindi del) mio canto, egli è Jah; fu egli la mia salvezza. Egli 
è questo il mio Dio, ed io il celebrerò; è il Dio di mio padre, ed io 
l’esalterò. 3 Il Signore è (Dio) bellicoso; il Signore, è il nome che a 
lui si addice. 4 I cocchi di Faraone, e l’esercito suo, ficcò nel mare; 
e i migliori suoi forti vennero affondati nel Mar Rosso. 5 Gli abis-
si li ricopersero; calarono nelle voragini a guisa di pietra. 6 La 
tua destra, o Signore, tu cinto di potenza; la tua destra (dico) o

[PAG 132]
124 
Signore, conquassa l’inimico. 7 E colla grande, irresistibile tua 
forza, abbatti coloro che contro a te si alzano; tu mandi l’ardente 
tua ira, essa li divora come la paglia. 8 Ad un soffio della faccia 
tua s’ammonticchiarono le acque; stettero ritte come una bica 
[mucchio di covoni, NdR], le onde fluenti; coagularonsi gli abissi 
nel cuor del mare. 9 Diceva l’inimico: Inseguirò, raggiungerò, di-
viderò bottino, si satolleranno in essi le mie brame; sguainerò la 
mia spada, la mia mano gli sterminerà. 10 Ma tu soffiasti col tuo 
alito, (e tosto) coprilli il mare; sprofondarono, come il piombo, in 
acque terribili. 11 Chi è mai pari a te fra gli dèi, o Signore? Chi è 
mai pari a te, (o tu) cinto di santità, degno di tremende lodi, ope-
rator di prodigi? 12 Appena colla destra facesti un cenno, la terra 
gl’ingoja. 13 Tu guidi colla tua benevolenza il popolo che libera-
sti, lo scorti colla tua potenza alla santa tua sede. 14 I popoli, ciò 
udendo, tremano; doglie assalgono gli abitanti della Filistea. 
15 Tosto sgomentansi le tribù di Edòm, i magnati di Moàb sono 
assaliti da tremore; liquefannosi [perdono ogni forza e coraggio] 
gli abitanti tutti della Cananea. 16 Cade sovr’essi terrore e paura; 
pel grande tuo braccio [cioè alla vista dei miracoli] rimangono 
immobili qual sasso; sino a che passi il tuo popolo, o Signore; sin 
che passi quel popolo che tuo facesti. 17 E tu lo condurrai, e lo 
stabilirai nella montuosa regione di tuo patrimonio [a te predi-
letta]; (lo condurrai, dico) al luogo che per tua sede tu, o Signore, 
destinasti; al santuario, o Signore, che le tue mani renderanno 
inconcusso. 18 Il Signore regnerà perpetuamente. 19 Poiché i ca-
valli di Faraone, co’ suoi cocchi e co’ suoi cavalieri, entrarono nel 
mare, ed il Signore fece tornare sovr’ essi le acque del mare, ed i 
figli d’Israel camminarono nel secco in mezzo al mare. 20 E Mir-
jàm, la profetessa, sorella d’Aronne, prese in mano il cembalo, e 
tutte le donne uscironle dietro con cembali e con sistri. 21 E Mir-
jàm intuonò loro (il surriferito inno, così cominciando): Cantate 
al Signore, poichè mostrassi eccelso; cavallo e cavalcatore lanciò 
nel mare. 22 Indi Mosè fece partire Israele dal Mar Rosso, ed en-
trarono nel deserto di Sciur. Camminarono per tre giorni nel de-
serto, senza trovar acqua. 23 Giunsero a Marà, ma non poterono 
bere dell’acqua di Marà, perchè era amara, perciò (quel luogo) 
ebbe il nome di Marà. 24 Il popolo mormorò contro Mosè, con

[PAG 133]
125 
dire: Che cosa beremo? 25 Ed egli sclamò al Signore, ed il Signore 
gli additò un legno, cui egli gittò nell’acqua, e l’acqua divenne 
dolce. Quivi (Dio) diedegli [al popolo] legge e norma, e quivi lo 
sperimentò. 26 E disse: Se ubbidirai al Signore tuo Dio, e farai ciò 
ch’è retto agli occhi suoi, e darai ascolto a’ suoi comandamenti, 
ed osserverai tutt’i suoi statuti: alcuna di quelle infermità [cala-
mità], che mandai negli Egizi, non manderò in te; ma anzi io, il 
Signore, sarò il tuo risanatore. 27 Indi arrivarono ad Elìm, e quivi 
erano dodici fonti d’acqua, e settanta palme; e s’accamparono ivi 
presso alle acque.  
Esodo 16 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0216.htm 
1 Partirono da Elìm, e tutta l’adunanza dei figli d’Israel giunse al 
deserto di Sin, situato tra Elìm e Sinai; (e ciò) nel quintodecimo 
giorno del mese secondo dalla loro uscita dal paese d’Egitto. 
2 E tutta l’adunanza dei figli d’Israel mormorò contro Mosè e 
contro Aronne, (trovandosi) nel deserto. 3 Dissero cioè loro i figli 
d’Israel: Oh! fossimo morti per la mano del Signore [di morte 
naturale] nel paese d’Egitto, stando presso alla pentola della 
carne, mangiando pane a sazietà! Mentre voi ci avete tratti a 
questo deserto, per far morire tutta questa moltitudine di fame. 
4 Il Signore allora disse a Mosè: Ecco, io sono per farvi piovere 
pane dal cielo; ed il popolo uscirà, e ne raccoglierà l’occorrente 
di giorno in giorno. Voglio sperimentarlo, se sarà per seguire la 
mia legge, o no. 5 Nel giorno sesto poi prepareranno ciò che 
avran portato (a casa), e sarà il doppio di ciò che raccoglieranno 
quotidianamente. 6 Mosè ed Aronne dissero a tutti i figli d’Israel: 
A notte conoscerete ch’egli è il Signore che vi trasse dal paese 
d’Egitto. 7 E domattina vedrete la maestà del Signore quando 
mostrerà d’aver udite le vostre mormorazioni contro al Signore. 
Noi poi che cosa siamo, che mormorate contro di noi? 8 E Mosè 
soggiunse: (Sì,) quando il Signore vi darà a notte carne da man-
giare, ed alla mattina pane da saziarvi: mostrando così il Signore 
d’aver udite le mormorazioni che fate contro di lui. Noi poi che 
cosa siamo? Le vostre mormorazioni non sono contro di noi, ma 
contro il Signore. 9 Mosè disse ad Aronne: Dì a tutta l’adunanza

[PAG 134]
126 
de’ figli d’Israel: Accostatevi davanti al Signore, poiché ha udito 
le vostre mormorazioni. 10 E tosto che Aronne ebbe parlato a 
tutta l’adunanza dei figli d’Israel, questi voltisi al deserto, videro 
la maestà del Signore, che apparve nella nube. 11 Ed il Signore 
parlò a Mosè con dire: 12 Ho udito le mormorazioni dei figli 
d’Israel. Parla loro con dire: A notte mangerete carne, e alla mat-
tina vi sazierete di pane; e conoscerete ch’io, il Signore, sono il 
vostro Dio. 13 Ora, a notte si alzarono [vennero a volo] le quaglie, 
e coprirono il campo; ed alla mattina vi fu intorno al campo la 
distesa della rugiada. 14 Indi alzatasi [evaporata] la distesa della 
rugiada, si vide sulla faccia del deserto qualche cosa di minuto, 
fatto a granelli, minuto (cioè) come la brina sulla terra. 15 I figli 
d’Israel, ciò veduto, si dissero l’uno all’altro Man hu [Che cosa 
è?], poiché non sapevano che cosa fosse. E Mosè disse loro: È il 
pane, ch’il Signore vi dà, onde cibarvene. 16 Ecco ciò ch’il Signore 
ha comandato. Raccoglietene ciascheduno secondo il proprio 
consumo; prendetene un Omer per testa, secondo il numero del-
le vostre persone, ciascheduno per quanti ha nel suo padiglione. 
17 Fecero così i figli d’Israel, e ne raccolsero chi più e chi meno. 
18 Misurarono cioè coll’Omer: chi prese molto non prese di più 
(d’una misura per testa), e chi prese poco non prese meno 
(d’una misura a testa): ciascheduno raccolse secondo il proprio 
consumo. 19 E Mosè disse loro: Alcuno non ne lasci avanzare fino 
alla dimane. 20 Alcuni non ubbidirono a Mosè, e ne lasciarono 
avanzare sino alla dimane; ma produsse vermini e puzzò. Mosè 
si sdegnò contro di loro. 21 La raccoglievano di mattina in matti-
na, ciascheduno secondo il proprio consumo. Tosto poi ch’il sole 
si faceva caldo [cioè si faceva sentire], essa [la manna] si liquefa-
ceva. 22 Ora al giorno sesto raccolsero pane doppio, due Omer 
per ciascheduno; e tutt’i principi della comunità andarono e nar-
rarono (ciò) a Mosè. 23 Ed egli disse loro: Egli è ciò appunto quel-
lo ch’il Signore ha predetto [che nel giorno sesto scenderebbe in 
doppia quantità]. Giorno di riposo, Sabbato santo, in onor del 
Signore, egli è domani. Ciò che volete cuocere, cuocete, e ciò che 
volete allessare, allessate; e tutto il di più tenete in riserbo sino 
alla dimane. 24 Essi la lasciarono sino alla dimane, come coman-
dò Mosè; nè però puzzò, nè vi si produssero vermi. 25 E Mosè

[PAG 135]
127 
disse: Mangiatela oggi, poiché oggi è Sabbato, in onor del Signo-
re: oggi non la troverete sul campo. 26 Sei giorni la raccoglierete; 
il giorno settimo però è Sabbato: in esso non ve ne sarà. 27 Ora 
nel giorno settimo alcuni del popolo uscirono per raccogliere, 
ma non trovarono. 28 Ed il Signore disse a Mosè: Sino a quando 
ricusate d’osservare i miei comandi e le mie leggi? 29 Badate ch’il 
Signore vi ha imposto il Sabbato, perciò egli vi dà nel giorno se-
sto il pane per due giorni. Restate dove siete, non esca alcuno dal 
suo luogo nel giorno settimo. 30 Il popolo quindi riposò nel gior-
no settimo. 31 Gl’Israeliti la denominarono Manna, e somiglia al 
seme del coriandro, è bianca, ed ha sapore di frittella melata. 
32 E Mosè disse: Ecco quanto il Signore ha comandato. Pieno un 
Omer di quella terrete di riserva per le età avvenire: affinché 
veggano il pane che vi feci mangiare nel deserto, quando vi trassi 
dal paese d’Egitto. 33 Indi [dopo l’erezione del tabernacolo] Mosè 
disse ad Aronne: Prendi un recipiente, e mettivi pieno un Omer 
di Manna, e lo deponi innanzi al Signore in riserbo per l’età av-
venire. 34 Come il Signore comandò a Mosè, Aronne la depose in 
riserbo davanti (l’Arca del) la legge. 35 I figli d’Israel mangiarono 
la Manna per quarant’anni, sinchè arrivarono in terra abitata: la 
manna (cioè) mangiarono fino al loro arrivo all’estremità del 
paese di Cànaan. 36 L’Omer poi è il decimo della Efà.  
Esodo 17 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0217.htm 
1 Tutta la comunità dei figli d’Israel si partì dal deserto di Sin, in 
varie mosse [cioè fermandosi in varj luoghi], dietro il comando 
del Signore; indi s’accamparono in Refidìm, e non eravi acqua da 
bere pel popolo. 2 Il popolo contese con Mosè, e disse: Dateci ac-
qua che beviamo. E Mosè disse loro: A che contendete con me? 
Perché porre il Signore alle prove? 3 Ma il popolo divenuto siti-
bondo, mormorò contro Mosè, e disse: Perché ci ha fatti venir 
fuori dell’Egitto, per far morire me, i miei figli, e i miei bestiami, 
di sete? 4 Mosè sclamò al Signore, con dire: Che cosa ho a fare a 
questo popolo? Ancora un poco, e mi lapidano. 5 Ed il Signore 
disse a Mosè: Passa davanti al popolo, e prendi teco degli anziani 
d’Israel; e la tua verga, colla quale percotesti il Nilo [VII. 20],

[PAG 136]
128 
prendi in mano, e vanne. 6 Io sono per precederti ivi sopra un 
masso, in Orèb, e batterai quel masso, e n’usciranno acque, ed il 
popolo berà. - Mosè fece così, alla presenza degli anziani d’Israel. 
7 Quel luogo venne denominato Massà e Merivà, a motivo del 
contendere che fecero i figli d’Israel, e sperimentare il Signore 
con dire: È egli il Signore tra noi, o non è? 8 Indi venne Amalèk, 
ed attaccò gl’Israeliti in Refidìm. 9 E Mosè disse a Giosuè: Fa per 
noi scelta d’uomini, ed esci a combattere contro Amalèk. Domani 
io mi collocherò sulla sommità della collina, con in mano la verga 
di Dio. 10 Giosuè fece come gli disse Mosè, quanto a combattere 
contro Amalèk; e Mosè, Aronne e Hhur, salirono sulla sommità 
della collina. 11 Ora, quando Mosè teneva alta la mano, vincevano 
gl’Israeliti; e quando posava giù la mano, vinceva Amalèk. 
12 Le braccia di Mosè (gli) erano pesanti, e quelli presero una 
pietra, gliela posero sotto, e vi sedette sopra, ed Aronne e Hhur 
gli sostennero le braccia, uno per parte, e (così) le sue mani stet-
tero salde fino al tramonto del sole. 13 Giosuè pose in rotta Ama-
lèk e la sua gente a fil di spada. 14 Il Signore disse a Mosè: Scrivi 
ciò per ricordo in libro, e poni negli orecchi di Giosuè [chiàmavi 
in particolare la sua attenzione]; che (cioè) io cancellerò la me-
moria d’Amalèk di sotto al cielo. 15 Mosè fabbricò un altare, e gli 
pose nome: Il Signore è il mio vessillo. 16 E soggiunse: Sì, Jah ha 
la mano sul suo trono [cioè giura]. Il Signore sarà in guerra con 
Amalèk, di generazione in generazione [perpetuamente, sino alla 
estinzione di quel popolo].

[PAG 137]
129 
Parashat Itrò 
La visita di Jetro e il suo consiglio per l’amministrazione della giu-
stizia - La proclamazione dei Dieci Comandamenti - L’altare di 
terra. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot2.htm#E17 
 
Esodo 18 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0218.htm 
1 Ithrò, sacerdote di Midjàn, suocero di Mosè, udì tutto ciò che 
Iddio aveva fatto a Mosè, e ad Israel suo popolo; che (cioè) il Si-
gnore aveva tratto Israel dall’Egitto. 2 E Ithrò, suocero di Mosè, 
prese Sipporà moglie di Mosè, dopo che questi l’aveva rimanda-
ta; 3 Come pure i due figli di lei, dei quali l’uno aveva nome Ghe-
resciòm, poiché (Mosè) disse: Sono divenuto un uomo pellegri-
nante in terra straniera, 4 E l’altro chiamavasi Elièzzer, poiché 
(disse:) Il Dio di mio padre fu in mio soccorso, e mi salvò dalla 
spada di Faraone. 5 Ithrò, suocero di Mosè, coi figli e la moglie di 
lui, recaronsi appo Mosè, nel deserto, ov’egli era accampato, al 
monte (cioè) di Dio. 6 E disse [fece dire] a Mosè: Io, tuo suocero 
Ithrò, vengo a te; come pure tua moglie, e seco lei i due suoi figli. 
7 E Mosè uscì incontro al suo suocero, gli si prostrò e lo baciò, e 
si chiesero l’uno all’altro del loro benessere; indi entrarono nel 
padiglione. 8 Mosè raccontò al suo suocero tutto quello ch’il Si-
gnore aveva fatto (soffrire) a Faraone ed agli Egizi in grazia 
d’Israel; tutti i travagli ch’eran loro sopraggiunti nel viaggio, e 
dai quali il Signore avevali salvati. 9 Ithrò gioì di tanto bene ch’il 
Signore aveva fatto ad Israel, liberandoli dalle mani degli Egizi. 
10 E disse Ithrò: Benedetto sia il Signore, il quale vi liberò dalle 
mani degli Egizi e dalle mani di Faraone; il quale sottrasse il po-
polo al potere degli Egizi. 11 Ora conosco ch’il Signore è più 
grande di tutti gli dèi. Sì, (lo riconosco) nella maniera 
ch’insolentirono contro di essi [e per cui poi furono sì esem-
plarmente puniti]. 12 Ithrò suocero di Mosè offrì a Dio olocausti e 
sacrifizi; ed Aronne, e tutti gli anziani d’Israel, recaronsi a cibarsi 
col suocero di Mosè davanti a Dio. 13 Alla dimane Mosè sedette a 
giudicare il popolo, e tutto il popolo stava attorno a Mosè dalla

[PAG 138]
130 
mattina alla sera. 14 Il suocero di Mosè, visto com’egli si conte-
neva col popolo, disse: Che cosa mai è questa maniera che tu tie-
ni col popolo? Com’è che siedi (a giudicare) tu solo, e tutt’il po-
polo ti sta attorno dalla mattina alla sera? 15 E Mosè disse al suo 
suocero: Perché il popolo viene a me per consultare Iddio. 
16 Quando hanno qualche causa, essa vien portata a me, ed io 
giudico tra l’uno e l’altro; e fo conoscere gli statuti di Dio e le sue 
leggi. 17 Ed il suocero di Mosè gli disse: Non è buona la maniera 
che tu tieni. 18 Ti stancherai, e tu e questo popolo che ti sta ap-
presso; poiché la cosa è troppo pesante per te, non puoi eseguir-
la tu solo. 19 Or dunque ascoltami, lascia ch’io ti consigli, e Dio 
t’ajuti. Rimani tu pel popolo presso a Dio, tu cioè presenterai le 
cause a Dio. 20 Tu gli avvertirai degli statuti e delle leggi, e farai 
loro conoscere la via che devono tenere, e le azioni che hanno a 
fare. 21 Tu poi sceglierai fra tutto il popolo persone di vaglia, te-
menti di Dio, uomini di lealtà, detestanti la collusione: e glieli 
porrai alla testa, (in qualità di) capi di migliaja, capi di centinaja, 
capi di cinquantine, e capi di decine. 22 Questi giudicheranno il 
popolo in qualunque momento, però ogni quistione grande pre-
senteranno a te, e giudicheranno da sè ogni quistione piccola: 
così alleggerirannoti il peso, portandolo insieme con te. 23 Se 
questa cosa farai, Iddio ti darà i suoi ordini, e tu potrai reggere 
[aver forza ed agio da eseguirli]; ed anche tutto questo popolo 
potrà recarsi al proprio luogo [al giudice più vicino] in pace 
[senza che l’affollamento ad un solo tribunale abbia a produrre 
confusione ed alterchi]. 24 Mosè diede ascolto al suo suocero, ed 
eseguì tutto ciò ch’aveva detto. 25 Mosè cioè elesse uomini di va-
glia fra tutto Israel, e li costituì capi sovra il popolo, capi di mi-
gliaja, capi di centinaja, capi di cinquantine, e capi di decine. 26 
Questi giudicavano il popolo in qualunque momento; la quistio-
ne difficile portavano a Mosè, ed ogni quistione piccola giudica-
vano da sè. 27 Indi Mosè accommiatò il suo suocero, e questi se 
n’andò al suo paese.

[PAG 139]
131 
Esodo 19 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0219.htm 
1 Nel mese terzo dall’uscita degl’Israeliti dalla terra d’Egitto, in 
questo giorno [cioè nel primo del mese, nel dì della luna nuova; 
poiché la voce ebraica che vale mese, significa propriamente 
rinnovazione] arrivarono al deserto di Sinai. 2 Partiti cioè da Re-
fidìm, arrivarono al deserto di Sinai, e s’accamparono nel deser-
to. Israel accampossi ivi, dirimpetto al monte. 3 Mosè poi salì a 
Dio. Il Signore cioè lo chiamò, e gli disse: Così dirai alla famiglia 
di Giacobbe, ed annunzierai ai figli d’Israel. 4 Voi avete veduto 
come ho trattato gli Egizi, e come vi alzai (quasi) sull’ali 
dell’aquile; e vi condussi presso di me. 5 Or dunque se m’ubbidi-
rete, ed osserverete il mio patto [la mia legge], sarete il mio teso-
ro fra tutt’i popoli. Imperocchè a me appartiene la terra tutta; 
6 Ma voi sarete per me un reame di sacerdoti, ed una nazione 
santa. Sono queste le parole, che dirai ai figli d’Israel. 7 Mosè an-
dò e chiamò gli anziani del popolo, e mise loro davanti tutte que-
ste cose, ch’il Signore avevagli comandato (di esporre ad essi). 
8 Ed il popolo tutto rispose insieme, e disse: Tutto ciò ch’il Signo-
re ha parlato, eseguiremo. E Mosè rapportò [cioè andò a rappor-
tare] al Signore le parole del popolo. 9 Ed il Signore disse a Mosè: 
Io sono per rivelarmi a te in una densa nube, affinché il popolo 
mi oda parlarti, e presti fede anche a te in perpetuo. Mosè allora 
riferì al Signore le parole del popolo. 10 Indi il Signore disse a 
Mosè: Va al popolo, e fa ch’essi si santifichino oggi e domani, e si 
lavino le vesti. 11 E siano preparati pel giorno terzo, poiché nel 
giorno terzo il Signore discenderà alla vista di tutto il popolo sul 
monte Sinai. 12 Fisserai al popolo dei limiti tutt’all’intorno, con 
dire: Guardatevi dal salire pel monte, e dal toccarne (nemmeno) 
l’estremità. Chiunque toccherà il monte, facciasi morire. 13 Nol 
tocchi mano, ma si lapidi, o si saetti; sia bestia, sia uomo, non 
viva. Quando verrà suonata la buccina, essi saliranno pel monte 
(XXIV. 1.9). 14 Mosè discese dal monte al popolo, e fece ch’il po-
polo si santificasse, e si lavasse le vesti. 15 E disse al popolo: Siate 
preparati pel terzo giorno, non v’accostate a donna. 16 Ora, al 
terzo giorno, quando fu mattina, furono tuoni e baleni, e nube 
densa era sul monte, e (udivasi) una voce (come) di buccina for-

[PAG 140]
132 
te oltremodo: e tutt’il popolo ch’era nel campo, si sgomentò. 
17 Mosè trasse il popolo dal campo, incontro a Dio; ed essi si po-
sero appiè del monte. 18 Il monte Sinai fumava tutto, poiché il 
Signore scendeva sovr’esso nel fuoco; il suo fumo alzavasi come 
il fumo d’una fornace, ed il monte tutto tremava oltremodo. 
19 Il suono (come) di buccina andava facendosi oltremodo forte. 
Mosè parlava, e Dio rispondevagli ad alta voce. 20 Quando il Si-
gnore fu sceso sul monte Sinai, alla cima del monte, il Signore 
chiamò Mosè alla cima del monte, e Mosè salì. 21 Il Signore disse 
a Mosè: Scendi, ammonisci il popolo; affinché non si avanzino 
verso il Signore per vedere, e ne avvenga grande strage. 
22 Ed anche i sacerdoti, i quali si appressano al Signore [cioè ce-
lebrano i sacrifizi], contengansi santamente [rispettosi, e dentro 
i confini], affinché il Signore non ne faccia eccidio. 23 Mosè disse 
al Signore: Il popolo non può salire al monte Sinai, perché tu ci 
hai ammoniti, con dire: Metti confini (intorno) al monte e lo di-
chiara santo. 24 Ed il Signore gli soggiunse: Va, scendi; indi sali-
rai tu, e teco Aronne. Però (per ora) nè i sacerdoti, nè il popolo, 
si facciano avanti per salire verso il Signore, affinché non ne fac-
cia strage. 25 Mosè scese al popolo, e glielo disse.  
Esodo 20 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0220.htm 
1 Indi Iddio proferì tutte queste parole, con dire.  
Approfondimenti sui 10 comandamenti: www.archivio-torah.it/feste/shavuot/10com.pdf 
I 
2 Io sono il Signore tuo Dio, il quale ti trassi dalla terra d’Egitto, 
dalla casa di schiavi [da quel paese, che per voi era un ergastolo].  
II 
3 Non avere altri dèi in faccia a me. 4 Non farti alcun simulacro, 
nè alcuna immagine (di cosa) che sia nel cielo in alto, o (di cosa) 
che sia nella terra abbasso, o (di cosa) che sia nelle acque al di 
sotto della terra. 5 Non prostrarti loro, e non prestar loro culto; 
poiché, io, il Signore tuo Dio, sono un Dio geloso, il quale, co’ miei 
nemici, esigo conto dei peccati dei padri dai figli, dai nipoti e dai