=== torashadal.pdf — CHUNK 15/21 ===
Chars: 44,832 | Offset: 621,607



[PAG 277]
269 
Parashat Shelach lechà 
La spedizione d’inchiesta degli esploratori e il loro rapporto nega-
tivo - L’impressione e la ribellione del popolo - L’incoraggiamento 
di Mosè e le divine repressioni e minacce - Il castigo - 
Un’appendice alle norme dei sacrifizi: l’offerta farinacea e le liba-
zioni - La challàh - Il sacrifizio di peccato per colpe involontarie - 
Lo zizzìth. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot4.htm#N34 
 
Numeri 13 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0413.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Manda pure alcuni uo-
mini, ch’esplorino il paese di Canaan, ch’io sono per dare ai figli 
d’Israel. Manderete un uomo per ogni tribù paterna, dei quali 
ognuno sia principale, tra i suoi. 3 E Mosè li mandò dal deserto di 
Paràn, per ordine del Signore; tutti uomini (distinti), primarj tra 
i figli d’lsrael. 4 E questi sono i nomi loro: della tribù di Ruben, 
Sciammùa figlio di Zaccùr. 5 Della tribù di Simeone, Sciafàt figlio 
di Hhori. 6 Della tribù di Giuda, Caleb figlio di Jefunnè. 7 Della 
tribù d’Issachàr, Igàl figlio di Giuseppe. 8 Della tribù di Efraim, 
Hoscea figlio di Nun. 9 Della tribù di Binjamìn, Paltì figlio di Rafù. 
10 Della tribù di Zevulùn, Gadièl figlio di Sodì. 11 Della tribù di 
Giuseppe, (cioè) della tribù di Manasse, Gaddì figlio di Sussì. 
12 Della tribù di Dan, Ammiel figlio di Ghemallì. 13 Della tribù 
d’Ascer, Sethùr figlio di Michael. 14 Della tribù di Naftalì, Nahbbì 
figlio di Vofsì. 15 Della tribù di Gad, Gheuèl figlio di Machì. 16 Son 
questi i nomi degli uomini mandati da Mosè ad esplorare il pae-
se; e Mosè pose nome ad Hoscea figlio di Nun, Jehosciùa [Gio-
suè]. 17 Mosè dunque li mandò ad esplorare la terra di Canaan, e 
disse loro: Andate costà, nel paese australe [rispetto alla Cana-
nea], indi salite la regione montuosa. 18 Ed osservate qual è il 
paese: cioè se il popolo che lo abita è forte o debole, poco o mol-
to numeroso. 19 E qual’è la terra [il clima] in cui abita, se buona o 
cattiva; e quali sono le città in cui soggiorna, se vive in luoghi 
aperti o fortificati. 20 qual’è il terreno, se grasso o magro, se vi 
sono [cioè se vi abbondano] alberi, o no. Anzi fate coraggio, e

[PAG 278]
270 
prendete dei prodotti del paese. La stagione poi era quella delle 
primizie dell’uva. 21 Ed essi salirono, ed esplorarono il paese, dal 
deserto di Sin sino a Rehhòv, alla volta di Hhamàt. 22 Andarono 
cioè nel paese australe, ed (uno di essi) andò sino a Hhevròn; ed 
ivi erano Ahhimàn, Scesciai e Talmai, di razza gigantesca. E Hhe-
vròn fu fabbricata sett’anni prima di Ssòan [Tani] d’Egitto. 
23 Andarono sino alla valle d’Eshcòl [cioè del grappolo], ed ivi 
tagliarono un tralcio, ed un grappolo d’uva, e lo portarono con 
una stanga in due; ed alcune melagrane ed alcuni fichi. 24 Quel 
luogo fu denominato Valle d’Eshcol, a motivo del grappolo che 
ivi tagliarono i figli d’Israel. 25 E tornarono dall’esplorazione del 
paese, in capo a quaranta giorni. 26 Andarono al deserto di Pa-
ràn, in Cadès, e si presentarono a Mosè e ad Aronne, ed a tutta la 
congrega dei figli d’Israel; e fecero il rapporto a quelli ed a tutta 
la congrega, e mostrarono loro i prodotti del paese. 27 Fecero a 
lui il racconto, con dire: Siamo stati nella terra, ove ci mandasti, 
ed anche (abbiamo riconosciuto che) scorre latte e miele, e que-
sti sono i suoi prodotti. 28 Però il popolo che abita quel paese è 
fortissimo, e le città sono munite e grandi oltremodo; ed ivi ab-
biamo anche veduto uomini di razza gigantesca. 29 Gli Amaleciti 
abitano il paese australe; e gli Hittei e i Jevussei e gli Emorei 
stanno nella parte montuosa, e i Cananei stanno presso al mare e 
lungo il Giordano. 30 Caleb impose silenzio al popolo [che comin-
ciava a mormorare] verso Mosè; e disse: Potrem bene andare, e 
conquistarlo [codesto paese]; sì, potrem bene superarlo. 
31 Ma gli uomini ch’erano andati con lui dissero: Non possiamo 
andare contro quel popolo, perocché e più forte di noi. 32 E dif-
famarono presso i figli d’Israel il paese da essi esplorato, con di-
re: La terra che percorremmo per esplorarla, è una terra che di-
vora i proprj abitatori; e tutta la gente che ci vedemmo era di 
straordinaria statura [vale a dire: il clima è micidiale per chiun-
que non sia di complessione vigorosissima]. 33 Ed ivi vedemmo i 
Nefilìm, razza gigantesca, dei Nefilìm [Gen. VI, 4] e noi sembra-
vamo ai nostri proprj occhi tanti grilli, e tali dovevamo sembrare 
agli occhi loro.

[PAG 279]
271 
Numeri 14 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0414.htm 
1 Allora tutta la congrega diede in alte strida, ed il popolo pianse 
in quella notte. 2 Tutt’i figli d’Israel mormorarono contro Mosè e 
contro Aronne, e tutta la congrega disse loro: Oh fossimo morti 
nella terra d’Egitto, o in questo deserto fossimo morti! 3 E per-
ché il Signore vuol condurci in codesto paese, ove dovrem perire 
per la spada, e dove le nostre donne e la nostra figliuolanza di-
venteranno preda altrui? Non sarebb’egli meglio per noi di ri-
tornare in Egitto? 4 E dissersi l’uno all’altro: Mettiamci un capo, e 
ritorniamo in Egitto. 5 E Mosè ed Aronne si gettarono (a terra) 
sulla propria faccia, davanti a tutta la radunata congrega dei figli 
d’Israel [ond’ottenere di poter parlare, senz’essere interrotti, 
come più abbasso XVI, 4]. 6 Ma Giosuè figlio di Nun e Caleb figlio 
di Jefunnè, (due) di quelli che avevano esplorato il paese, si lace-
rarono i panni; 7 E dissero a tutta la congrega dei figli d’Israel: La 
terra, che percorremmo per esplorarla; quella terra (dico) è 
buona in sommo grado. 8 Se il Signore ci vuol bene, egli ci con-
durrà in quella terra, e ce la darà; terra che scorre latte e miele. 
9 Ma non vi ribellate contro il Signore; e quanto a voi, non temia-
te la gente di quel paese, imperocché nostro pane sono; hanno 
perduto ogni ombracolo [che li cuopra e difenda], ed il Signore è 
con noi; non dovete temerli. 10 Allora tutta la congrega disse di 
lapidarli; ma la maestà del Signore apparve nel padiglione di 
congregazione, a tutt’i figli d’Israel. 11 Ed il Signore disse a Mosè: 
Sino a quando questo popolo ha da oltraggiarmi? e sino a quan-
do non m’ha da credere, dopo tutt’i miracoli che ho fatti in mez-
zo di esso? 12 Voglio colpirlo coll’epidemia, e distruggerlo: e ren-
der te una nazione grande e potente più di esso. 13 E Mosè disse 
al Signore: E quando ciò udranno gli Egizi, di mezzo ai quali tu 
hai colla tua forza tratto questo popolo; 14 Narreranno [i miraco-
li operati in Egitto] agli abitanti di codesto paese [cioè ai Cana-
nei], i quali hanno udito che tu, o Signore, sei in mezzo a questo 
popolo, poiché manifestamente fu veduto che tu, o Signore, la 
tua nube cioè, stavi sopra di loro, e con una colonna di nube tu 
andavi innanzi a loro durante il giorno, e con una colonna di fuo-
co durante la notte... 15 Ora, se tu fai perire questo popolo, come

[PAG 280]
272 
fosse un sol uomo, le nazioni che hanno udito parlare di te, di-
ranno: 16 Non avendo potuto il Signore condurre questo popolo 
alla terra che avea loro giurata, gli scannò nel deserto. 
17 Ora dunque si mostri deh! grande la forza del Signore, con-
forme a quanto hai dichiarato, con dire: 18 Il Signore è longanime 
e grandemente benigno; tollera il peccato e la colpa, senza però 
mandarli impuni, esigendo anzi conto dei peccati dei padri dai 
figli, dai nipoti e dai pronipoti. 19 Perdona deh! il peccato di que-
sto popolo, secondo la somma tua misericordia, e come fosti tol-
lerante con questo popolo dall’Egitto sino a qui. 20 Ed il Signore 
disse: Voglio perdonare, come tu dici. 21 Però, come io sono im-
mortale - e la terra tutta esser deve piena della gloria del Signo-
re - 22 Tutti quegli uomini che hanno veduta la mia gloria e i miei 
miracoli, che ho fatto in Egitto e nel deserto, e m’hanno già tante 
volte sperimentato, e tuttavia non m’ubbidiscono; 23 Non deb-
bono vedere la terra, che ho giurata ai loro padri. No, tutti quelli 
che m’oltraggiarono non la vedranno. 24 Quanto però al mio ser-
vo Caleb, posciaché fu animato da tutt’altro spirito, e mi fu pie-
namente fedele; lo condurrò nel paese dove si è recato, e la sua 
progenie lo conquisterà. 25 Or dunque, gli Amaleciti ed i Cananei 
stanno nella [vicina] valle; domani [invece di affrontarli, e co-
minciar la conquista] voltate faccia, e marciate verso il deserto 
che conduce al Mar Rosso. 26 Ed il Signore parlò a Mosè e ad 
Aronne con dire: 27 Sino a quando ha da esistere questa malva-
gia congrega, che mormora contro di me? Le mormorazioni dei 
figli d’Israel, mormoranti contro di me, ho udite. 28 Dì loro: Se io 
sono immortale, dice il Signore, appunto come voi vi siete 
espressi davanti a me [cioè di non voler passare alla conquista 
della terra promessa, ma desiderare piuttosto la morte], così io 
vi tratterò. 29 In questo deserto cadranno (morti) i vostri corpi, 
cioè tutt’i vostri registrati, tutti quelli che forman parte della vo-
stra numerazione, dai ventenni in poi, voi, i quali avete mormo-
rato contro di me; 30 Voi non entrerete nel paese, ove giurai di 
stanziarvi; tranne Caleb figlio di Jefunnè e Giosuè figlio di Nun. 
31 Vi farò però entrare i vostri figli minorenni, dei quali avete detto 
che sarebbero divenuti preda altrui; e conosceranno qual sia quel 
paese che voi avete sdegnato. 32 I corpi dunque di voi cadranno

[PAG 281]
273 
(inerti) in questo deserto. 33 E i vostri figli andranno qua e là pel 
deserto, quarant’anni, e porteranno la pena dei vostri traviamenti, 
sinchè i vostri corpi finiscano (di morire) nel deserto. 34 Giusta il 
numero dei giorni, durante i quali avete esplorato il paese, cioè 
quaranta giorni, scontando un giorno ogni anno, porterete la pena 
dei vostri peccati; cioè per quarant’anni: così conoscerete che cosa 
sia [cioè quali conseguenze produca] l’opporsi alla mia volontà. 
35 Io, il Signore, ho decretato: sì, egli è così che questa malvagia 
congrega, accordatasi contro di me, sarà da me trattata: in questo 
deserto finiranno, e in esso morranno. 36 E quegli uomini che Mosè 
mandò ad esplorare il paese, e tornati, gli suscitarono contro tutta 
la congrega, diffamando quel paese; 37 Quegli uomini (dico) diffa-
matori del paese, morirono di peste davanti al Signore [cioè innanzi 
al tabernacolo]. 38 E Giosuè figlio di Nun, e Caleb figlio di Jefunnè, 
(soli) tra quelli che andarono ad esplorare il paese, rimasero in vi-
ta. 39 E Mosè espose queste cose a tutt’i figli d’Israel, ed il popolo ne 
fu oltremodo dolente. 40 E alzatisi alla dimane, salirono verso la 
cima del monte, dicendo: Eccoci, vogliamo salire al luogo indicato 
dal Signore; perocchè abbiamo peccato [rifiutando d’andarvi]. 
41 E Mosè disse: Perché, volete contravvenire all’ordine del Signo-
re? Già la cosa non può sortire buon effetto. 42 Non salite, poiché il 
Signore non è tra di voi, se non volete rimanere sconfitti davanti ai 
vostri nemici. 43 Poiché costà vi sono gli Amaleciti ed i Cananei 
(pronti a farsi) in faccia a voi, e cadrete (morti) per la spada; impe-
rocchè vi siete scostati dal Signore, ed il Signore non sarà con voi. 
44 Gonfii d’audacia, vollero salire alla cima del monte; ma l’Arca del 
patto del Signore, e Mosè, non si mossero di mezzo al campo. 
45 E scesero gli Amaleciti ed i Cananei, abitanti in quel monte, e li 
batterono e li ruppero, (inseguendoli) sino in Hhormà.  
Numeri 15 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0415.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Parla ai figli d’Israel, e dì 
loro: Quando sarete entrati nel paese della vostra sede, ch’io so-
no per darvi; 3 E vorrete fare un sacrifizio da ardersi al Signore, 
sia olocausto, sia sacrifizio (di contentezza), sia avendo pronun-
ciato un voto, o facendo un’offerta [non preceduta da voto], o per

[PAG 282]
274 
la ricorrenza delle vostre feste; vorrete (in somma) presentare al 
Signore un odore propiziatorio, del grosso o del minuto bestia-
me: 4 Quegli che offrirà il suo sacrifizio al Signore, dovrà presen-
tare (anche) un’offerta farinacea, (consistente in) un decimo 
(d’Efà) di fior di farina, intriso con un quarto d’Hin d’olio. 5 Come 
pure una libazione d’un quarto d’Hin di vino farai insieme 
all’olocausto, o al sacrifizio, per un agnello. 6 Se poi farai l’offerta 
farinacea per un montone (sarà) due decimi (d’Efà) di fior di fa-
rina, intrisa con un terzo d’Hin d’olio. 7 E di vino per la libazione 
presenterai al Signore un terzo d’Hin, in odore propiziatorio. 
8 E quando farai in olocausto o sacrifizio un animale bovino, 
avendo pronunciato un voto, o facendo un sacrifizio di conten-
tezza al Signore; 9 Quegli che offrirà un animale bovino presen-
terà l’offerta farinacea di tre decimi (d’Efà) di fior di farina intri-
sa con mezzo Hin d’olio. 10 E mezzo Hin di vino offrirai per la 
libazione, in (complemento del) sacrifizio da ardersi al Signore, 
odore propiziatorio. 11 Così si farà per ciaschedun bue, o per cia-
schedun montone, o per ogni agnello o capretto. 12 Secondo il 
numero (degli animali) che offrirete, così farete (queste cose) 
per ciascheduno (d’essi), qualunque ne sia il numero. 
13 Qualunque indigeno farà così queste cose, volendo offrire al 
Signore un sacrifizio da ardersi in odore propiziatorio. 
14 E quando nell’età avvenire qualche forestiere farà dimora 
presso di voi, come pure chiunque trovasi (attualmente) fra di 
voi, e voglia fare al Signore un sacrifizio da ardersi, in odore 
propiziatorio; dovrà fare così, come farete voi. 15 O radunanza! 
Una stessa legge sarà per voi, e pel forestiere dimorante (tra 
voi). Statuto perenne per tutte l’età avvenire: e voi ed il forestie-
re dovete essere uguali davanti al Signore [cioè dovete seguire le 
stessissime norme, in quanto ai sacrifizi. Ciò tende ad impedire 
ch’il sacro Culto potesse a poco a poco venire dagli stranieri alte-
rato, coll’introduzione di pratiche immorali, od anche inumane, 
in uso presso i pagani. Tende allo stesso scopo la minuziosa e 
severa scrupolosità, che la Legge presenta in tutto ciò che con-
cerne i sacrifizi]. 16 Una stessa legge, ed una stessa consuetudine, 
dev’essere per voi e pel forestiere dimorante con voi. 17 Ed il Si-
gnore parlò a Mosè, con dire: 18 Parla ai figli d’Israel, e dì loro:

[PAG 283]
275 
quando entrerete nella terra, dov’io sono per condurvi; 19 Allora, 
quando mangerete del pane del paese, darete un tributo al Si-
gnore. 20 Il principio delle vostre paste, una focaccia (cioè), dare-
te in tributo; come leverete un tributo dall’aja [cioè dal grano], 
così leverete quella (focaccia). 21 Del principio delle vostre paste 
darete al Signore un tributo, per tutte l’età avvenire. 
22 Accadendo poi che per errore non eseguiate tutti questi pre-
cetti, di cui il Signore ha parlato a Mosè; 23 Tutto quello (cioè) 
ch’il Signore vi ha comandato per l’organo di Mosè, da quando il 
Signore comandò [che quelle leggi entrassero in attività] in poi, 
per tutte l’età avvenire: 24 Allora, se l’errore sarà avvenuto alla 
congrega, l’intera congrega farà [offrirà] al Signore un giovine 
toro in olocausto, in odore propiziatorio, colla relativa offerta 
farinacea e libazione, secondo il consueto, ed un capro in sacrifi-
zio d’aspersione. 25 Ed il sacerdote propizierà per tutta la con-
grega dei figli d’Israel, e verrà loro perdonato; poiché la cosa è 
stata un’inavvertenza, ed eglino hanno recato davanti al Signore 
il loro sacrifizio da ardersi al Signore, ed il loro sacrifizio 
d’aspersione, pel loro errore. 26 E verrà perdonato a tutta la con-
grega dei figli d’Israel, ed ai forestieri dimoranti in mezzo a loro; 
poichè tutt’il popolo ebbe parte nell’errore. 27 Se poi un indivi-
duo peccherà per errore, offrirà una capra nata entro l’anno, in 
sacrifizio d’aspersione. 28 Ed il sacerdote propizierà innanzi al 
Signore per l’individuo incorso in peccato per errore, per espiar-
lo, e gli verrà perdonato. 29 Sia che si tratti d’un indigeno tra i 
figli d’Israel, quanto d’un forestiere dimorante tra di essi, avrete 
una stessa legge per chi faccia [pecchi] in errore. 30 Chi poi farà 
[trasgredirà] a mano alzata [cioè non per errore, ma per di-
sprezzo della Legge]; un tale insulta il Signore, e quell’individuo 
andrà estinto di mezzo al suo popolo. 31 Poiché la parola del Si-
gnore disprezzò, ed il suo precetto pretese render nullo; quella 
persona andrà estinta, la colpa della sua punizione è in lei. 
32 Ora, mentre i figli d’Israel erano nel deserto, trovarono un 
uomo che raccoglieva legna in giorno di Sabbato. 33 E quelli che 
lo trovarono che raccoglieva legna, lo presentarono a Mosè e ad 
Aronne, ed a tutta la congrega. 34 E lo posero in luogo di custo-
dia, poiché non era stato dichiarato, come si avesse a trattarlo.

[PAG 284]
276 
35 Ed il Signore disse a Mosè: Quell’uomo dev’esser fatto morire, 
tutta la congrega deve lapidarlo fuori del campo. 36 E tutta la 
congrega lo trasse fuori del campo, e lo lapidarono, e morì; come 
il Signore comandò a Mosè. 37 Ed il Signore disse a Mosè quanto 
segue: 38 Parla ai figli d’Israel, e dì loro, che facciansi per tutte 
l’età avvenire dei fiocchi agli angoli dei loro abiti, e nel fiocco di 
ciaschedun angolo mettano un cordoncino di lana azzurra. 
39 Questo sarà il vostro guarnimento; e voi vedendolo vi ricorde-
rete di tutt’i precetti del Signore, e gli eseguirete, senza divagare 
dietro al vostro cuore, e dietro ai vostri occhi, dietro ai quali po-
treste traviare. 40 Così avrete presenti ed eseguirete tutt’i miei 
precetti, e sarete santi al vostro Iddio. 41 Sono io, il Signore, Dio 
vostro, che vi trassi della terre d’Egitto, per essere il vostro Dio; 
io, il Signore, sono l’Iddio vostro. 
 
Parashat Korach 
La rivolta di Qòrach e compagni e la loro condanna - La reazione 
del popolo e la sua punizione - La vittoria di Aronne - Doveri e di-
ritti dei sacerdoti - Diritti dei leviti e loro doveri verso i sacerdoti. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot4.htm#N35 
 
Numeri 16 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0416.htm 
1 Ora, Còrahh, figlio d’Isshàr, figlio di Kehàt, figlio di Levi, unitosi 
a Dathàn ed Aviràm figli d’Eliàv, ed On figlio di Pèlet, (tutti) ru-
beniti, prese [seco altri uomini]; 2 E si presentarono davanti a 
Mosè, con altri individui dei figli d’Israel, dugento e cinquanta, 
dei primarj della congrega, membri del consiglio, uomini di fa-
ma. 3 Radunatisi attorno a Mosè e ad Aronne, dissero loro: Vi 
basti! Perocchè la congrega tutta è santa, ed in mezzo ad essa è il 
Signore: e come mai v’innalzate voi, sopra la radunanza del Si-
gnore? 4 Mosè, ciò udito, si gettò sulla propria faccia. 5 E parlò a 
Còrahh e a tutta la sua congrega, con dire: Domani il Signore de-
ciderà chi deve appartenere a lui, e chi dev’essere il santo [il sa-
cerdote], e quello avvicinerà a sè; colui cioè ch’egli eleggerà, egli

[PAG 285]
277 
avvicinerallo a sè. 6 Fate così: prendetevi delle palette, tu 
Còrahh, e voi tutti collegati con lui. 7 E domani mettetevi del fuo-
co, e ponetevi sopra del profumo, innanzi al Signore, ed allora 
colui ch’il Signore eleggerà, quegli sarà il santo. Ciò dovrebbe 
bastarvi, o figli di Levi. 8 E Mosè soggiunse a Còrahh: Ascoltate 
deh! figli di Levi. 9 Vi pare forse poco, ch’il Dio d’Israel v’abbia 
distinti tra la congrega d’Israel, avvicinandovi a sè, perché pre-
stiate il servigio del Tabernacolo del Signore, e perché stiate da-
vanti alla congrega, per servirla, [cioè per farne le veci, v. III. 6- 
7]? 10 E poich’egli ha (a sè) avvicinato te, e teco tutt’i tuoi fratelli, 
i figli di Levi, pretendereste anche il sacerdozio? 11 Ebbene, tu, e 
tutti quelli del tuo partito, voi siete collegati contro il Signore. Ed 
Aronne che cosa è egli, per cui mormorate contro di lui? 12 Indi 
Mosè mandò a chiamare Dathàn ed Aviràm, figli d’Eliàv; ed egli-
no dissero: Non vogliamo venire. 13 Ti par poco d’averci tratti da 
una terra che scorre latte e miele, per farci morire nel deserto; 
che vorresti ancora esercitare sopra di noi un’autorità? 14 Né ci 
hai condotti in un (altro) paese, stillante latte e miele; né ci hai 
dato il possesso d’un campo o d’una vigna. Credi tu di abbaci-
narne gli occhi? Non vogliamo venire. 15 Increbbe a Mosè oltre-
modo, e disse al Signore: Non accettare alcun loro presente! Né 
un asino ho mai preso da essi, né ho mai nociuto ad alcuno di 
loro. 16 Indi Mosè disse a Còrahh: Tu, e tutta la tua congrega, 
presentatevi domani innanzi al Signore, (cioè) tu, quelli, ed 
Aronne. 17 E prendete ciascheduno una paletta, e mettetevi so-
pra del profumo, e presentate innanzi al Signore ciascheduno la 
propria paletta, dugento e cinquanta palette, e tu ed Aronne, 
ognuno la sua paletta. 18 E quelli tosto presero ciascheduno la 
sua paletta, e vi misero sopra del fuoco, e vi posero sopra del 
profumo, e stettero all’ingresso del padiglione di congregazione, 
ov’erano anche Mosè ed Aronne. 19 Còrahh radunò presso di essi 
tutta la congrega, all’ingresso del padiglione di congregazione; e 
tosto la maestà del Signore apparve a tutta la radunanza. 20 Ed il 
Signore parlò a Mosè e ad Aronne, con dire: 21 Separatevi di mez-
zo a questa congrega, ch’io la distrugga in un istante. 22 Ed eglino 
si gettarono sulla propria faccia, e dissero: Oh Dio, Dio degli animi 
di tutt’i mortali! Sarà mai che un uomo pecchi, e tu t’adiri contro

[PAG 286]
278 
tutta la l’adunanza? 23 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 
24 Ritiratevi, da ogni parte, dall’abitazione di Còrahh, Dathàn e 
Aviràm. 25 E Mosè si alzò, e andò presso Dathàn e Aviràm; e lo se-
guirono gli anziani d’Israel. 26 E parlò all’adunanza, con dire: Riti-
ratevi deh! dalle tende di questi uomini peccatori, e non toccate 
alcunché di quanto ad essi appartiene; onde non v’avvenga di pe-
rire in causa delle gravi loro colpe. 27 E quelli si ritirarono, da ogni 
parte, dall’abitazione di Còrahh, Dathàn e Aviram; e Dathàn e Avi-
ram uscirono, (e stettero) fermi all’ingresso dei loro padiglioni, 
insieme alle loro mogli, ed ai loro figliuoli grandi e piccoli. 
28 E Mosè disse: Da questo conoscerete ch’il Signore m’incaricò di 
fare quanto feci, e che non (operai) di mio senno. 29 Se costoro 
morranno come muore ogni persona, e soggiaceranno alla fine di 
tutti gli uomini, non è il Signore che mi mandò. 30 Ma se il Signore 
opererà una creazione [cioè una cosa insolita], sicché il terreno 
apra la sua bocca e gl’inghiotta, con tutti quelli che loro apparten-
gono, e scendano vivi sotterra; conoscerete che questi uomini 
hanno oltraggiato il Signore. 31 Ora, tosto ch’ebbe finito di pro-
nunziare tutte queste parole, si spaccò il terreno ch’era sotto di 
loro. 32 La terra aperse la sua bocca, ed ingojò essi e le loro fami-
glie, e tutte le persone appartenenti a Còrahh, e tutte le sostanze. 
33 Essi, e quanti loro appartenevano, scesero vivi sotterra, indi la 
terra li ricoperse, e sparirono di mezzo alla radunanza. 34 E tutti 
gl’Israeliti, che trovavansi intorno ad essi, fuggirono al sentire le 
loro strida; poiché pensarono: La terra potrebbe ingojarci. 
35 Ed un fuoco uscì d’apppresso al Signore [cioè dal luogo santis-
simo], e consumò i dugento cinquant’uomini, che presentarono il 
profumo.  
Numeri 17 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0417.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Dì ad Eleazzaro figlio 
d’Aronne sacerdote, che tolga le palette di mezzo all’incendio 
[cioè agli uomini abbruciati], e ne getti via il fuoco; poiché son 
divenute sacre. 3 Le palette (dico) di questi peccatori contro la 
propria vita [cioè che perdettero se stessi coi loro peccati], e, 
battute e ridotte in lamine, se ne faccia un coprimento all’altare;

[PAG 287]
279 
poiché, essendo state presentate al Signore, divennero sacre; e 
servano di segno [d’ammonizione], ai figli d’Israel. 4 Ed Eleaz-
zaro sacerdote prese le palette di rame ch’erano state presentate 
dagli abbruciati; e le batterono, facendone un coprimento 
all’altare; 5 Per ricordo ai figli d’Israel, onde non s’avanzi alcun 
estraneo, non della progenie d’Aronne, ad ardere profumo in-
nanzi al Signore, e non incontri la sorte di Còrahh e della sua 
congrega, (sorte) stata a lui dal Signore annunziata per l’organo 
di Mosè. 6 Alla dimane tutta la congrega dei figli d’Israel mormo-
rò contro Mosè e contro Aronne, con dire: Voi avete fatto morire 
il popolo del Signore. 7 Ma mentre la congrega si radunava at-
torno a Mosè e ad Aronne, questi si voltarono verso il padiglione 
di congregazione, e lo videro coperto dalla nube; apparve cioè la 
maestà del Signore. 8 E Mosè ed Aronne recaronsi davanti al pa-
diglione di congregazione. 9 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 
10 Toglietevi di mezzo a questa congrega, ch’io la distrugga in un 
istante. Ed essi si gettarono sulla propria faccia. 11 E Mosè disse 
ad Aronne: Prendi la paletta, e mettivi sopra del fuoco (preso) 
d’in sull’altare, ed appronta il profumo, e reca ciò prestamente 
appo la congrega, e propizia per essa [cioè ardi il profumo]; pe-
rocchè è dal Signore uscito [decretato] un flagello, è cominciata 
la mortalità. 12 Ed Aronne prese quanto Mosè comandò, e corse 
in mezzo alla radunanza, e trovò ch’era incominciata la mortalità 
nel popolo; e mise il profumo (sul fuoco), e propiziò pel popolo. 
13 Egli si pose tra i morti e i vivi, e s’arrestò la mortalità. 14 I peri-
ti in quella mortalità furono quattordici mila e settecento; oltre 
ai morti nel fatto di Còrahh. 15 Ed Aronne ritornò appo Mosè, 
all’ingresso del padiglione di congregazione, la mortalità essen-
do cessata. 16 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 17 Parla ai figli 
d’Israel, e ricevi da essi dodici verghe, una verga per ogni casato, 
(cioè) da tutt’i principi delle loro tribù; e scriverai il nome di cia-
scheduno di essi sopra la sua verga. 18 Ed il nome d’Aronne scri-
verai sulla verga di Levi, perocchè una verga (ha da essere) per 
ogni capo dei loro casati. 19 E le poserai nel padiglione di con-
gregazione, innanzi alla Legge, dov’io soglio trovarmi con voi. 
20 Ora colui che sarà da me eletto... di lui la verga fiorirà così ac-
quieterò d’attorno a me le mormorazioni dei figli d’Israel, che

[PAG 288]
280 
vanno mormorando contro di voi. 21 E Mosè parlò ai figli 
d’Israel, e tutt’i loro principi gli diedero dodici verghe, una verga 
per ogni principe, pel rispettivo casato, e tra le loro verghe (era-
vi anche) la verga d’Aronne. 22 E Mosè depose le verghe innanzi 
al Signore nel padiglione della Legge. 23 Ora nel giorno seguente 
Mosè entrò nel padiglione di congregazione, e trovò che la verga 
d’Aronne, rappresentante il casato di Levi, era fiorita; aveva cioè 
messo gemme, e prodotto fiori, e maturato mandorle. 24 E Mosè 
trasse fuori tutte le verghe d’innanzi al Signore, (e le presentò) a 
tutt’i figli d’Israel; i quali le osservarono, e presero ciascheduno 
la sua verga. 25 Ed il Signore disse a Mosè: Rimetti la verga 
d’Aronne davanti alla Legge, da conservarsi per segno [per am-
monizione] per la gente ribelle; onde por fine alle loro mormo-
razioni contro di me, e non abbiano a morire. 26 E Mosè eseguì 
come il Signore gli comandò, così fece. 27 I figli poi d’Israel disse-
ro a Mosè quanto segue: Noi muojamo, noi siamo perduti, siamo 
tutti perduti. 28 Chiunque s’accosta al tabernacolo del Signore, 
muore. Abbiamo ancora finito di perire? [No, poiché facilmente 
può taluno mancare dei dovuti riguardi al tempio ed al culto].  
Numeri 18 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0418.htm 
1 Ed il Signore disse ad Aronne: Tu e i tuoi figliuoli, e teco il casa-
to di tuo padre [cioè i Kehathiti], porterete la pena dei peccati 
che venissero commessi verso il Santuario; e tu e i tuoi figli teco 
porterete la pena dei peccati che si commettessero verso il vo-
stro sacerdozio [vale a dire: dovete, sotto, vostra responsabilità, 
sorvegliare che alcun estraneo non tocchi per inavvertenza gli 
oggetti sacri, o eserciti alcuna funzione sacerdotale]. 2 Prendi 
anche teco i tuoi fratelli, (il resto del) la tribù di Levi, tribù cui 
appartiene tuo padre, onde uniscansi a te, e sianti ministri, e tu, 
e teco i figli tuoi, (uffizierete) innanzi al padiglione della Legge. 
3 Faranno l’uffizio tuo, e la guardia di tutt’il padiglione; però agli 
arredi sacri ed all’altare non s’accosteranno, onde non muojano 
essi, e voi ancora. 4 Si uniranno a te, ed avranno cura del padi-
glione di congregazione, per tutt’il servigio del padiglione; ed 
alcun estraneo non s’accosterà a voi. 5 Avrete cura degli oggetti

[PAG 289]
281 
sacri, e dell’altare, e così non avrà più luogo ira (celeste) contro i 
figli d’Israel. 6 Io poi ho già preso i vostri fratelli, i Leviti, di mez-
zo ai figli d’Israel: eglino sono dati a voi in dono, cioè al Signore, 
per prestare il servigio del padiglione di congregazione. 7 E tu, e 
teco i figli tuoi, avrete cura del vostro sacerdozio, (cioè) di quan-
to è da farsi sull’altare, o internamente, al di là della portiera, ed 
uffizierete. Io costituisco il vostro sacerdozio un servigio di rega-
lo [di privilegio, ossia esclusivo]; e l’estraneo che s’accostasse, 
sarà fatto morire. 8 Ed il Signore soggiunse ad Aronne: T’incarico 
eziandio della cura dei miei tributi [di mangiarli coi prescritti 
riguardi, e di non lasciarli mangiare, da chi non è sacerdote]. 
Tutte le cose dai figli d’Israel consacrate, a te le do qual distinti-
vo, ed ai figli tuoi, per statuto perenne. 9 Ecco quello che sarà tuo 
delle cose santissime, (delle cose) del fuoco [cioè dei sacrifizi]: 
ogni loro offerta, sia farinacea, sia sacrifizio d’aspersione, sia sa-
crifizio di pentimento, che tributeranno a me; è cosa santissima, 
tua e de’ figli tuoi. 10 La mangerai in luogo santissimo [cioè 
nell’atrio del tabernacolo, luogo il più sacro tra quelli ove il man-
giare era permesso]; ogni maschio potrà mangiarne; saratti cosa 
sacra. 11 Questi poi sono i tributi ch’essi ti daranno [non in quali-
tà di sacrifizi, ma di diritti sacerdotali] tutte le (altre) cose che 
verranno dai figli d’Israel presentate, a te le assegno, e teco ai 
figli tuoi ed alle tue figliuole, qual diritto perpetuo; chiunque di 
tua casa trovisi in istato di purità, potrà mangiarne. 12 Ogni mi-
glior olio, ed ogni miglior vino e grano... la prima parte che ne 
daranno al Signore, a te la do. 13 Le primizie che recheranno al 
Signore, di tutt’i prodotti della loro terra, saranno tue: chiunque 
di tua casa trovisi in istato di purità, potrà mangiarne. 14 Ogni 
cosa che venga in Israel consacrata sotto nome di Hhèrem, sarà 
tua. 15 Ogni primo parto di qualsiasi specie, che offriranno al Si-
gnore, tanto degli uomini che delle bestie, sarà tuo; però riceve-
rai un riscatto pei primogeniti degli uomini, come pure per quelli 
delle bestie impure. 16 Tale riscatto lo riceverai da quando (il 
primogenito) avrà un mese, col prezzo fisso di cinque sicli 
d’argento, secondo il peso del tempio, il quale siclo è (venti) 
Gherà. 17 Ma pei primogeniti della specie bovina, o pei primoge-
niti della specie pecorina, o pei primogeniti della specie caprina,

[PAG 290]
282 
non riceverai riscatto; sono sacri: tu ne spargerai il sangue sopra 
l’altare, e n’arderai il sego, in sacrifizio da ardersi al Signore, in 
odore propiziatorio. 18 E la loro carne sarà tua: sarà da te ri-
guardata come il petto di dimenazione, e come la gamba di tribu-
to. 19 Tutt’i sacri tributi, ch’i figli d’Israel tributeranno al Signore, 
li do a te, e teco a’ tuoi figli ed alle tue figliuole, qual diritto per-
petuo. Ella è questa davanti al Signore una promessa col sale, 
(cioè) perenne, (fatta) a te, e teco alla tua discendenza. 20 Ed il 
Signore soggiunse ad Aronne: Tu non possederai nella loro terra, 
e non avrai parte tra loro: sono io la tua parte ed il tuo retaggio, 
in mezzo ai figli d’Israel. 21 Ed ai figli di Levi ecco io assegno in 
retaggio tutte le decime d’Israel, in cambio del lavoro che lavo-
rano, (prestando) il servigio del padiglione di congregazione. 
22 Così non avranno più i figli d’Israel ad accostarsi al padiglione 
di congregazione, in guisa da portarne la pena e morire. 23 Ma il 
Levita, egli solo, presterà il servigio del padiglione di congrega-
zione, e quelli [i non Leviti] incorreranno in peccato [se vi 
s’accosteranno]. Statuto perenne (sarà questo) per tutte l’età 
avvenire, e tra i figli d’Israel non avranno retaggio [possidenza]. 
24 Perocchè le decime ch’i figli d’Israel tributeranno al Signore, 
io le assegno ai Leviti in retaggio; perciò io prescrivo che tra i 
figli d’Israel non ricevano retaggio. 25 Ed il Signore parlò a Mosè, 
con dire: 26 Ai Leviti poi parlerai, e dirai loro: Quando riceverete 
dai figli d’Israel la decima, che vi ho assegnato (da percepire) da 
loro, qual vostro retaggio; leverete da essa un tributo al Signore, 
(cioè) la decima di quella decima. 27 E tale vostro tributo vi verrà 
riputato, come fosse grano (da voi tributato) dall’aja, e liquore 
dal tino. 28 In tal guisa tributerete anche voi un tributo al Signore 
da tutte le decime che riceverete dai figli d’Israel, e ne darete il 
tributo del Signore ad Aronne sacerdote. 29 Da tutto ciò che vi 
verrà dato leverete tutt’il tributo dovuto al Signore; (ne leverete 
cioè) da tutt’il migliore la parte da consecrarsi [da darsi a qual-
che sacerdote]. 30 E dirai ad essi: Levandone il migliore, sarà da 
riguardarsi qual proprietà dei Leviti, come fosse la rendita 
dell’aia, e la rendita del tino. 31 La mangerete in qualsiasi luogo, 
voi e la vostra famiglia; perocchè è la vostra mercede, in cambio 
del vostro servigio nel padiglione di congregazione. 32 Così non

[PAG 291]
283 
incorrerete in peccato per cagione di essa (decima), levandone 
(cioè) la parte migliore. Così non profanerete le cose sacre dei 
figli d’Israel, e non morrete.  
 
Parashat Hukat 
La vacca rossa - L’acqua di purificazione - Morte di Miriam - 
L’acqua dalla roccia - Rifiuto di passaggio da parte del Re di Edòm 
- Morte di Aronne - Battaglia coi Cananei - Il serpente di rame - Le 
stazioni del deserto - Vittoria sugli Emorei e conquista del loro 
territorio - Sconfitta di ’Og re di Bashàn. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot4.htm#N36 
 
Numeri 19 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0419.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè e ad Aronne, con dire: 2 Ecco una 
prescrizione (da servire anche) di legge (per l’avvenire) coman-
data dal Signore, con dire: Parla ai figli d’Israel, che ti rechino 
una vacca rossa, perfetta, senza difetto, alla quale non sia stato 
imposto il giogo. 3 La consegnerete ad Eleazzaro sacerdote, e 
verrà tratta fuori del campo, e scannata in sua presenza. 
4 Eleazzaro sacerdote prenderà del suo sangue col suo dito, e 
spruzzerà di quel sangue sette volte verso la facciata del padi-
glione di congregazione. 5 La vacca verrà abbruciata in sua pre-
senza: abbrucerassi la sua pelle, e la sua carne ed il suo sangue, 
unitamente alle sue fecce. 6 Ed il sacerdote prenderà del legno di 
cedro, e dell’isòpo, e della lana scarlatta, e li getterà nel fuoco, 
ove verrà bruciata la vacca. 7 Indi il sacerdote si laverà i panni, e 
si bagnerà il corpo nell’acqua; e poscia potrà entrare nel campo. 
Il sacerdote sarà però impuro sino a notte. 8 E quegli che l’avrà 
abbruciata si laverà i panni, e si bagnerà il corpo nell’acqua, e 
sarà impuro sino a notte. 9 Ed un uomo puro raccoglierà la cene-
re della vacca, e la depositerà fuori del campo, in un luogo puro, 
e sarà conservata dalla congrega dei figli d’Israel, per (farne un’) 
acqua di spruzzamento. Essa è [quella vacca, una specie di] sa-
crifizio d’aspersione. 10 E quegli che avrà raccolto la cenere della

[PAG 292]
284 
vacca, si laverà i panni, e sarà impuro sino a notte. E (quanto se-
gue) sarà uno statuto perenne pei figli d’Israel, e pel forestiero 
soggiornante tra essi. 11 Chi toccherà un morto, cioè qualunque 
siasi persona (morta), sarà impuro per sette giorni. 12 Egli si farà 
aspergere con essa (acqua) nel giorno terzo e nel giorno settimo, 
(indi) sarà puro; e se non verrà asperso nel giorno terzo e nel 
giorno settimo, non diventerà puro. 13 Chiunque tocchi un mor-
to, una persona (cioè) che sia morta, e non venga asperso, con-
tamina [s’egli vi entra] il Tabernacolo del Signore, e tale indivi-
duo andrà estinto di mezzo ad Israel, poiché l’acqua 
d’aspersione non essendo stata spruzzata sopra di lui, egli 
dev’essere (riguardato) impuro, la sua impurità è ancora in lui. 
14 È questa la legge: Quand’uno muoja in un padiglione, chiun-
que entri nel padiglione, e qualunque oggetto vi sia nel padiglio-
ne, sarà impuro per sette giorni. 15 E qualunque vaso aperto, sul 
quale non vi sia un coperchio ben commesso, è impuro. 16 E 
chiunque avrà toccato in aperta campagna un ucciso, o un morto 
(da sè), o un osso di qualche persona, o una sepoltura, sarà im-
puro sette giorni. 17 Per un tale impuro verrà preso della polvere 
[cenere] dell’abbruciamento del sacrifizio d’aspersione, e vi si 
metterà sopra dell’acqua viva in un vaso. 18 Indi un uomo puro 
prenderà dell’isòpo, e l’intingerà in quell’acqua, e spruzzerà sul 
padiglione, e su tutti gli arnesi, e sulle persone che furono colà, e 
su colui che toccò l’osso, o l’ucciso, o il morto, o la sepoltura. 
19 Il puro spruzzerà sopra l’impuro nel giorno terzo e nel giorno 
settimo; e quando l’avrà asperso nel giorno settimo, si laverà i 
panni, e si bagnerà nell’acqua, ed a notte sarà puro. 20 Ma uno 
che divenga impuro e non si faccia aspergere... quell’individuo 
andrà estinto di mezzo alla radunanza, poiché ha contaminato il 
Santuario del Signore [se vi sarà entrato]; l’acqua di spruzza-
mento non fu sparsa sopra di lui, impuro egli è. 21 Ciò sarà per 
essi uno statuto perenne. E quegli che spruzzerà l’acqua 
d’aspersione, si laverà i panni, e chi toccherà l’acqua d’asper-
sione sarà impuro sino a notte. 22 E qualunque oggetto sarà toc-
cato dall’impuro, sarà impuro, e la persona che l’avrà toccato 
sarà impura sino a notte.  
Numeri 20

[PAG 293]
285 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0420.htm 
1 I figli d’Israel, tutta la congrega, entrarono nel deserto di Ssin, 
nel mese primo, ed il popolo si fermò in Cadèsh; ed ivi morì Mir-
jàm, e fu ivi sepolta. 2 Non v’era acqua per la congrega, e 
s’attrupparono attorno a Mosè e ad Aronne. 3 Ed il popolo con-
trastò con Mosè, e dissero: Fossimo noi periti quando perirono i 
nostri fratelli, davanti al Signore [cioè repentinamente]! 
4 E perché avete condotta la radunanza del Signore in questo 
deserto, acciocchè vi morissimo noi ed il nostro bestiame? 
5 E perché ci avete tratti dall’Egitto per condurci in questo catti-
vo luogo? Non è luogo da seminagione, né di fichi, viti, e mela-
grani; né acqua vi è, da bere. 6 E Mosè ed Aronne si ritirarono dal 
cospetto della radunanza all’ingresso del padiglione di congre-
gazione, e si gettarono sulla propria faccia, ed apparve loro la 
maestà del Signore. 7 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 
8 Prendi la verga, e tu ed Aronne convocate la congrega, ed in 
sua presenza parlate al sasso, ed esso darà fuori le sue acque. 
Così farai loro uscire acqua dal sasso, e somministrerai da bere 
alla congrega, ed al suo bestiame. 9 Mosè prese la verga 
d’innanzi al Signore [dal Tabernacolo], come gli comandò. 
10 E Mosè ed Aronne adunarono la moltitudine davanti al sasso, 
e (Mosè) disse loro: Ascoltate, o ribelli! Potremmo noi da questo 
sasso farvi uscire dell’acqua? 11 E Mosè alzò il braccio, e batte il 
sasso colla sua verga due volte, e n’uscì molta acqua, e ne bevet-
te la congrega ed il suo bestiame. 12 Indi il Signore disse a Mosè e 
ad Aronne: Posciachè non avete avuto [cioè dimostrato] fede in 
me, da santificarmi agli occhi dei figli d’Israel [vale a dire: non 
era stato loro ordinato, come in Esodo XVII. 6, di battere il sasso, 
ma di parlargli; e parlando al sasso avrebbero mostrato una più 
piena fede, ed il popolo avrebbe maggiormente ammirato la di-
vina santità, cioè la grandezza ed onnipotenza di Dio]; perciò voi 
non condurrete questa radunanza alla terra che ho loro assegna-
ta. 13 Sono queste le acque (dette) di Merivà [contesa] dove i figli 
d’Israel con-trastarono col Signore, e nelle quali egli si mostrò 
santo, [grande, onnipotente]. 14 Indi Mosè mandò da Cadèsh 
ambasciadori al re d’Edòm (a dirgli): Dice così il tuo fratello 
[consanguineo] Israel: Tu conosci tutt’i travagli che ci sono av-

[PAG 294]
286 
venuti. 15 Che cioè i nostri padri sono passati in Egitto, e re-
stammo in Egitto lungo tempo, e gli Egizi maltrattarono noi e i 
padri nostri. 16 Noi sclamammo al Signore, ed egli udì il nostro 
grido, e mandò un inviato, che ci trasse dall’Egitto; ed ora siamo 
in Cadèsh, città situata all’estremità del tuo territorio. 17 Concedi 
deh! che passiamo per la tua terra: non passeremo pei campi e 
per le vigne, e non beremo l’acqua dei pozzi; cammineremo per 
la strada regia, senza piegare a destra o a sinistra, sinchè avremo 
passato il tuo territorio. 18 E Edòm gli disse: Non devi passare 
sul mio, se non vuoi ch’io ti venga incontro colla spada. 19 E i figli 
d’Israel gli soggiunsero: Andremo per la strada battuta; e se be-
remo le tue acque noi ed il nostro bestiame, ne pagheremo il 
prezzo. Non c’è alcuna cosa (a temere), desidero soltanto passa-
re co’miei piedi. 20 E quegli disse: Non devi passare. E Edòm gli 
uscì incontro, con gente numerosa e con grandi forze. 21 Avendo 
così Edòm ricusato di lasciar passare Israel pel suo territorio, 
Israel voltò via da lui [rispettando l’antica parentela, gl’Idumei 
essendo i discendendenti di Esaù, fratello di Giacobbe]. 22 Partiti 
da Cadesh, i figli d’Israel, la congrega tutta, arrivarono al monte 
Hor. 23 Ed il Signore disse a Mosè e ad Aronne nel monte Hor, ai 
confini del paese di Edòm, quanto segue: 24 Raccolgasi Aronne 
alla sua gente, poiché non deve entrare nella terra che ho asse-
gnata ai figli d’Israel, perché m’avete disubbidito rapporto alle 
acque di Merivà. 25 Prendi Aronne ed Eleazzaro suo figlio, e falli 
salire sul monte Hor. 26 E fa che Aronne si spogli de’suoi abiti, e 
vengano indossati da Eleazzaro suo figlio; indi Aronne si ritirerà, 
e morrà ivi. 27 Mosè eseguì quanto il Signore gli comandò, e sali-
rono sul monte Hor alla presenza di tutta la congrega. 28 Mosè 
fece che Aronne si spogliasse de’suoi abiti, e li fece indossare ad 
Eleazzaro suo figlio; ed Aronne morì colà in cima del monte, e 
Mosè ed Eleazzaro scesero dal monte. 29 Tutta la congrega vide 
che Aronne era morto, e tutta la casa d’Israel pianse Aronne per 
trenta giorni.

[PAG 295]
287 
Numeri 21 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0421.htm 
1 Ora, il cananeo re d’Aràd, abitante la parte australe (della Ca-
nanea), avendo inteso ch’Israel s’avanzava verso Atharìm, attac-
cò Israel e ne menò alcuni individui in cattività. 2 Ed Israel fece 
un voto al Signore, e disse: Se mi darai questo popolo nelle mani, 
farò Hhèrem le loro città, [uccidendone gli abitanti, e consacran-
done le sostanze, v. Lev. XXVII, 28,29]. 3 Ed il Signore esaudì 
Israel, e gli diede (nelle mani) quei Cananei, ed egli [Israel] fece 
Hhèrem quelli e le loro città, e pose nome a quel luogo Hhormà. 
4 Indi partirono dal monte Hor, verso il mar rosso, per far il giro 
del paese d’Edòm; ed il popolo divenne impaziente, a cagione di 
tale viaggio. 5 Ed il popolo sparlò di Dio e di Mosè (e dissero): 
Perché ci avete tratti dall’Egitto, a morire nel deserto? mentre 
qui non havvi né pane, né acqua, e l’animo nostro è ristucco del 
cibo leggerissimo [la Manna]. 6 Ed il Signore mandò nel popolo i 
serpenti (detti) Saràf [brucianti, micidiali], i quali morsicarono il 
popolo, e molta gente d’Israel ne morì. 7 La gente andò da Mosè, 
con dire: Abbiamo peccato, avendo sparlato del Signore e di te. 
Prega al Signore, che tolga da noi i serpenti. E Mosè pregò in fa-
vore del popolo. 8 Ed il Signore disse a Mosè: Fatti un Saràf, e lo 
poni sopra una pertica, ed ognuno che sarà morso, lo guarderà e 
guarirà. 9 E Mosè fece un serpente di rame, e lo pose sur una 
pertica; e tosto che un serpente aveva morso alcuno, questi 
guardava il serpente di rame, e guariva. 10 Indi i figli d’Israel 
mossero e si accamparono in Ovòt. 11 Mossero poi da Ovòt, ed 
accamparonsi in Ijjè-haavarìm, nel deserto ch’è di faccia al paese 
di Moàb, dalla parte del levar del sole. 12 Di là mossero, e s’ac-
camparono nella valle di Zèred. 13 Di là partirono, e s’accam-
parono oltre l’Arnòn, nella landa ch’è fuori del (l’antico) territo-
rio degli Emorei [ed apparteneva altra volta ai Moabiti]; poiché 
l’Amòn è (attualmente) il confine di Moàb, tra i Moabiti e gli 
Emorei. 14 Ond’è che fu detto [fu cantato] nella narrazione delle 
guerre del Signore: (Egli percosse ed abbattè la regione detta) 
Vahèv, a guisa d’un turbine, come pure le valli adjacenti 
all’Arnòn. 15 Quelle basse valli, che stendonsi verso la città resi-
denziale, Ar [capitale del regno moabitico]; indi si arrestò al con-