=== torashadal.pdf — CHUNK 6/21 ===
Chars: 44,590 | Offset: 221,660



[PAG 102]
94 
Giuda - tu ritorni [illeso], figliuol mio, dopo aver fatto preda - egli 
si piega, si corica, a guisa di leone, o di leonessa, e chi lo farebbe 
alzare? 10 Non verrà a mancare lo scettro da Giuda, né il baston 
del comando dai piedi suoi; a segno che (anche allora che) si 
verrà a Scilò [a fare la distribuzione della terra conquistata, Gio-
suè Capo 18], a lui sarà l’obedienza dei popoli [una superiorità 
sulle altre tribù]. 11 Egli lega alla vite il suo puledro, alla vite 
dell’uva migliore il figlio dell’asina sua; lava nel vino il suo vesti-
to, e nel sangue delle uve i suoi panni. 12 Ha rubicondi gli occhi 
per l’abbondanza del vino, e candidi i denti per l’abbondanza del 
latte. 13 Zevulùn abiterà al lido del mare; egli (starà) al lido delle 
navi, ed il suo confine (sarà) presso a Sidòn. 14 Issachàr è un asi-
no corpulento, che si corica tra i graticolati [in luoghi riparati]. 
15 Trova felice il riposo, ed ameno il suolo; piega quindi il dorso 
a portar la soma, e si fa obediente tributario. 16 Dan difenderà la 
sua gente, al pari di uno dei Capi d’Israel. 17 Sia Dan qual serpen-
te sulla strada, qual cerasta [velenosa vipera cornuta NdR] sulla 
via; che morde le calcagna del cavallo, ed il cavalcatore ne cade 
all’indietro. 18 Da te, Dio Signore, io spero la salute. 19 Gad ag-
gredito da orde nemiche, taglierà loro il calcagno. 20 D’Ascèr sa-
ranno pingui i prodotti: egli somministrerà regie delizie. 21 Naf-
talì è una cervia sciolta; egli, che tributa (a Dio) parole di conten-
tezza. 22 Una pianta prosperosa è Giuseppe, pianta prosperosa 
(situata) presso una fonte; i cui rami si spaziano sopra il pergo-
lato. 23 E lo amareggiarono, e lo saettarono; gli furono avversi i 
saettieri. 24 Ma resisté vigoroso l’arco suo, e furono agili le sue 
braccia; col (soccorso del) Dio tutelare di Giacobbe; di Lui, ch’è il 
pastore, anzi la rocca d’Israel. 25 Col favore (cioè) del Dio di tuo 
padre, il quale ti soccorrerà; dell’Onnipossente che ti benedirà, 
benedizioni provenienti dall’alto cielo, benedizioni dell’imo-
giacente abisso: benedizioni (dico, del cielo che fa l’uffizio) delle 
mammelle, e (del suolo, che fa l’uffizio) della matrice. 26 Le be-
nedizioni che ti dà tuo padre si alzano ai beni provenienti dai 
monti, alle dolcezze delle alte colline. Verranno [tutte queste be-
nedizioni] sul capo di Giuseppe, sulla testa di lui ch’è il distinto 
tra’ suoi fratelli. 27 Binjamìn è un lupo rapace, il quale la mattina 
mangia preda, e la sera divide bottino. 28 Tutti questi dodici sono

[PAG 103]
95 
i Capi tribù d’Israel, e questo è quanto disse loro il loro padre 
benedicendoli; a ciascheduno dei quali diede la sua speciale be-
nedizione. 29 Indi diede loro suoi ordini, e disse loro: Io sono per 
raccogliermi alla mia gente: seppellitemi presso ai miei padri, 
nella grotta situata nel campo dell’hhitteo Efròn. 30 Nella grotta 
situata nel campo di Machpelà, ch’è dirimpetto a Mamrè, nella 
terra di Cànaan; campo che Abramo comprò dall’hhitteo Efròn, 
in possessione ad uso di cimitero. 31 Ivi seppellirono Abramo, e 
Sara sua moglie; ivi hanno seppellito Isacco e Rebecca sua mo-
glie; ed ivi ho sepolto Leà. 32 L’acquisto del campo, e della grotta 
in esso situata, fu fatto col consenso degli Hhittei. 33 Giacobbe, 
terminato di dare gli ordini ai suoi figli, ritirò i piedi dentro del 
letto, indi spirò, e si raccolse alla sua gente.  
Genesi 50 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0150.htm 
1 Giuseppe, gittatosi sulla faccia di suo padre, pianse sopra il suo 
corpo e lo baciò. 2 Indi Giuseppe comandò ai medici che aveva al 
suo servigio, d’imbalsamare suo padre; e i medici imbalsamaro-
no Israel. 3 Impiegaronsi per lui quaranta dì, tale essendo il tem-
po in cui si compie l’imbalsamazione; e gli Egizi lo piansero per 
settanta giorni [cioè durante l’imbalsamazione, e trenta giorni 
dopo]. 4 Passato il tempo del piangerlo, Giuseppe parlò alla fa-
miglia di Faraone, con dire: Se pure ho incontrato grazia appo 
voi, esponete deh! a Faraone ciò che segue: 5 Mio padre mi fece 
giurare, dicendomi: Io son per morire: seppelliscimi nella sepol-
tura che mi sono scavato nella terra di Cànaan. - Permetti quindi 
ch’io vada a seppellir mio padre, indi ritorni. 6 E Faraone disse: 
Va a seppellir tuo padre, com’egli ti fece giurare. 7 Giuseppe an-
dò a seppellir suo padre, e andarono con lui tutt’i ministri di Fa-
raone, anziani della sua casa, e tutti gli anziani del paese d’Egitto. 
8 Come pure tutta la famiglia di Giuseppe, i suoi fratelli, e la casa 
paterna. Soltanto la loro tenera prole, ed il loro minuto e grosso 
bestiame lasciarono nel paese di Gòscen. 9 Andarono con lui an-
che cocchi ed anche cavalieri, cosicché la comitiva fu numerosa 
assai. 10 Arrivati all’aja (detta) dell’Atàd [degli spini], situata 
passato il Giordano, fecero ivi esequie grandi e solenni assai. Egli

[PAG 104]
96 
fece a suo padre un lutto di sette giorni. 11 I Cananei, abitanti del 
paese, vedendo il lutto nell’aja dell’Atàd, dissero: Egli è questo 
un grave lutto per gli Egizi. Ond’è ch’il luogo fu denominato Avèl-
Missraim, il quale si trova passato il Giordano [cioè nella Cana-
nea]. 12 I suoi figli gli fecero appunto com’egli avea loro coman-
dato. 13 I suoi figli cioè lo trasportarono nella terra di Cànaan, e 
lo seppellirono nella grotta del campo di Machpelà: campo che 
Abramo comprò dall’hhitteo Efròn in possessione ad uso di se-
poltura, situato dirimpetto a Mamrè. 14 Giuseppe, dopo ch’ebbe 
seppellito suo padre, tornò in Egitto, co’ suoi fratelli e tutti quelli 
ch’erano andati con lui a seppellir suo padre. 15 I fratelli di Giu-
seppe, visto ch’era morto il loro padre, pensarono: Potrebb’-
essere che Giuseppe ci serbasse odio, e volesse renderci tutto il 
male che gli abbiam fatto. 16 Fecero quindi dire a Giuseppe: Tuo 
padre ha comandato innanzi di morire, con dire: 17 Direte così a 
Giuseppe: Deh! perdona di grazia la colpa dei tuoi fratelli ed il 
loro mancamento, mentre ti hanno trattato male; ed ora perdona 
deh! la colpa dei servi del Dio di tuo padre. - E Giuseppe pianse 
quando gli si parlò. 18 Indi andarono i suoi fratelli stessi, gli si 
gettarono innanzi, e dissero: Eccoci tuoi schiavi. 19 Ma Giuseppe 
disse loro: Non temete, perocché fo io forse le veci di Dio [per 
poter quindi punire le intenzioni]? 20 Se voi avete avuto il pen-
siero di farmi del male, Iddio l’ha voluto per bene, per produrre 
ciò che si è effettuato, di mantenere (cioè) in vita numerosa gen-
te. 21 Or dunque non abbiate timore: io alimenterò voi e la vostra 
figliuolanza. - Così li consolò, e parlò al loro cuore. 22 Giuseppe 
rimase in Egitto, egli (cioè) e la famiglia di suo padre; e Giuseppe 
visse cento e dieci anni. 23 Giuseppe vide i pronipoti di Efraim; 
ed anche i figli di Machìr, figlio di Manasse, nacquero sulle ginoc-
chia di Giuseppe. 24 Giuseppe disse ai suoi fratelli: Io sono per 
morire; ma Dio si mostrerà memore di voi, e vi farà passare da 
questo paese al paese ch’egli ha giurato ad Abramo, Isacco e Gia-
cobbe. 25 Indi Giuseppe fece giurare i figli d’Israel con dire: 
Quando Dio si mostrerà memore di voi, trasporterete le mie ossa 
di qui. 26 Giuseppe morì di cento e dieci anni; e fu imbalsamato, e 
posto in un’arca in Egitto.

[PAG 105]
97 
 
 
 
 
 
 
Shemot 
 
 
Esodo

[PAG 106]
98 
Parashat Shemot 
L’antisemitismo e le sofferenze della schiavitù egiziana - Mosè 
vindice di giustizia - Fuga di Mosè - Missione di Mosè presso Fa-
raone - Il nome di D-o. 
www.archivio-torah.it/jonathan/parashot2.htm#E13 
 
Esodo 1 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0201.htm 
1 Sono questi i nomi dei figli d’Israel andati in Egitto - vi andaro-
no con Giacobbe ciascheduno colla propria famiglia - 2 Ruben, 
Simeone, Levi e Giuda. 3 Issachàr, Zevulùn e Binjamìn. 4 Ilan e 
Naftalì, Gad e Ascèr. 5 Le persone derivate dalla coscia di Gia-
cobbe erano in tutto settant’anime. Giuseppe poi era (già) in 
Egitto [perciò non è qui mentovato cogli altri fratelli, ivi passati 
col padre]. 6 Giuseppe morì, come pure tutti i suoi fratelli, e tutta 
quella generazione. 7 E i figli d’Israel prolificarono, si propaga-
rono, e divennero numerosi e forti oltremodo, ed il paese [di 
Gòscen] ne divenne pieno. 8 Sorse poi un re nuovo sull’Egitto, il 
quale non aveva conosciuto Giuseppe. 9 Questi disse al suo popo-
lo: Ecco il popolo degl’Israeliti è [si va facendo] numeroso e forte 
più di noi. 10 Or via studiamo contro di lui qualche stratagemma, 
per ch’ei non s’aumenti a segno, che accadendo qualche guerra 
possa unirsi ai nostri nemici, guerreggiare contro di noi, e poscia 
andarsene via dal paese. 11 Quindi istituirono sopra di esso (po-
polo) dei commissari di leva [incaricati di toglierne gl’individui 
più robusti], affine di opprimerlo colle loro gravezze. Esso fab-
bricò per Faraone delle città ad uso di magazzini, Pithòm e 
Raamsès. 12 Però quanto più essi l’opprimevano, tanto più esso 
s’aumentava, e tanto più straordinariamente s’aumentava; co-
sicché si crucciavano a cagione dei figli d’Israel. 13 Gli Egizi fece-
ro quindi servire gl’Israeliti con durezza. 14 Ed amareggiarono la 
loro vita con lavori penosi, colla malta e coi mattoni, e con ogni 
lavoro di campagna: ogni lavoro, cui gli assoggettavano, (ve li 
assoggettavano) con durezza. 15 Indi il re d’Egitto disse alle oste-
trici delle Ebree, delle quali l’una aveva nome Scifrà, e l’altra Puà. 
16 Disse cioè: Quando assisterete al parto le Ebree, osserverete

[PAG 107]
99 
sopra la seggiola [o: sul vase da lavare il neonato]: s’egli è un fi-
glio, lo farete morire; e s’è una figlia, viva pure. 17 Però le ostetri-
ci temettero Iddio, e non eseguirono quanto avea loro ordinato il 
re d’Egitto, ma lasciarono vivere i fanciulli. 18 Quindi il re 
d’Egitto chiamò le ostetrici, e disse loro: Com’è che faceste tal 
cosa, che avete cioè lasciati vivere i fanciulli? 19 Le ostetrici dis-
sero a Faraone: Perché le donne Ebree non sono come le egizie, 
ma sono vigorose: innanzi che l’ostetrice sia venuta a loro, han-
no già partorito. 20 Iddio beneficò le ostetrici, ed il popolo diven-
ne numeroso e folto oltremodo. 21 Ora, poiché le ostetrici temet-
tero Iddio, egli fece loro delle case [cioè famiglie, vale a dire die-
de loro numerosa figliuolanza]. 22 Faraone poi comandò a tutto il 
suo popolo, con dire: Ogni figlio che nasce [agl’Israeliti] lo gitte-
rete nel Nilo, ed ogni figlia lascerete vivere.  
Esodo 2 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0202.htm 
1 Un uomo della famiglia di Levi era andato ed aveva preso una 
figlia di Levi. 2 La donna, divenuta incinta, partorì un figlio; e ve-
dendo ch’era buono, lo tenne nascosto per tre mesi. 3 Ma non 
potendo più tenerlo ascoso, gli prese una cassetta di papiro, la 
spalmò di bitume e di pece, vi pose il fanciullo, e la pose nella 
giuncaja, sulla riva del Nilo. 4 E la sorella di lui si collocò da lungi, 
per sapere ciò che ne avverrebbe. 5 La figlia di Faraone era di-
scesa a lavarsi presso al Nilo, e le sue donzelle passeggiavano 
sulla riva del Nilo; vide la cassetta in mezzo alla giuncaja, e man-
dò la sua ancella, la quale la prese. 6 L’aprì, e lo vide, il bambino, 
e trovato ch’era un fanciullo piangente, n’ebbe pietà, e disse: 
Quest’è dei bambini degli Ebrei. 7 La sorella di lui disse alla figlia 
di Faraone: Vuoi ch’io vada a chiamarti una donna lattante, delle 
Ebree, che ti allatti il bambino? 8 La figlia di Faraone le disse: Va. 
E la donzella andò, e chiamò la madre del bambino. 9 La figlia di 
Faraone le disse: Prendi teco questo bambino, e allattalo per mio 
conto, ed io (ti) darò la tua mercede. La donna prese il bambino 
e lo allattò. 10 Cresciuto il bambino, lo recò alla figlia di Faraone, 
la quale l’ebbe qual figlio, e gl’impose nome Mosè, soggiungendo: 
poiché dall’acqua lo salvai. 11 Ora, in quel tempo, cresciuto Mosè,

[PAG 108]
100 
uscì appo i suoi fratelli, osservò le loro gravezze; vide un uomo 
egizio, che batteva un uomo ebreo, dei suoi fratelli. 12 Voltatosi 
di qua e di là, e visto che non c’era persona, percosse l’Egiziano, e 
lo nascose nella sabbia. 13 Uscito un altro giorno, vide due uomi-
ni ebrei che si azzuffavano; e disse a colui che aveva il torto: Per-
ché batti il tuo prossimo? 14 Ma colui disse: Chi t’ha costituito 
signore e giudice su di noi? Pensi tu d’uccidermi, come uccidesti 
l’Egiziano? Mosè temette, e disse (tra sè): Dunque la cosa si è 
saputa. 15 Faraone, udita questa cosa, voleva uccidere Mosè; ma 
Mosè se ne fuggì da Faraone, e andò ad abitare nel paese di Mid-
jan, e [a prima giunta] si soffermò vicino ad un pozzo. 16 Il sacer-
dote di Midjàn aveva sette figlie. Esse vennero, attinsero acqua, 
ed empirono i canali, per abbeverare il bestiame minuto del loro 
padre. 17 Venuti i pastori, le scacciarono; ma Mosè si alzò e le 
difese, ed abbeverò il loro bestiame. 18 Giunte che furono presso 
Reuèl loro padre [avo], egli disse: Com’è che oggi siete venute 
presto? 19 Ed elleno dissero: Un uomo egizio ci liberò dai pastori, 
ed anche attinse per noi, ed abbeverò il bestiame. 20 E quegli dis-
se alle sue figlie: E dov’è egli? Perché mai avete abbandonato 
quell’uomo? Invitatelo, che venga a pranzo. 21 Mosè acconsentì 
di restare presso quell’uomo, ed egli diede a Mosè Sipporà sua 
figlia. 22 Questa partorì un figlio, al quale (Mosè) pose nome 
Gheresciòm, poiché disse: Sono divenuto pellegrino in terra 
straniera. 23 Ora, dopo lungo tempo, morì il re d’Egitto, e 
gl’Israeliti sospirarono e sclamarono a cagione della schiavitù, 
ed il loro clamore per la schiavitù salì a Dio. 24 Iddio udì il loro 
gemito, e fu memore della promessa fatta ad Abramo, Isacco e 
Giacobbe. 25 Iddio vide (la condizione de)gl’Israeliti, e Iddio sep-
pe [decise ciò che avea a fare]. 
Esodo 3 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0203.htm 
1 Mosè pasturava il bestiame minuto di Ithrò suo suocero, sacer-
dote di Midjàn; e guidando (una volta) il bestiame lungo la cam-
pagna rasa, arrivò al monte di Dio, all’Orèb. 2 Un angelo del Si-
gnore gli apparve di mezzo ad un roveto, in una fiamma di fuoco. 
Egli vide (cioè) ch’il roveto ardeva nel fuoco, ed il roveto non si

[PAG 109]
101 
consumava. 3 Mosè disse: Voglio accostarmi, e vedere questo 
grande fenomeno come sia ch’il roveto non si consuma. 4 Il Si-
gnore vedendo ch’egli si accostava per vedere, Iddio lo chiamò di 
mezzo al roveto, e disse: Mosè! Mosè! - E questi disse: Eccomi. 
5 E (Iddio) disse: Non t’avvicinare qui. Togliti le scarpe dai piedi; 
perocchè il luogo, sul quale tu stai, è un terreno santo. 6 Indi sog-
giunse: Io sono il Dio di tuo padre, il Dio d’Abramo, il Dio 
d’Isacco, e il Dio di Giacobbe. - Mosè si nascose il volto, poiché 
temette di guardare verso Dio. 7 Il Signore soggiunse: Ho veduto 
la miseria del mio popolo ch’è in Egitto, ed ho udito le grida che 
manda a cagione de’ suoi oppressori. Sì, conosco i suoi dolori. 
8 Sono quindi disceso per liberarlo dagli Egizi, e per farlo passa-
re da quel paese ad un paese buono e spazioso, ad una terra che 
scorre latte e miele; alla terra (cioè) dei Cananei, degli Hhittei, 
degli Emorei, dei Perizzei, degli Hhivvei, e dei Jevussei. 9 Or dun-
que, ecco, le grida de’ figli d’Israel sono giunte a me, ed anche ho 
veduto l’oppressione che gli Egizi fan loro soffrire. 10 Or dunque, 
vieni ch’io ti mandi a Faraone; e tu trarrai il mio popolo, i figli 
d’Israel, dall’Egitto. 11 Mosè disse a Dio: Chi son io, che possa an-
dare da Faraone, e trarre i figli d’Israel dall’Egitto? 12 E (Dio) 
disse: (Sì,) poiché io sarò con te, e questo (fenomeno che qui ve-
di) ti serva di segno che son io che ti mando. Quando poi trarrai 
il popolo dall’Egitto, presterete culto a Dio sopra questo monte. 
13 Mosè disse a Dio: Ecco io vado ai figli d’Israel, e dico loro: Il 
Dio de’ vostri padri mi mandò a voi; se mi dicono: Qual è il suo 
nome? che cosa ho da dir loro? 14 E Dio disse a Mosè: Ehjè ascèr 
ehjè (Sarò quel che sarò, vale a dire: Farò per voi ciò che mai non 
feci sinora). Indi disse: Così dirai ai figli d’Israel: Ehjè [Sarò] mi 
mandò a voi. 15 Iddio soggiunse a Mosè: Così dirai ai figli 
d’Israel: il Signore, Dio de’ vostri padri, Dio d’Abramo, Dio d’Isac-
co e Dio di Giacobbe, mi mandò a voi. - Egli è questo il mio nome 
per sempre, ed è questa la mia denominazione per tutt’i secoli. 
16 Va, raduna gli anziani d’Israel, e dì loro: Il Signore, Dio de’ vo-
stri padri, è apparso a me - il Dio (cioè) d’Abramo, d’Isacco e di 
Giacobbe - con dire: Ho pensato a voi, ed a quanto vi vien fatto in 
Egitto. 17 E ho deciso di togliervi dalla miseria dell’Egitto, e farvi 
passare al paese dei Cananei, degli Hhiitei, degli Emorei, dei Pe-

[PAG 110]
102 
rizzei, degli Hhivvei e de’ Jevussei; ad un paese (cioè), che scorre 
latte e miele. 18 Eglino ti presteranno ascolto, quindi tu e gli an-
ziani d’Israel vi recherete al re d’Egitto e gli direte: Il Signore, 
Iddio degli Ebrei, si è a noi manifestato. Or dunque permetti deh! 
che andiamo nel deserto, a una distanza di tre giornate di cam-
mino, e facciamo sacrifizi al Signore, Iddio nostro. 19 Io poi so 
ch’il re d’Egitto non vi lascerà andare, se non (costretto) colla 
forza. 20 Ma io stenderò il mio braccio, e percoterò l’Egitto con 
moltiplici prodigi, che opererò in mezzo di esso; e poscia egli vi 
lascerà andare. 21 Metterò poi questo popolo in grazia agli occhi 
degli Egizi; cosicché quando andrete, non andrete a mani vuote. 
22 Una donna chiederà alla sua vicina, ed all’inquilina della sua 
casa, arredi d’argento e d’oro, e vestimenti, che ponete addosso 
ai vostri figli ed alle vostre figlie; facendo così bottino (delle co-
se) degli Egizi.  
Esodo 4 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0204.htm 
1 Mosè rispondendo disse: E se non mi crederanno, e non mi da-
ranno ascolto, ma diranno: Il Signore non ti è apparso. 2 Ed il Si-
gnore gli disse: Che cosa hai tu in mano? - Egli disse: Una verga. 
3 E quegli disse: Gettala in terra. - La gittò in terra, e divenne un 
serpente, e Mosè fuggì dal suo cospetto. 4 Il Signore disse a Mo-
sè: Stendi il tuo braccio, e prendine la coda. - Egli stese il braccio 
e l’afferrò, e divenne una verga nella sua mano. 5 (Il Signore sog-
giunse:) Così crederanno che ti è apparso il Signore, Dio (dei loro 
padri, Dio d’Abramo, Dio d’Isacco e Dio di Giacobbe. 6 Il Signore 
gli disse ancora: metti la tua mano nel tuo seno. - Egli pose la 
mano in seno, indi la trasse, e la trovò lebbrosa, del color della 
neve. 7 Indi disse: Rimetti la mano in seno. - Rimise la mano in 
seno, indi la trasse dal seno, e la trovò tornata del colore del suo 
corpo. 8 (Il Signore soggiunse:) Ora, se non ti crederanno, e non 
faranno attenzione al primo miracolo, crederanno al secondo. 
9 Se poi non crederanno nemmeno a questi due miracoli, e non ti 
daranno ascolto, piglierai dell’acqua del Nilo, e la verserai 
sull’asciutto; e quell’acqua che avrai preso dal Nilo diverrà san-
gue in sull’asciutto. 10 E Mosè disse al Signore: Deh, Signore! Io

[PAG 111]
103 
non sono un parlatore, né (lo fui) per lo passato, né (lo divenni) 
dopo che tu hai parlato al tuo servo; ma sono tardo di bocca e 
tardo di lingua. 11 Ed il Signore gli disse: Chi è che fece all’uomo 
la bocca? ovvero chi è che fa uno muto, o sordo, o veggente, o 
cieco? Non sono io, il Signore? 12 Or dunque va; ed io sarò teco, e 
t’insegnerò ciò che hai da parlare. 13 E quegli disse: Deh! Signore, 
incarica chiunque (altro) tu voglia incaricare. 14 Ed il Signore si 
accese di sdegno contro Mosè, e disse: Vi è già Aronne tuo fratel-
lo, il Levita; so ch’egli non si rifiuterà di parlare. Anzi egli è per 
venirti incontro, ed al vederti gioirà di cuore. 15 Tu gli parlerai, e 
gli porrai le parole in bocca; ed io assisterò te e lui quando parle-
rete, e v’insegnerò ciò che avrete a fare. 16 Egli parlerà per te al 
popolo. Egli ti servirà d’interprete, e tu sarai a lui qual Divinità. 
17 Prendi poi teco questa verga, colla quale farai i miracoli. 
18 Mosè andò, e ritornò a Jèther suo suocero, e gli disse: Lascia 
ch’io vada e ritorni a’ miei fratelli [congiunti], che sono in Egitto, 
e vegga se sono ancor vivi. E Ithrò disse a Mosè: Va in pace. 
19 Il Signore disse a Mosè in Midjàn: Va, ritorna in Egitto, per-
ciocchè son morti tutti coloro che cercavano (impossessarsi del) 
la tua persona. 20 Mosè prese sua moglie e i suoi figli, li fece 
montare sopra un asino, e ritornò verso il paese d’Egitto; e Mosè 
prese seco la verga divina. 21 Il Signore disse a Mosè: Andando 
per ritornare in Egitto, bada che tutt’i miracoli, di cui t’incarico, 
tu gli eseguirai innanzi a Faraone; ma io gli renderò forte [osti-
nato] il cuore, ed egli non lascerà andare il popolo. 22 E [final-
mente] dirai a Faraone: Dice così il Signore: Israel è il mio figlio 
primogenito. 23 Io ti dico: Lascia che mio figlio venga a servirmi - 
e tu ricusi di lasciarlo venire. Ecco ch’io uccido il tuo figlio pri-
mogenito. 24 Ora, durante il viaggio, nell’albergo, il Signore lo 
assalì [colpì di grave malattia uno dei figli di Mosè], e minacciava 
di farlo morire. 25 Sipporà prese una selce, e tagliò il prepuzio di 
suo figlio, e fece arrivare il sangue ai piedi di lui [di Mosè], e dis-
se: Uno sposo sanguinolente tu mi sei [qualche tuo peccato è ca-
gione della morte del figlio]. 26 Avendolo poi lasciato [cioè es-
sendosi il figlio risanato], ella disse: Sposo sanguinolente per la 
circoncisione [cioè la minacciata morte era pel ritardo della cir-
concisione]. 27 Il Signore poi disse ad Aronne: Va incontro a Mo-

[PAG 112]
104 
sè nel deserto. - Ed egli andato, l’incontrò nel monte di Dio, e lo 
baciò. 28 E Mosè espose ad Aronne tutti i discorsi, di cui il Signo-
re l’aveva incaricato, e tutti i miracoli che gli aveva comandato 
(di fare). 29 Mosè ed Aronne andarono e radunarono tutti gli an-
ziani dei figli d’Israel. 30 Aronne espose tutte le cose ch’il Signore 
aveva detto a Mosè, e fece i miracoli alla presenza del popolo. 
31 Il popolo prestò fede; e sentendo ch’il Signore aveva pensato 
ai figli d’Israel, e che aveva veduta [presa in contemplazione] la 
loro miseria, s’inchinarono e si prostrarono.  
Esodo 5 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0205.htm 
1 Indi Mosè ed Aronne andarono, e dissero a Faraone: Dice così il 
Signore, Iddio d’Israel: Lascia ch’il mio popolo vada a celebrarmi 
una festa nel deserto. 2 Faraone disse: Chi è egli il Signore, ch’io 
abbia ad ubbidirgli di lasciar andare Israel? Non conosco il Si-
gnore, né voglio lasciar andare Israel. 3 Ed eglino dissero: Il Dio 
degli Ebrei si è a noi manifestato. Permetti deh! che andiamo nel 
deserto a una distanza di tre giornate di cammino, e facciamo 
sacrifizi al Signore nostro Dio, affinch’egli non ci assalga colla 
peste, o colla spada. 4 Il re d’Egitto disse loro: Perché, Mosè ed 
Aronne, volete distogliere questa gente dai suoi lavori? Andate 
(a eseguire) i vostri compiti. 5 Faraone soggiunse: Ella è pur nu-
merosa questa gente, e voi vorreste farli cessare dai lavori loro 
addossati? 6 Faraone comandò in quel giorno agli esattori [egi-
ziani] deputati sul popolo, ed a’ suoi soprintentendenti [israeli-
ti], con dire: 7 Non continuate a dare al popolo paglia per fabbri-
care i mattoni, come per l’addietro; (ma) essi stessi vadano, e 
taglinsi la paglia. 8 Imponete poi loro la stessa quantità di mat-
toni, che facevano per lo innanzi, senz’alcuna diminuzione; per-
ciocchè essi sono oziosi, perciò gridano con dire: Lascia che an-
diamo a far sacrifizi al nostro Dio. 9 Sia il lavoro aggravato sui 
medesimi, sicchè ne siano occupati, e non si divertano con men-
zogne. 10 Gli esattori del popolo e i suoi soprintendenti escirono 
e dissero al popolo: Dice così Faraone: Io non vi do paglia. 11 Voi 
andatevi a prender paglia, dove ne troverete; mentre il vostro 
lavoro non viene scemato di nulla. 12 Il popolo si sparpagliò per

[PAG 113]
105 
tutto il paese d’Egitto, per tagliar stoppia, (per servirsene) per 
paglia. 13 Gli esattori poi insistevano, con dire: Terminate i vostri 
lavori, il compito giornaliero, come quando c’era la paglia. 
14 I soprintendenti dei figli d’Israel, costituiti sopra di loro dagli 
esattori di Faraone, furono battuti, con dire: Com’è che non avete 
completato nè jeri, nè oggi, la stabilita quantità di mattoni da 
fabbricare, come facevate per l’addietro? 15 I soprintendenti dei 
figli d’Israel andarono e lagnaronsi a Faraone, con dire: Perché 
tratti così i tuoi servi? 16 Paglia non viene somministrata ai tuoi 
servi, e tuttavia ci vien detto: Fabbricate mattoni. - Quindi i tuoi 
servi vengono battuti, ed il tuo popolo si rende colpevole. 17 Ed 
egli disse: oziosi siete, oziosi; è perciò che voi dite: Vogliamo an-
dare a far sacrifizi al Signore. 18 Or dunque andate, lavorate, sen-
za che vi sia data la paglia; ed il (consueto) numero di mattoni 
dovete somministrare. 19 I soprintendenti dei figli d’Israel si vi-
dero a mal partito, sentendosi dire: Non dovete diminuir (nulla) 
dei vostri mattoni, (cioè) del compito giornaliero. 20 Avendo poi, 
nell’uscire da Faraone, incontrati Mosè ed Aronne, che gli aspet-
tavano; 21 Dissero loro: Vegga il Signore, e ve ne faccia carico, e 
giudichi, che ci rendeste odiosi a Faraone ed ai servi suoi, met-
tendo (quasi) la spada nella loro mano, perché ci uccidano. 
22 Mosè ritornò al Signore, e disse: Signore! perché facesti [viep-
più] male a questo popolo? Perché mi mandasti?23 Mentre da 
quando mi recai a Faraone a parlare in tuo nome, egli fece [viep-
più] male a questo popolo; né tu recasti alcuna salvezza al tuo 
popolo. 
Esodo 6 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0206.htm 
1 Il Signore disse a Mosè: Ora vedrai ciò che farò a Faraone; poi-
ché (costretto) colla forza li lascerà andare, anzi a viva forza gli 
scaccerà dal suo paese.

[PAG 114]
106 
Parashat Vaerà 
Il nome ineffabile di D-o - La missione di Mosè ed Aronne presso 
Faraone - Le tenaci repulse del Re - Le piaghe d’Egitto. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot2.htm#E14 
 
2 Indi Iddio parlò a Mosè, e gli disse: Io sono il Signore. 3 Io mi 
mostrai ad Abramo, Isacco e Giacobbe, qual Dio onnipossente; 
ma tale, quale significa il mio nome “il Signore”, non mi feci co-
noscere ad essi. 4 Ed anche feci ai medesimi una solenne pro-
messa di dar loro la terra di Cànaan, il paese del loro pellegri-
naggio, dove vissero come forestieri. 5 Ed io stesso ho anche dato 
ascolto ai gemiti dei figli d’Israel, cui gli Egizi tengono in ischiavi-
tù; e richiamai alla memoria la mia promessa. 6 Quindi dì ai figli 
d’Israel: Io sono il Signore; e vi trarrò di sotto alle gravezze degli 
Egizi, e vi farò salvi dalla loro schiavitù, e vi libererò con braccio 
steso [colla forza] e con grandi castighi. 7 E vi piglierò per mio 
popolo, e sarò il vostro Dio (tutelare); e conoscerete ch’io, il Si-
gnore vostro Dio, son quegli che vi trae di sotto alle gravezze 
dell’Egitto. 8 E vi porterò al paese che giurai di dare ad Abramo, 
Isacco e Giacobbe; e vel darò in retaggio [in proprietà perpetua]. 
Son io il Signore (che ciò prometto). 9 Mosè parlò così ai figli 
d’Israel; ma essi non prestarono ascolto a Mosè, per l’ambascia 
in cui erano, e per la dura schiavitù. 10 Il Signore parlò a Mosè 
con dire: 11 Va, parla a Faraone re dell’Egitto, perché lasci anda-
re i figli d’Israel dal suo paese. 12 E Mosè parlò innanzi al Signo-
re, con dire: Ecco i figli d’Israel non m’ascoltarono, e come 
m’ascolterà Faraone? mentre io ho le labbra impedite [poco 
sciolte]. 13 Indi il Signore parlò a Mosè e ad Aronne e gl’incaricò 
presso i figli d’Israel, e presso Faraone re d’Egitto, (della missio-
ne) di trarre i figli d’Israel dal paese d’Egitto. 14 Sono questi i ca-
pi de’loro casati. I figli di Ruben primogenito d’Israel (furono): 
Hhanòch e Pallù, Hhessròn e Carmì: son queste le famiglie di Ru-
ben. 15 I figli di Simeone: Jemuèl, Jamìn, Ohad, Jachìn, Sòhhar, e 
Sciaul figlio della cananea: sono queste le famiglie di Simeone. 
16 Questi poi sono i nomi dei figli di Levi, (suddivisi poscia) nella 
loro discendenza: Gheresciòn, e Kehàt, e Merarì. Gli anni della

[PAG 115]
107 
vita di Levi (furono) cento trentasette. 17 I figli di Gheresciòn 
(furono): Livnì e Scimeì, capi delle rispettive famiglie. 18 E i figli 
di Kehàt: Amràm, e Isshàr, e Hhevròn, e Uzzièl. Gli anni della vita 
di Kehàt (furono) cento trentatrè. 19 E i figli di Merarì: Mahhlì, e 
Muscì. Sono queste le famiglie di Levi, (suddivise poscia) nella 
loro discendenza. 20 Amràm prese in moglie Jochèved sua zia, la 
quale gli procreò Aronne e Mosè. Gli anni della vita di Amràm 
(furono) cento trentasette. 21 E i figli d’Isshàr: Corahh, e Nèfeg, e 
Zichrì. 22 E i figli di Uzzièl: Misciaèl, ed Elsafàn, e Sithrì. 23 Aron-
ne prese in moglie Eliscèva figlia di Amminadàv, sorella di Nahh-
sciòn; la quale gli procreò Nadàv, ed Avihù, Eleazzaro, ed 
Ithamàr. 24 E i figli di Corahh: Assìr, ed Elcanà, ed Aviassàf. Son 
queste le famiglie dei Corahhiti. 25 Ed, Eleazzaro figlio d’Aronne 
prese in moglie una delle figlie di Putièl, la quale gli procreò Pi-
nehhàs. Questi sono i capi dei casati dei Leviti, (suddivisi) nelle 
rispettive famiglie. 26 Son questi (quell’) Aronne e (quel) Mosè, 
ai quali il Signore disse: Traete i figli d’Israel dal paese d’Egitto, 
(ponendovi) alla testa delle loro schiere. 27 Son questi quelli che 
parlarono a Faraone re dell’Egitto, onde trarre i figli d’Israel 
dall’Egitto; Son questi (quel) Mosè e (quell’) Aronne. 28 Ora, 
quando il Signore parlò a Mosè nel paese d’Egitto, 29 Il Signore 
parlò a Mosè, con dire: Io sono il Signore. Parla a Faraone re 
d’Egitto tutto quello ch’io ti parlo. 30 E Mosè disse innanzi al Si-
gnore: Ecco, io ho le labbra impedite, e come mi darebbe ascolto 
Faraone?  
Esodo 7 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0207.htm 
1 Ed il Signore disse a Mosè: Vedi, io ti costituisco (qual) divinità 
verso Faraone, ed Aronne tuo fratello sarà il tuo profeta. 2 Tu 
parlerai quant’io ti comanderò, ed Aronne tuo fratello parlerà a 
Faraone, e questi lascerà ch’i figli d’Israel sen vadano dal suo 
paese. 3 (Prima però) io indurirò il cuore di Faraone, e moltipli-
cherò i miei miracoli e portenti nel paese d’Egitto. 4 Faraone non 
vi darà ascolto, ed io porrò la mia mano sull’Egitto, e trarrò le 
mie schiere, il mio popolo, i figli (cioè) d’Israel dal paese d’Egitto, 
mediante grandi castighi. 5 E gli Egizi conosceranno ch’io sono il

[PAG 116]
108 
Signore, quand’io stenderò il mio braccio sull’Egitto, e trarrò di 
mezzo ad essi i figli d’Israel. 6 Mosè ed Aronne eseguirono: come 
il Signore comandò loro, così fecero. 7 Mosè aveva ottant’anni, ed 
Aronne ottantatrè, quando parlarono a Faraone. 8 Il Signore dis-
se a Mosè e ad Aronne quanto segue: 9 Quando Faraone vi dirà 
“Date una prova delle vostre asserzioni” dirai ad Aronne: Prendi 
la tua verga, e gettala innanzi a Faraone: divenga un serpente! 
10 Mosè ed Aronne, recatisi a Faraone, fecero così, come il Signo-
re avea comandato. Aronne gettò la sua verga innanzi a Faraone, 
e innanzi ai suoi servi, e divenne un serpente. 11 Faraone chiamò 
anch’egli i savj e gli stregoni; ed anch’essi, i maghi dell’Egitto, 
fecero colle loro arti arcane il simile. 12 Gettarono ciascheduno la 
propria verga, e divennero serpenti. La verga poi d’Aronne in-
gojò le loro verghe. 13 Ma il cuore di Faraone si fece forte, ed egli 
non badò loro, come il Signore aveva predetto. 14 Quindi il Si-
gnore disse a Mosè: Il cuore di Faraone è grave [pesante, difficile 
a muoversi, ostinato]: egli [Faraone] ha ricusato di lasciar anda-
re il popolo. 15 Recati a Faraone dimattina, egli deve uscire (per 
recarsi) all’acqua: aspettalo sulla riva del Nilo, e prendi teco la 
verga che si è convertita in serpente. 16 E digli: Il Signore, Iddio 
degli Ebrei, mi mandò a te, per dirti: lascia andare il mio popolo 
a prestarmi culto nel deserto; ed ecco che tu non hai sinora dato 
ascolto. 17 Dice così il Signore: Da ciò conoscerai ch’io sono il Si-
gnore. Ecco, io batto colla verga che ho in mano sopra l’acqua 
ch’è nel Nilo, e questa si convertirà in sangue. 18 Ed il pesce ch’è 
nel Nilo morrà, ed il Nilo putirà, e gli Egizi cercheranno indarno 
di bere acqua dal Nilo. 19 Indi il Signore disse a Mosè: Dì ad 
Aronne: Prendi la tua verga, e stendi il tuo braccio sulle acque 
dell’Egitto, sui loro fiumi, sui loro canali, sui loro stagni, e sopra 
ogni loro ricettacolo d’acqua, e divengano sangue. - E sarà san-
gue per tutto il paese d’Egitto, e (persino) nei vasi di legno e di 
pietra. 20 Fecero così Mosè ed Aronne, come comandò il Signore: 
(Aronne) alzò (il braccio) colla verga, e percosse l’acqua del Nilo, 
in presenza di Faraone e de’ servi suoi; e tutta l’acqua del Nilo si 
convertì in sangue. 21 Ed il pesce ch’era nel Nilo morì, ed il Nilo 
puzzò, e gli Egizi non poterono bere acqua dal Nilo, ed il sangue 
fu per tutto il paese d’Egitto. 22 I maghi d’Egitto fecero il simile

[PAG 117]
109 
colle loro arti arcane, ed il cuore di Faraone si fece forte, ed egli 
non badò loro, come il Signore aveva predetto. 23 Faraone voltò 
via, e andò a casa sua, e non pose mente neanche a questo. 24 Gli 
Egizi poi scavarono tutti intorno al Nilo (dei pozzi, per avere) 
acqua da bere, non potendo bere dell’acqua del Nilo. 25 Indi, 
scorsi sette giorni dopo ch’il Signore ebbe percosso il Nilo, 26 Il 
Signore disse a Mosè: Recati a Faraone, e digli: Dice così il Signo-
re: Lascia andare il mio popolo a prestarmi culto. 27 Se tu poi 
ricusi di lasciarli andare, io flagello tutto il tuo territorio colle 
rane. 28 Il Nilo brulicherà di rane, le quali saliranno (in terra), ed 
entreranno nella tua casa, nella tua stanza da dormire, e sul tuo 
letto; ed in casa de’ servi tuoi, e addosso al tuo popolo, e ne’ tuoi 
forni, e nelle tue madie. 29 Le rane in somma saliranno addosso a 
te, al tuo popolo, ed a tutti i tuoi servi.  
Esodo 8 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0208.htm 
1 Indi il Signore disse a Mosè: Dì ad Aronne: Stendi il tuo braccio 
colla tua verga, sui fiumi, sui canali, e sugli stagni, e fa salire le 
rane sulla terra d’Egitto. 2 Aronne stese il suo braccio sulle acque 
dell’Egitto, ed una quantità di rane salì, e coprì la terra d’Egitto. 
3 I maghi fecero il simile colle loro arti arcane, e fecero salire le 
rane sulla terra d’Egitto. 4 Faraone chiamò Mosè ed Aronne, e 
disse: Pregate al Signore, che tolga le rane da me e dal mio popo-
lo; ed io lascerò andare il popolo a far sacrifizi al Signore. 
5 E Mosè disse a Faraone: Voglio che tu possa menar vanto sopra 
di me. Per quando vuoi ch’io preghi in favor tuo, de’ tuoi servi e 
del tuo popolo, affinché cessino le rane da te e dalle tue case, e 
rimangano soltanto nel Nilo? 6 E quegli disse: Per domani. E 
(Mosè) soggiunse: (Sia) come la tua parola; affinché tu conosca, 
che non havvi come il Signore, nostro Dio. 7 Le rane cesseranno 
da te e dalle tue case, da’ tuoi servi e dal tuo popolo; e rimarran-
no soltanto nel Nilo. 8 Indi, usciti Mosè ed Aronne da Faraone, 
Mosè sclamò al Signore, a motivo delle rane, di cui aveva aggra-
vato Faraone. 9 Ed il Signore fece come la parola di Mosè, e le 
rane morirono dalle case, dai cortili, e dai campi. 10 Le accumu-
larono a mucchi a mucchi, ed il paese ne puzzò. 11 Faraone, ve-

[PAG 118]
110 
dendo ritornata l’agiatezza, rese ostinato il suo cuore, e non ba-
dò loro, appunto come il Signore aveva predetto. 12 Indi il Signo-
re disse a Mosè: Dì ad Aronne: Stendi la tua verga, e percuoti la 
polvere della terra, ed essa diverrà pidocchi in tutto il paese 
d’Egitto. 13 Essi eseguirono; e tosto che Aronne stese il braccio 
colla sua verga, e percosse la polvere della terra, quantità di pi-
docchi fu negli uomini e nelle bestie, la polvere della terra fu tut-
ta pidocchi in tutto il paese d’Egitto. 14 S’adoperarono egualmen-
te i maghi, colle loro arti arcane, per produrre i pidocchi, ma non 
poterono. E i pidocchi furono negli uomini e negli animali [e non 
altrove, dove i maghi avrebbero voluto produrli]. 15 E i maghi 
dissero a Faraone: Egli è il dito di Dio. Però il cuore di Faraone si 
fece forte, e non badò loro, appunto come il Signore aveva pre-
detto. 16 Indi il Signore disse a Mosè: Alzato domattina, presen-
tati a Faraone; già egli deve uscire (per recarsi) all’acqua: e digli: 
Dice così il Signore: Lascia ch’il mio popolo vada a prestarmi cul-
to. 17 Chè se tu non lasci andare il mio popolo, ecco ch’io mando 
contro di te, de’ tuoi servi, e del tuo popolo, e nelle tue case, il 
miscuglio (di belve, o d’insetti); e le case degli Egizi, ed anche la 
terra su cui stanno, empirannosi del miscuglio. 18 Ed io allora 
differenzierò il paese di Gòscen, sopra il quale sta il mio popolo, 
in guisa che ivi non vi sia il miscuglio; affinché tu conosca ch’io, il 
Signore, sono in mezzo (alle cose) della terra [le sorveglio e go-
verno]. 19 Farò così distinzione dal mio popolo al tuo. Domani 
avverrà questo prodigio. 20 Il Signore fece così, e venne un grave 
miscuglio in casa di Faraone, in casa de’ suoi servi, ed in tutta la 
terra d’Egitto. Il paese soffriva guasti, a cagione del miscuglio. 
21 Faraone chiamò Mosè ed Aronne, e disse: Andate, fate sacrifizi 
al vostro Dio entro il paese. 22 E Mosè disse: Non conviene far 
così, perciocché noi dobbiamo sacrificare al nostro Dio ciò ch’è 
sacro per gli Egizi. Potremmo noi scannare agli occhi degli Egizi 
ciò ch’è sacro per essi, senza ch’eglino ci lapidino? 23 Dobbiamo 
internarci nel deserto il cammino di tre giornate; indi faremo 
sacrifizi al Signore nostro Dio, secondo ch’egli ci dirà. 24 E Fa-
raone disse: io vi lascerò andare a far sacrifizi al Signore vostro 
Dio nel deserto, però non andate lontano. (Intanto) pregate per 
me. 25 E Mosè disse: Ecco io esco d’appo te, e (tosto) pregherò al

[PAG 119]
111 
Signore, ed il miscuglio cesserà da Faraone, da’ suoi servi e dal 
suo popolo, domani. Però non torni Faraone a prendersi giuoco, 
col non lasciar andare il popolo a far sacrifizi al Signore. 26 Mosè, 
uscito d’appo Faraone, pregò al Signore. 27 Ed il Signore effettuò 
la parola di Mosè, ed il miscuglio cessò da Faraone, dai suoi ser-
vi, e dal suo popolo; non rimase di quelli (animali) pur uno. 
28 Ma Faraone ostinò il suo cuore anche questa volta, e non la-
sciò andare il popolo.  
Esodo 9 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0209.htm 
1 Indi il Signore disse a Mosè: Va da Faraone, e digli: Dice così il 
Signore, Iddio degli Ebrei: Lascia andare il mio popolo a pre-
starmi culto. 2 Ché se tu ricusi di lasciarli andare, e seguiti a rite-
nerli; 3 Ecco, la mano del Signore sarà nei tuoi animali [cioè col-
pirà i tuoi animali], che sono in campagna, nei cavalli, negli asini, 
nei cammelli, nei buoi, e nel bestiame minuto; (vi sarà cioè) una 
mortalità grave oltremodo. 4 Ed il Signore farà distinzione tra il 
bestiame degl’Israeliti e quello degli Egizi, e nulla perirà di quan-
to appartiene ai figli d’Israel. 5 Il Signore fissò un tempo, con di-
re: Domani il Signore effettuerà questa cosa nel paese. 6 Ed il Si-
gnore eseguì questa cosa nel giorno seguente, e morirono tutti 
gli animali degli Egizi, e di quelli degl’Israeliti non morì alcuno. 
7 Faraone mandò, e trovò che alcuno non era perito degli animali 
degl’Israeliti; e (tuttavia) il cuore di Faraone si ostinò, ed egli 
non lasciò andare il popolo. 8 Indi il Signore disse a Mosè e ad 
Aronne: Pigliate pieni i vostri pugni di fuliggine di fornace, e Mo-
sè la sparga per aria in presenza di Faraone. 9 Ed essa diverrà 
una polvere (che cadrà) su tutto il paese d’Egitto, la quale pro-
durrà sugli uomini, e sugli animali, in tutto il paese d’Egitto, ul-
cere, pustule, pullulanti. 10 Ed essi pigliarono la fuliggine di for-
nace, e presentatisi a Faraone, Mosè la sparse per aria; e (tosto) 
ulcere, pustule, pullularono negli uomini e negli animali. 11 I ma-
ghi non poterono restare davanti a Mosè, a cagione delle ulcere; 
perocchè le ulcere erano nei maghi ed in tutti gli Egizi. 12 Ma il 
Signore rese forte [ostinato] il cuore di Faraone, e questi non 
diede loro ascolto; come il Signore aveva predetto a Mosè.

[PAG 120]
112 
13 Indi il Signore disse a Mosè: Alzato domattina, presentati a 
Faraone, e digli: Dice così il Signore, Dio degli Ebrei: Lascia anda-
re il mio popolo a prestarmi culto. 14 Imperocchè questa volta io 
sono per mandare tutt’i miei flagelli al tuo cuore, e ne’ tuoi servi 
e nel tuo popolo; affinché tu conosca che non havvi pari a me in 
tutta la terra. 15 Già a quest’ora avrei stesa la mia mano, e per-
cosso te ed il popolo tuo colla peste, e saresti scomparso dalla 
terra, 16 Ma egli è perciò che ti lasciai sussistere, ad oggetto 
(cioè) di farti vedere la mia potenza, e perché il mio nome venga 
celebrato per tutta la terra. 17 Tu dunque ti mostri ancora altiero 
contro il mio popolo, non volendo (cedere di) lasciarli andare? 
18 Ecco ch’io domani a quest’ora fo piovere una grandine grave 
oltremodo, simile alla quale non vi fu in Egitto, dal dì che fu fon-
dato sino ad ora. 19 Or dunque manda e fa ricovrare il tuo be-
stiame, e quanto hai in campagna. Tutti gli uomini e gli animali, 
che si troveranno in campagna, e non si saranno ritirati in casa, 
saranno colpiti dalla grandine, e morranno. 20 Chi fra i servi di 
Faraone temette della parola del Signore, fece fuggire [cioè ritirò 
prontamente] i proprj servi ed animali nelle case. 21 Chi poi non 
pose mente alla parola del Signore, abbandonò i proprj servi ed 
animali in campagna. 22 Ed il Signore disse a Mosè: Stendi il tuo 
braccio verso il cielo, e sia grandine in tutto il paese d’Egitto, su-
gli uomini, sugli animali, e su tutta l’erba del campo, nella terra 
d’Egitto. 23 E Mosè stese la sua verga verso il cielo, ed il Signore 
mandò tuoni e grandine, e fuoco scorreva verso la terra; il Signo-
re cioè fece piovere gragnuola sul paese d’Egitto. 24 Era grandi-
ne, ed un fuoco appreso in sè stesso [cioè da nulla alimentato] 
era in mezzo alla grandine; la quale era grave oltremodo, pari 
alla quale non vi fu in tutta la terra d’Egitto, da quando è divenu-
to un paese abitato. 25 La gragnuola uccise in tutto il paese 
d’Egitto quanto vi era in campagna, uomini ed animali; essa per-
cosse eziandio tutta l’erba dei campi, e tutti gli alberi dei campi 
spezzò. 26 Soltanto nel paese di Gòscen, dov’erano i figli d’Israel, 
non vi fu gragnuola. 27 Faraone, mandati a chiamare Mosè ed 
Aronne, disse loro: Ho peccato, (lo vedo) finalmente. Il Signore è 
quegli che ha ragione, ed io ed il mio popolo siamo i colpevoli. 
28 Pregate al Signore, e cessino i tuoni di Dio e la grandine; ed io

[PAG 121]
113 
vi lascerò andare, nè sarete più oltre trattenuti. 29 E Mosè gli dis-
se: Quand’io sarò uscito della città, stenderò le palme verso il 
Signore, (e tosto) i tuoni cesseranno, e la grandine non sarà più; 
in guisa che tu conosca ch’ella è del Signore la terra. 30 Tu però e 
i servi tuoi, so che tuttavia non temerete di Dio Signore. 31 Frat-
tanto il lino e l’orzo furono percossi; perocchè l’orzo era quasi 
maturo, ed il lino era in gambo. 32 Il frumento poi e la spelta non 
furono percossi, poiché sono (più) tardivi. 33 Mosè uscì dappres-
so a Faraone al di fuori della città, e stese le sue palme verso il 
Signore; e (tosto) cessarono i tuoni e la grandine, e pioggia non 
colò a terra. 34 E Faraone, visto ch’era cessata la pioggia, e la 
grandine e i tuoni, seguitò a peccare, e rese ostinato il proprio 
cuore, egli, come pure i suoi servi. 35 Fattosi forte il cuore di Fa-
raone, egli non lasciò andare i figli d’Israel, come il Signore aveva 
predetto per mezzo di Mosè.  
 
Parashat Bo 
Gli ultimi colloqui con Faraone - Le ultime tre piaghe - Il sacrifizio 
pasquale - L’esodo. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot2.htm#E15 
 
Esodo 10 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0210.htm 
1 Indi il Signore disse a Mosè: Va da Faraone; perocchè io ho reso 
ostinato il suo cuore e quello de’ suoi servi, ad oggetto di effet-
tuare in mezzo ad essi questi miei prodigj. 2 Ed affinché voi ab-
biate a narrare ai vostri figli e nipoti come mi trastullai con gli 
Egizi, ed i prodigj che ho eseguiti in essi; e conosciate ch’io sono 
il Signore. 3 Mosè ed Aronne, recatisi a Faraone, gli dissero: Dice 
così il Signore, Dio degli Ebrei: Sino a quando ricusi di cedere 
innanzi a me? Lascia ch’il mio popolo vada a prestarmi culto. 
4 Perocchè se tu ricusi di lasciar andare il mio popolo, ecco ch’io 
fo venire domani le locuste nel tuo territorio. 5 Esse copriranno 
la vista della terra, in guisa che la terra non si potrà vedere; e 
mangeranno gli scarsi avanzi che vi rimasero dopo la gragnuola,