=== torashadal.pdf — CHUNK 20/21 ===
Chars: 45,000 | Offset: 842,572



[PAG 373]
365 
correggano non dia loro ascolto: 19 Suo padre e sua madre lo 
prenderanno, e lo condurranno agli anziani della sua città, ed al 
tribunale del suo luogo. 20 E diranno agli anziani della sua città: 
Questo nostro figlio è perverso e ribelle; egli non ci ubbidisce: è 
dedito agli eccessi del mangiare e del bere. 21 Allora tutti gli uo-
mini della sua città lo lapideranno, e morrà: così sgombrerai il 
male di mezzo a te, e tutt’Israel, ciò udendo, temeranno. 22 Quan 
do alcuno sarà incorso in delitto capitale, e sarà stato fatto mori-
re, lo appiccherai ad un legno. 23 Non devi però lasciare il suo 
cadavere sul legno durante la notte, ma devi seppellirlo nel gior-
no stesso, poiché l’impiccato è [produce] imprecazione contro 
Dio [cioè: il lasciare il cadavere esposto lungo tempo alla pubbli-
ca vista non può che irritare gli animi, e indurli ad esecrare i 
giudici e le leggi]; e (oltracciò) non devi rendere impura la tua 
terra, ch’il Signore, Iddio tuo, è per darti in retaggio [locchè av-
verrebbe, cadendo il cadavere a brani, i quali produrrebbero im-
purità in chiunque li toccasse].  
Deuteronomio 22 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0522.htm 
1 Non devi vedere il bue d’un tuo fratello, o l’agnello suo, smarri-
ti, e far conto di non vederli: ma devi restituirli al tuo fratello. 
2 Se poi quel tuo fratello non t’è vicino, e nol conosci; ritirerai 
l’animale nell’interno della tua casa, e resti presso di te sinchè il 
tuo fratello ne faccia ricerca, ed allora gliel renderai. 3 Lo stesso 
farai rapporto al suo asino, e lo stesso farai rapporto alla sua ve-
ste, e lo stesso farai per qualsiasi oggetto ch’il tuo fratello avesse 
perduto, e tu avessi trovato: non devi far conto di non vedere. 
4 Non devi vedere l’asino del tuo fratello, o il bue suo, caduti sul-
la strada, e far conto di non vedere; ma devi unirti a lui per rial-
zarli. 5 Non sia arnese da uomo indosso a donna, né vesta un 
uomo abito da donna; poiché in abbominazione al Signore, Iddio 
tuo, è chiunque fa di tali cose. 6 Se per la via s’affaccia innanzi a 
te, in qualche albero, o per terra, un nido d’uccelli, (ove siano) 
pulcini o uova, colla madre coricata sui pulcini o sulle uova; non 
devi pigliar la madre insieme coi figli. 7 Manderai via la madre, e 
potrai pigliare per te i figli: così avrai del bene, e vivrai lunga-

[PAG 374]
366 
mente. 8 Quando edificherai una casa nuova, farai un parapetto 
al tuo tetto; altrimenti porresti nella tua casa (colpa d’) omicidio, 
quando taluno ne cadesse. 9 Non devi seminare la tua vigna di 
varie specie commiste: altrimenti diverrebbe sacro [proibito] il 
prodotto della seminagione, e quello della vigna. 10 Non arare 
con un bue ed un asina insieme. 11 Non devi vestirti di Sciaatnèz, 
(cioè) di lana e lino (tessuti) insieme. 12 Ti farai, dei cordoncini 
sui quattro angoli della tua veste, di cui ti coprirai. 13 Quando 
taluno sposasse una donna, e dopo avere usato con lei prendesse 
a odiarla; 14 E formasse contro di essa delle calunnie, e sparges-
se di lei mala fama, e dicesse: Ho sposato questa donna, ed, acco-
statomi a lei, non la trovai vergine: 15 Il padre e la madre della 
giovine prenderanno e produrranno innanzi agli anziani della 
città, al tribunale, (il segno del) la verginità della giovine. 16 Ed il 
padre della giovine dirà agli anziani: Ho data la mia figlia in mo-
glie a quest’uomo, ed egli prese a odiarla. 17 Ed ecco, egli ha fab-
bricato delle calunnie, con dire: “Non ho trovato a tua figlia vir-
ginità”; eppure ecco la virginità di mia figlia. Indi stenderanno il 
panno innanzi gli anziani della città. 18 Allora gli anziani di quel-
la città prenderanno quell’uomo, e lo castigheranno. 19 E lo con-
danneranno in cento sicli d’argento, cui daranno al padre della 
giovine; perché sparse mala fama contro una vergine d’Israel: 
egli poi dovrà tenerla in moglie, né mai in vita sua potrà mandar-
la via. 20 Se poi la cosa era vera, e la giovine non fu trovata vergi-
ne: 21 La giovine verrà tratta fuori (e condotta) alla porta della 
casa di suo padre, e gli uomini della sua città la lapideranno, e 
morrà: perciocchè ha commesso in Israel un’azione infame, for-
nicando nella casa paterna. E tu così sgombrerai il male di mezzo 
a te. 22 Quando si trovi un uomo giacere con una donna maritata; 
morranno amendue, l’uomo che ha giaciuto colla donna, e la 
donna: così sgombrerai il male da Israel. 23 Quando una giovine 
vergine sia impalmata ad un uomo, ed alcuno la trovi [in qualche 
sito opportuno, però] in città, e giaccia con lei: 24 Li trarrete 
amendue alla porta di quella città, e li lapiderete, e morranno: la 
giovine, perché non ha gridato, (trovandosi) in città; e l’uomo, 
perché ha violata la donna del suo prossimo. Così sgombrerai il 
male di mezzo a te. 25 Se però quell’uomo ha trovata l’impalmata

[PAG 375]
367 
giovine in campagna, e presala a forza, giacque con lei; l’uomo 
che giacque con essa, egli solo, morrà. 26 Ed alla giovine non fa-
rai cos’alcuna, la giovine non è rea di morte; perciocchè questo 
caso è simile a quello, in cui uno sollevandosi contro del suo 
prossimo, lo tolga di vita. 27 Perocchè colui l’ha trovata in cam-
pagna: la giovine impalmata ha gridato, ma non v’era chi la soc-
corresse. 28 Quando alcuno trovi una giovine vergine, che non fu 
impalmata, e presala, giaccia con lei; e vengano trovati: 
29 L’uomo che giacque con essa darà al padre della giovine cin-
quanta sicli d’argento, e dovrà tenerla in moglie, in pena d’averla 
violentata; né mai sinchè vive potrà mandarla via.  
Deuteronomio 23 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0523.htm 
1 Non deve alcuno sposare la moglie [vedova, o divorziata] di 
suo padre; lacchè facendo verrebbe a sollevare il lembo (della 
veste) di suo padre [cioè verrebbe a scoprire le vergogne del pa-
dre, poiché la moglie è riguardata quasi parte del marito, v. Lev. 
XVIII. 6, 7, 8]. 2 Non dev’entrare nella radunanza del Signore 
[cioè sposare una israelita] chi sia stato ferito, pesto, o tagliato 
nel (le parti del) versamento. 3 Non dev’entrare uno spurio nella 
radunanza del Signore, nemmeno i suoi discendenti in decima 
generazione potranno entrare nella radunanza del Signore. 
4 Non dev’entrare un Ammonita, o un Moabita, nella radunanza 
del Signore; nemmeno i loro discendenti in decima generazione 
potranno giammai entrare nella radunanza del Signore. 5 A mo-
tivo che non si sono a voi presentati col pane e coll’acqua, duran-
te il viaggio (che faceste) venendo via dall’Egitto; e perché 
[Moàb] ha prezzolato contro di te Bileàm figlio di Beòr, (e fattolo 
venire) da Pethòr di Mesopotamia, per maledirti. 6 Ma il Signore, 
Iddio tuo, non ha voluto dare ascolto a Bileàm; anzi il Signore, 
Iddio tuo, ti convertì la maledizione in benedizione, poiché il Si-
gnore, Iddio tuo, ti ama. 7 Non cercare giammai a’ tuoi giorni il 
loro benessere e la loro prosperità. 8 Non abbominare l’Idumeo, 
imperciocchè egli è tuo consanguineo. Non abbominare l’Egizia-
no, poiché sei stato ospite nel suo paese. 9 I figli che ne nasce-
ranno, la terza (cioè) generazione, potranno entrare nella radu-

[PAG 376]
368 
nanza del Signore. 10 Quand’uscirai, e (t’alloggerai) in accampa-
mento contro i tuoi nemici, ti guarderai da ogni cosa sconcia. 
11 Quando vi sarà fra di te alcuno, il quale non sia puro, in causa 
d’accidente notturno; dovrà uscire fuori del campo, e non rien-
trare nell’accampamento. 
12 Verso sera poi si bagnerà 
nell’acqua, e dopo tramontato il sole rientrerà nel campo. 
13 Avrai eziandio un luogo apposito fuori del campo, dove andrai 
quando vorrai uscir fuori [cioè quando vorrai ritirarti per eva-
cuare il corpo]. 14 Ed una cavicchia avrai, annessa alla tua arma-
tura; e quando vorrai adagiarti lì fuori [cioè per l’accennato og-
getto], scaverai con quella [farai una buca nel terreno], e 
t’adagerai, e ricoprirai i tuoi escrementi. 15 Perciocchè il Signore, 
Iddio tuo, spazia in mezzo al tuo campo, per salvarti, e per dare i 
tuoi nemici in tua balìa; quindi il tuo campo dev’essere santo; 
altrimenti, scorgendo in te qualche cosa turpe, ritirerebbesi da 
te. 16 Non devi consegnare uno schiavo al suo padrone, quando 
si ricoverasse appo te, (fuggendo) dal suo padrone. 17 Resti teco, 
in mezzo di te, nel luogo che sceglierà, in alcuna (cioè) delle tue 
città, dove gli piacerà. Non devi fargli sopruso. 18 Non siavi pro-
stituta delle figlie d’Israel, né sia vi prostituto dei figli d’Israel. 
19 Non devi lasciar entrare nella Casa del Signore, Iddio tuo, in 
pagamento d’alcun voto, (un animale che sia stato) la mercede 
d’una meretrice, o il prezzo d’un cane [cinèdo, bagascione]; poi-
ché il Signore, Iddio tuo, gli ha amendue in abborrimento. 20 Non 
dare ad interesse al tuo fratello, sia l’interesse in denaro, sia in 
viveri, sia in qualsivoglia altra cosa. 21 Allo straniero potrai dare 
ad interesse, ma al tuo fratello non devi dare ad interesse: così il 
Signore, Iddio tuo, ti benedirà in ogni cosa a cui porrai mano su 
quella terra, alla cui conquista tu sei per andare. 22 Quand’avrai 
fatto un voto al Signore, Iddio tuo, non indugiare a pagarlo; poi-
ché il Signore, Iddio tuo, lo esigerebbe da te, e saresti in peccato. 
23 Lasciando però di far voti, non avrai alcun peccato. 24 Abbi a 
cuore ciò che t’è uscito dalle labbra, ed eseguisci quant’hai vota-
to al Signore, Iddio tuo, l’offerta (cioè) promessa colla tua bocca. 
25 Quando sarai entrato nella vigna del tuo prossimo, potrai a 
tua voglia mangiarne dell’uva a sazietà; ma non devi riporne in 
alcun tuo arnese. 26 Quando sarai entrato nel campo di biade del

[PAG 377]
369 
tuo prossimo, potrai tagliarne delle spiche colla mano, ma non 
devi menar la falce sulla biada del tuo prossimo.  
Deuteronomio 24 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0524.htm 
1 Quando tal uno avrà pigliato una donna, e ne sarà divenuto 
marito, e quella poi non incontri la sua grazia, avendo egli trova-
to in essa qualche cosa di sconcio; le scriverà una carta di ripu-
dio e gliela darà in mano, e la manderà via di casa sua. 2 Se poi 
ella, uscita di casa sua, va e si sposa ad altr’uomo; 3 Ed il secondo 
marito prende a odiarla, e le scrive una carta di ripudio, e data-
gliela in mano, la manda via di casa; ovvero muore quel secondo 
uomo, che aveala presa in moglie: 4 Il suo primo marito che 
l’aveva mandata via, non potrà tornare a prenderla per sua mo-
glie, dopo che fu contaminata, poiché ciò è cosa abbominevole 
innanzi al Signore, e (permettendola) tu caricheresti di peccati il 
paese ch’il Signore, Iddio tuo, è per darti in retaggio [vale a dire: 
ciò darebbe luogo ad un turpe traffico delle mogli, potendo ogni 
vile cedere per qualche tempo la sua, indi ripigliarla]. 
5 Quand’uno avrà sposata una donna nuova [cioè non ripigliato 
la sua divorziata], non deve uscire nell’esercito, e non deve in-
combere sopra di lui alcun obbligo: egli apparterrà, libero [da 
altri impegni] alla sua famiglia, per un anno, e farà lieta la moglie 
che ha sposata. 6 Non deve alcuno pignorare le macine, né anche 
la (sola) superiore; poiché pignorerebbe la vita. 7 Quando venis-
se trovato uno che rubasse un individuo dei suoi fratelli, figli 
d’Israel, ed usando verso di lui da padrone, lo vendesse; quel la-
dro deve morire, e così sgombrerai il male di mezzo a te. 8 Bada 
bene, intorno al male della lebbra, di osservare grandemente ed 
eseguire: quanto v’insegneranno i sacerdoti della tribù di Levi, a 
norma di ciò che ho loro prescritto, dovete accuratamente ese-
guire. 9 Sovvengati ciò ch’il Signore, Iddio tuo, fece a Mirjàm, du-
rante il viaggio, venendo voi via dall’Egitto [Numeri XII]. 
10 Quand’avrai verso il tuo prossimo un credito qualunque, non 
devi entrare in casa sua per prendergli il pegno. 11 (Ma) devi 
fermarti fuori, e quegli di cui sei creditore ti porterà fuori il pe-
gno. 12 E s’egli è (assai) povero [e non può darti in pegno che la

[PAG 378]
370 
coperta da letto], non devi porti a giacere avendo il suo pegno 
presso di te. 13 Devi restituirgli il pegno, tramontato che sia il 
sole: così egli giacerà nella sua coperta, e ti benedirà, e tu avrai 
un merito innanzi al Signore, Iddio tuo. 14 Non defraudare il po-
vero e bisognoso mercenario, sia egli dei tuoi fratelli, o dei fore-
stieri (viventi) nel tuo paese, nelle tue città. 15 Nella sua giornata 
gli darai la sua mercede, senza lasciare che vi tramonti sopra il 
sole; poiché egli è povero, ed in essa [mercede] egli ripone le sue 
speranze. Altrimenti egli griderà contro di te al Signore, e tu sa-
rai in peccato. 16 Non facciansi morire i padri pei figli, e i figli 
non facciansi morire pei padri: nessuno dev’essere messo a mor-
te, fuorché pel proprio peccato. 17 Non torcere il diritto del fore-
stiere, (o dell’) orfano; e non pignorare l’abito della vedova. 
18 E ti ricorderai che fosti schiavo nell’Egitto, ed il Signore, Iddio 
tuo, ti liberò di là: perciò io ti comando di fare questa cosa. 
19 Quando, facendo la tua mietitura nel tuo campo, tu dimenti-
cassi un manipolo sul campo; non devi tornare indietro per pi-
gliarlo: apparterrà al forestiere, all’orfano ed alla vedova. Così il 
Signore, Iddio tuo, ti benedirà in ogni opera delle tue mani. 
20 Quando abbacchierai il tuo olivo, non tornare indietro per 
raggranellare: al pellegrino, all’orfano ed alla vedova apparterrà 
[ciò che fosse rimasto sull’albero]. 21 Quando vendemmierai la 
tua vigna, non tornare indietro per racimolare: al pellegrino, 
all’orfano ed alla vedova apparterrà. 22 E ti ricorderai che fosti 
schiavo nella terra d’Egitto; perciò ti comando di fare questa co-
sa.  
Deuteronomio 25 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0525.htm 
1 Quando, insorta contesa tra (due) uomini, e presentatisi ai giu-
dici, questi gli avranno giudicati, facendo ragione al giusto, e 
condannando il reo: 2 Se il reo sarà degno di battiture, il giudice 
lo farà gettare [distendere] e battere alla propria presenza, pro-
porzionatamente a suo reato, a colpi numerati. 3 Potrà fargli da-
re quaranta battiture, e non più: perché non avvenga che 
gl’infligga un numero di percosse assai maggiore, ed il tuo fratel-
lo sia, sotto i tuoi occhi, ridotto in uno stato ignominoso. 4 Non

[PAG 379]
371 
mettere la musoliera al bue, quando trebbia. 5 Quando alcuni 
fratelli dimorino insieme, ed uno d’essi muoja senza prole la 
moglie del morto non dovrà maritarsi fuori (di casa) con qualche 
estraneo, (ma) il suo cognato la sposerà, e prendendola in mo-
glie, compierà verso di lei il dovere di cognato. 6 Ed il primo fi-
glio ch’ella partorirà resterà sotto il nome del fratello defunto 
[sarà suo successore, quasi fosse suo figlio], in guisa che il nome 
di lui non vada estinto di mezzo ad Israel. 7 Se poi colui non vor-
rà pigliare la sua cognata, questa salirà al tribunale, agli anziani, 
e dirà: Il mio cognato ricusa di far risorgere in Israel il nome di 
suo fratello, egli non vuole compiere verso di me il dovere di co-
gnato. 8 Gli anziani della sua città lo chiameranno e gli parleran-
no; e quand’egli persista, e dica: “Non voglio pigliarla”, 9 La sua 
cognata gli si appresserà, in presenza degli anziani, e gli leverà la 
scarpa dal piede, e gli sputerà davanti, indi dirà così merita esse-
re trattato colui che non vuole edificare la casa del proprio fra-
tello. 10 Ed egli verrà chiamato in Israel: La famiglia dello scalza-
to [forse non avendo voluto perpetuare il nome del fratello, an-
dava estinto il suo, e non compariva nei registri, e la sua discen-
denza portava il nome non di famiglia del tale, ma sì di famiglia 
d’un anonimo, noto soltanto sotto l’ignominioso nome di scalza-
to]. 11 Qualora (due) uomini venissero insieme a rissa l’uno e 
l’altro, e la moglie dell’uno s’accostasse per liberare il marito dal 
suo percotitore, e, stesa la mano, l’afferrasse per le pudende: 
12 Le taglierai la mano, senza misericordia. 13 Non devi tenere 
nella tua borsa doppio peso, uno (più) grande ed uno (più) pic-
ciolo. 14 Non devi tenere in casa tua doppia misura, una (più) 
grande ed una (più) piccola. 15 Pesi interi e giusti avrai, misure 
intere e giuste avrai; affinché si prolunghino i tuoi giorni sulla 
terra ch’il Signore, Iddio tuo, è per darti. 16 Perciocchè in abbo-
minio al Signore, Iddio tuo, egli è chiunque fa di tali cose, chiun-
que commette iniquità. 17 Ricordati di ciò che ti fece Amalèk, du-
rante il viaggiò dell’uscita dall’Egitto [Esodo XVII]. 18 Il quale 
t’assalì per la via, e, senza temere Iddio, ti trucidò tutt’i deboli 
rimasti indietro, mentre tu eri lasso e stanco. 19 Ora, quand’il 
Signore, Iddio tuo, t’avrà posto in quiete, (libero) da tutt’i tuoi 
nemici d’ogn’intorno, nel paese ch’il Signore, Iddio tuo, è per

[PAG 380]
372 
darti in possesso ereditario, cancellerai la memoria d’Amalèk di 
sotto al cielo; non ten dimenticare.  
 
Parashat Ki tavò 
Le primizie - Il monumento di pietre e l’altare sulla riva occidenta-
le del Giordano - La benedizione sul monte Gherizim e la maledi-
zione sul monte Eval - Le liete promesse e le severe minacce. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot5.htm#D47 
 
Deuteronomio 26 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0526.htm  
1 Quando sarai entrato nella terra ch’il Signore, Iddio tuo, è per 
darti in retaggio, e la possederai, e v’abiterai; 2 Piglierai delle 
primizie di tutt’i prodotti del suolo, che avrai raccolti dal tuo ter-
reno, ch’il Signore, Iddio tuo, è per darti, e le porrai in un cane-
stro, e andrai a quel luogo, ch’il Signore, Iddio tuo, avrà eletto 
per fìssarvi la sede del suo nome [del suo culto]. 3 E ti recherai al 
sacerdote che sarà a quei tempi, e dirai a lui: Io dichiaro oggi al 
Signore, Iddio tuo, che sono entrato nella terra ch’il Signore ha 
giurato ai nostri padri di dare a noi. 4 Il sacerdote piglierà il ca-
nestro dalla tua mano, e lo deporrà innanzi all’altare del Signore, 
Iddio tuo. 5 Indi prenderai a dire: Aramei raminghi erano i miei 
proavi. Passarono in Egitto, e vi fecero dimora in poca gente, ed 
ivi divennero una grande nazione; forte e numerosa, 6 Gli Egizi ci 
maltrattarono, e ci afflissero, e ci sottoposero a dura schiavitù. 
7 E noi sclamammo al Signore, Iddio dei nostri padri, ed il Signo-
re ascoltò le nostre grida, e vide la nostra miseria, il nostro tra-
vaglio, e la nostra oppressione. 8 Ed il Signore ci trasse 
dall’Egitto, con mano potente e con braccio disteso, con terrore 
grande, e con segni e miracoli. 9 E ci portò in questo luogo, e ci 
diede questa terra, terra che scorre latte e miele. 10 Ed ora, ecco 
ho portato le primizie del prodotto della terra che mi desti, o 
Signore. E lo lascerai [il canestro] innanzi al Signore, Iddio tuo, e 
ti prostrerai innanzi al Signore, Iddio tuo. 11 Indi di tutto il bene 
ch’il Signore, Iddio tuo, avrà dato a te ed alla tua famiglia, godrai

[PAG 381]
373 
lieto tu, ed il Levita, ed il forestiere vivente fra di te. 
12 Quand’avrai terminato di dar (fuori) tutta la decima della tua 
raccolta, nell’anno terzo, anno della decima, e l’avrai data al Levi-
ta, al forestiere, all’orfano ed alla vedova; e n’avranno mangiato 
nelle tue città a sazietà [v. XIV. 28]; 13 Dirai innanzi al Signore, 
Iddio tuo: Ho sgombrato di casa mia le cose sacre, ed holle [e le 
ho - n.d.r.] anco date al Levità, ed al forestiere, all’orfano, ed alla 
vedova, il tutto a norma di quanto m’hai comandato; non ho con-
travvenuto ai tuoi precetti, e non gli ho posti in obblio. 14 Non ne 
mangiai quand’io era in lutto, non ne ho fatt’uso quand’io mi 
trovava in istato d’impurità, e non ne ho impiegato in occasione 
funebre [cioè ad uso di quel pasto che usavasi dare agli amici, 
dopo la tumulazione d’un loro congiunto, per indurli a moderare 
il dolore, e curare la propria conservazione. La decima doveva 
mangiarsi in mezzo alla gioja, in omaggio a Dio, datore delle der-
rate]: ho ubbidito al Signore, mio Iddio, feci il tutto secondo che 
mi comandasti. 15 Riguarda deh! dal santo tuo abitacolo, il cielo, 
e benedici il popol tuo, Israel, e la terra che ci hai data, come giu-
rasti ai padri nostri, terra che scorre latte e miele. 16 Quest’oggi il 
Signore, Iddio tuo, ti comanda di eseguire questi statuti e (que-
ste) leggi; e tu gli osserverai ed eseguirai, con tutt’il cuore e con 
tutta l’anima. 17 Tu oggi sublimi il Signore (cioè professi) ch’egli 
sarà il tuo Dio, e che tu seguirai le sue vie [i suoi dettami], ed os-
serverai i suoi statuti, i suoi precetti, e le sue leggi, e gli presterai 
ubbidienza. 18 Ed il Signore ti sublima oggi (dichiarando) che tu 
sarai il popolo suo tesoro, come t’ha promesso, e (dedicato) ad 
osservare tutt’i suoi precetti. 19 E ch’egli ti renderà superiore a 
tutte le genti da lui create, in lode, rinomanza e gloria; e che sa-
rai un popolo sacro al Signore Iddio tuo, com’egli promise.  
Deuteronomio 27 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0527.htm 
1 Allora Mosè, accompagnato dagli anziani d’Israel, comandò al 
popolo, con dire: Serbate (nella mente) tutt’il precetto ch’io vi 
comando oggi. 2 Allora quando sarete passati il Giordano, en-
trando nella terra ch’il Signore, Iddio tuo, è per darti, ti erigerai 
delle grandi pietre, e le intonacherai colla calcina, 3 E scriverai

[PAG 382]
374 
sopra di quelle tutte le parole di questa legge, passato che sarai; 
affinché tu abbi ad entrare nel paese ch’il Signore, Iddio tuo, è 
per darti, paese che scorre latte e miele, come ti promise il Si-
gnore, Iddio de’ padri tuoi. 4 Queste pietre ch’io vi comando oggi, 
l’erigerete, passato il Giordano, nel monte Evàl, e le intonacherai 
colla calcina. 5 Colà fabbricherai eziandio un altare al Signore, 
Iddio tuo; altare di pietre, sulle quali non alzerai ferro. 6 Di pie-
tre intere fabbricherai l’altare del Signore, Iddio tuo [v. Esodo 
XX. 22], e arderai sopra di esso olocausti al Signore, Iddio tuo. 
7 E scannerai sacrifizi di contentezza, e li mangerai là, e gioirai 
davanti al Signore, Iddio tuo. 8 E scriverai sulle pietre tutte le 
parole di questa Legge, in modo ben chiaro. 9 Indi Mosè, accom-
pagnato dai sacerdoti della tribù di Levi, parlò a tutt’Israel, con 
dire: In quest’oggi tu diventi il popolo del Signore, Iddio tuo [ac-
cettando le benedizioni e maledizioni contenute nel capo se-
guente]. 10 Ubbidirai dunque al Signore, Iddio tuo, ed eseguirai i 
suoi precetti e statuti, ch’io ti comando oggi. 11 E Mosè comandò 
al popolo in quel giorno, con dire: 12 Questi [le seguenti tribù], 
passato che avrete il Giordano, staranno da quella parte, verso la 
quale si darà la benedizione al popolo, (cioè) presso il monte 
Gherizzìm: Simeone, e Levi e Giuda, ed Issachàr e Giuseppe e Bi-
njamìn. 13 E questi staranno dalla parte della maledizione, pres-
so (cioè) al monte Evàl: Ruben, Gad e Ascèr, e Zevulùn, Dan e 
Naftalì [v. XI. 29]. 14 Incomincieranno i Leviti, e diranno a tutta la 
gente d’Israel ad alta voce: 15 Maledetto colui che farà un simu-
lacro a scalpello; o a getto, cosa dal Signore abborrita, lavoro del-
le mani dell’artefice [cioè: indegno quindi d’adorazione], e lo ter-
rà celato! E tutt’il popolo risponderà, e dirà: Amen! 16 Maledetto 
chi vilipende suo padre, o sua madre! E tutto il popolo dirà: 
Amen! 17 Maledetto chi tira indietro il confine del suo prossimo! 
E tutt’il popolo dirà: Amen! 18 Maledetto chi fa errare un cieco 
per la via! E tutt’il popolo dirà: Amen! 19 Maledetto chi torce il 
diritto del forestiere, dell’orfano, o della vedova! E tutt’il popolo 
dirà: Amen! 20 Maledetto chi giace colla moglie di suo padre, im-
perciocchè (ciò facendo) solleva il lembo della veste di suo pa-
dre! [v. XXIII. 1] E tutt’il popolo dirà: Amen! 21 Maledetto chi gia-
ce con alcuna bestia! E tutt’il popolo dirà: Amen! 22 Maledetto

[PAG 383]
375 
chi giace con sua sorella, figlia di suo padre, o figlia di sua madre! 
E tutt’il popolo dirà: Amen! 23 Maledetto chi giace con sua suoce-
ra! E tutt’il popolo dirà: Amen! 24 Maledetto chi uccide il suo 
prossimo in occulto! E tutt’il popolo dirà: Amen! 25 Maledetto chi 
riceve donativi, per (condannare e) privare della vita un inno-
cente! E tutt’il popolo dirà: Amen! 26 Maledetto chi non adempi-
rà ed eseguirà tutte le parole di questa Legge! E tutt’il popolo 
dirà: Amen! [Queste imprecazioni individuali concernono mi-
sfatti occulti, e sollevano il corpo della nazione da ogni respon-
sabilità per le colpe ad essa ignote; nel mentre che le benedizioni 
e maledizioni del Capo seguente annunziano premj e castighi 
non all’individuo, ma all’intero popolo, il quale è fatto responsa-
bile di quei delitti commessi nel suo grembo, i quali malgrado la 
loro notorietà, rimanessero impuniti].  
Deuteronomio 28 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0528.htm 
1 Ora, quando ubbidirai al Signore, Iddio tuo, esattamente ese-
guendo tutt’i suoi precetti ch’io ti comando oggi; il Signore, Iddio 
tuo, ti renderà superiore a tutte le genti della terra. 2 Verranno 
sopra di te tutte le seguenti benedizioni, e ti raggiungeranno 
[quasi correndoti dietro], in premio della tua ubbidienza al Si-
gnore, Iddio tuo. 3 Benedetto [prosperoso] sarai nella città, e be-
nedetto nella campagna. 4 Benedetto il frutto del tuo ventre, ed il 
prodotto della tua terra, ed il frutto del tuo bestiame; i parti de’ 
tuoi animali bovini, e le gregge del tuo bestiame minuto. 5 Bene-
detto il tuo canestro e la tua madia. 6 Benedetto sarai al tuo en-
trare, e benedetto al tuo uscire. 7 Il Signore porrà in rotta innanzi 
a te i nemici che insorgessero contro di te; in guisa che dopo es-
ser venuti a te per una via [cioè tutti uniti], fuggiranno d’innanzi 
a te per sette strade [cioè sparpagliati]. 8 Il Signore ti decreterà 
la benedizione ne’ tuoi granai, ed in ogni cosa, cui porrai mano; e 
benediratti nella terra, ch’il Signore, Iddio tuo, è per darti. 
9 Il Signore t’erigerà a popolo sacro a lui, come ti giurò; poscia 
che osserverai i comandamenti del Signore, Iddio tuo, e seguirai 
le sue vie [i suoi dettami]. 10 E tutt’i popoli della terra scorge-
ranno che tu appartieni al Signore, e ti temeranno. 11 Il Signore ti

[PAG 384]
376 
farà avanzare [superare altrui] in prosperità, nel frutto del tuo 
ventre, e nel frutto del tuo bestiame, e nel prodotto della tua ter-
ra, su quella terra ch’il Signore ha giurato a’ tuoi padri di darti. 
12 Il Signore ti aprirà il suo tesoro buono, il cielo, per dare alla 
tua terra la pioggia al suo tempo, e per benedire ogni lavoro del-
la tua mano; cosicchè potrai prestare a molte genti, e non avrai 
d’uopo di prendere in prestito. 13 Il Signore ti renderà capo, e 
non mai coda; e sarai sempre al di sopra, non mai al di sotto; 
quando sarai ubbidiente ai precetti del Signore, Iddio tuo, ch’io ti 
comando oggi, osservandoli ed eseguendoli; 14 Senza scostarti a 
destra o a sinistra da tutte le cose ch’io vi comando oggi, per se-
guire altri dèi, e prestar loro culto. 15 Se poi non ubbidirai al Si-
gnore, Iddio tuo, per eseguire accuratamente tutt’i suoi precetti 
e statuti, ch’io ti comando oggi; verranno sopra di te tutte le se-
guenti maledizioni, e ti raggiungeranno. 16 Maledetto sarai nella 
città, e maledetto nella campagna. 17 Maledetto il tuo canestro e 
la tua madia. 18 Maledetto il frutto del tuo ventre, ed il prodotto 
della tua terra; i parti de’ tuoi animali bovini, e le gregge del tuo 
bestiame minuto. 19 Maledetto sarai al tuo entrare, e maledetto 
al tuo uscire. 20 Il Signore manderà in te la maledizione, lo scom-
piglio e la disdetta, in ogni cosa ch’intraprenderai; in guisa che 
sarai in breve rovinato e perduto, a cagione del malvagio tuo 
operare, dell’avermi (cioè) abbandonato. 21 Il Signore attaccherà 
in te la peste, in guisa ch’essa ti estermini d’in su la terra, alla cui 
conquista tu sei per andare. 22 Il Signore ti percoterà colla tisi e 
colla febbre e coll’ardore, e coll’arsura e coll’aridità, e colla fulig-
gine e colla ruggine [tutte malattie dei vegetabili], le quali ti per-
seguiteranno, sinché sarai perduto [rovinato, per la penuria dei 
viveri]. 23 Il cielo che avrai sul capo si farà di rame, e la terra che 
ti starà sotto diverrà di ferro. 24 Il Signore cangerà la pioggia del 
tuo paese in polvere e terra; dal cielo [cioè portate dai venti] 
scenderanno sopra di te, in guisa che sarai rovinato. 25 Il Signore 
ti metterà in rotta davanti al tuo nemico: per una via uscirai con-
tro di lui, e per sette strade fuggirai innanzi a lui; e diverrai og-
getto di raccapriccio a tutt’i reami della terra. 26 Ed il tuo cada-
vere servirà di pasto a tutt’i volatili del cielo, ed alle bestie della 
terra, senza che alcuno le inquieti. 27 Il Signore ti percoterà colle

[PAG 385]
377 
ulcere egiziane, e coll’emorroidi, e colla rogna, e colla scabbia 
secca, in guisa da non poterne guarire. 28 Percoteratti il Signore 
di demenza, di cecità, e di torpore della mente. 29 Andrai tastone 
nel mezzodì, come fa il cieco (che vive) nelle tenebre, senza mai 
prosperare nelle tue imprese; e sarai del tutto defraudato e spo-
gliato in ogni tempo, senza chi ti difenda. 30 Impalmerai una 
donna, ed altri la godrà: fabbricherai una casa, e non vi abiterai; 
pianterai una vigna, e non la profanerai [non comincerai a go-
derne il prodotto, v. XX, 6]. 31 Il tuo bue verrà macellato sotto i 
tuoi occhi, e tu non ne mangerai; il tuo asino verrà rapito 
d’innanzi a te, né più tornerà ad esser tuo; le tue pecore divente-
ranno proprietà de’ tuoi nemici, senza chi ti difenda. 32 I tuoi fi-
gliuoli e le tue figliuole passeranno in potere d’altro popolo, alla 
vista de’ tuoi stessi occhi, i quali si struggeranno per essi inces-
santemente (nel desiderio di rivederli), ma tu non avrai forza 
(per farli tornare). 33 Un popolo (ch’era) a te sconosciuto go-
drassi il prodotto della tua terra, ed ogni tua fatica; e sarai del 
tutto angariato e vessato in ogni tempo. 34 E diverrai forsennato, 
per le cose che t’accadrà di vedere. 35 Percoteratti il Signore con 
una eruzione maligna ed insanabile, alle ginocchia ed alle gambe, 
(anzi) dalla pianta del piede, sino alla sommità della testa. 
36 Il Signore farà andare te, ed il tuo re che avrai innalzato sopra 
di te, presso una nazione (ch’era) ignota a te ed ai padri tuoi: e 
colà presterai culto ad altri dèi, di legno e di pietra. 37 E sarai 
oggetto di stupore, di proverbio, e di favola, presso tutt’i popoli, 
dove il Signore ti trasporterà. 38 Molta sementa porterai in cam-
pagna, e poco raccoglierai, poiché (il prodotto) sarà consumato 
dalle locuste. 39 Pianterai vigne e le lavorerai, ma non berai vino, 
nè incantinerai, poiché (il prodotto) sarà mangiato dai vermi. 
40 Olivi avrai in tutto il tuo territorio, ma non avrai olio da un-
gerti, perché le tue olive cadranno immature. 41 Figli e flglie pro-
creerai, ma non gli avrai, perciocchè andranno in cattività. 
42 Tutt’i tuoi alberi, ed il prodotto del tuo terreno, diserterà il 
grillo stridulo. 43 Il forestiero vivente fra di te si alzerà al di so-
pra di te alto alto, e tu scenderai giù giù. 44 Egli t’impresterà, e tu 
non impresterai a lui; egli diventerà il capo, e tu diventerai la 
coda. 
45 Tutte queste maledizioni verranno sopra di te,

[PAG 386]
378 
t’inseguiranno e raggiungeranno, in guisa che ne sarai rovinato; 
posciachè non avrai ubbidito al Signore, Iddio tuo, per osservare 
i precetti e gli statuti ch’egli t’impose. 46 Esse [maledizioni] effet-
tuerannosi in te e nella tua progenie in perpetuo [cioè sinché 
durerà la rea condotta, vedi Capo XXX], in modo da servire di 
segno e d’esempio. 47 In cambio che non hai servito il Signore, 
Iddio tuo, (quando vivevi) nell’allegrezza e nella contentezza del 
cuore, in mezzo all’abbondanza d’ogni cosa; 48 Dovrai servire il 
nemico ch’il Signore manderà contro di te, in mezzo alla fame ed 
alla sete, ed alla nudità, ed alla penuria d’ogni cosa; e quegli ti 
porrà sul collo un giogo di ferro, in guisa da distruggerti. 
49 Il Signore porterà addosso a te una gente da lungi, dall’estre-
mità della terra, come vola l’aquila; gente di cui non intenderai il 
linguaggio; 50 Gente di fiero aspetto, che non rispetta il vecchio, 
né ha pietà del giovinetto, 51 La quale mangerà il frutto del tuo 
bestiame ed il prodotto della tua terra, in guisa che tu sii rovina-
to; non lasciandoti né grano né mosto, né olio, né i parti de’ tuoi 
animali bovini, né le gregge del tuo bestiame minuto, a tale da 
ridurti in estrema miseria. 52 Ti assedierà in tutte le tue città, di 
maniera che le tue mura alte e forti, in cui confidavi, dovranno 
cedere, (e ciò) per tutto il tuo paese, dato a te dal Signore, Iddio 
tuo. 53 E tu, nell’assedio e nell’angustia, in cui ti porrà il tuo ne-
mico, mangerai il frutto del tuo ventre, la carne dei figli e delle 
figlie, ch’il Signore, Iddio tuo, t’avrà dati. 54 Quegli che fra di te 
era l’uomo più molle e delicatissimo, sarà avaro verso il proprio 
fratello, e verso la donna del suo seno, e verso gli altri suoi figli 
che lascerà in vita. 55 In guisa da non far parte con alcuno di essi 
della carne dei proprj figli ch’ei mangerà, perché null’altro gli 
resterebbe [onde cibarsi], nell’assedio e nella distretta, in cui ti 
porrà il tuo nemico in tutte le tue città. 56 Colei che fra di te era 
la donna più molle e delicata, di cui la pianta del piede non era 
abituata a posarsi sulla terra, per delicatezza e mollezza, sarà 
avara verso l’uomo del suo seno, e verso il proprio figlio e la 
propria figlia. 57 Persino in quanto alla secondina, uscitale di 
mezzo ai piedi, ed ai bambini da lei partoriti; poiché in mancanza 
d’ogni cosa, li mangerà di nascosto, nell’assedio e nella distretta, 
in cui ti porrà il tuo nemico nelle tue città. 58 Se tu non avrai cura

[PAG 387]
379 
d’eseguire tutte le parole di questa Legge, scritte in questo libro; 
d’adorare (cioè) questo Nome glorioso e tremendo, il Signore, 
Iddio tuo: 59 Il Signore renderà straordinarj i tuoi flagelli, e quelli 
della tua progenie; (ti manderà) flagelli grandi ed ostinati, e ma-
ligne ed ostinate infermità. 60 Farà tornare fra di te tutt’i morbi 
egiziani, dei quali avevi paura, e resteranno attaccati [endemici] 
in te. 61 Ed anche ogni altra infermità ed ogni altro flagello, non 
scritti nel libro di questa Legge, farà il Signore che venganti ad-
dosso, in guisa che tu rimanga rovinato. 62 E resterete poca gen-
te, dopo essere stati in moltitudine paragonabile alle stelle del 
cielo; (e ciò) per non avere ubbidito al Signore, Iddio tuo. 
63 E come (per l’innanzi) il Signore godeva nel beneficarvi e ren-
dervi numerosi, così godrà il Signore nel perdervi e distruggervi; 
e sarete divelti d’in su la terra alla cui conquista tu sei per anda-
re. 64 Ed il Signore ti spargerà fra tutt’i popoli, dall’una all’altra 
estremità della terra; e colà presterai culto ad altri dèi, ignoti a te 
ed a’ padri tuoi, di legno e di pietra. 65 E presso quelle nazioni 
non avrai requie, né la pianta del tuo piede avrà riposo; ma il 
Signore ti darà colà un cuore tremante e struggimento degli oc-
chi [cioè un aspettare e non venire], e disfacimento dell’anima. 
66 La tua vita sarà appesa in distanza da te [vale a dire: non sarai 
a portata di sorvegliarla e difenderla, quasi fosse lungi da te]: 
vivrai cioè in paura di notte e di giorno, senz’esser mai sicuro 
della tua vita. 67 Di mattina dirai: Oh fosse questa sera! e la sera 
dirai: Fosse domattina! a motivo dei timori, che avrai interna-
mente, e delle cose che t’accadrà di vedere. 68 Il Signore ti farà 
ritornare in Egitto sui bastimenti [dei trafficanti di schiavi], per 
quella via, della quale ti dissi: “Non la vedrai mai più”; e colà ver-
rete esposti in vendita ai vostri nemici per schiavi e schiave, e 
non vi saranno compratori. 69 Son queste le parole del patto, 
ch’il Signore comandò a Mosè di stabilire coi figli d’Israel nel 
paese di Moab, oltre al patto che aveva fatto con essi presso 
all’Orèb [Levitico XXVI].

[PAG 388]
380 
Deuteronomio 29 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0529.htm 
1 Indi Mosè chiamò tutt’Israel, e disse loro: Voi avete veduto tut-
to ciò ch’il Signore ha fatto, sotto i vostri occhi, nella terra 
d’Egitto, a Faraone, ed a tutt’i suoi servi, ed a tutt’il suo paese; 
2 Quelle grandi prove, ch’i tuoi occhi hanno vedute; quei grandi 
segni e miracoli. 3 Eppure il Signore non vi diede sino a 
quest’oggi mente da comprendere, ed occhi da vedere, ed orec-
chi da udire [cioè vi lasciaste spaventare dagli esploratori, e 
mancaste di fiducia in Dio, come se nulla aveste veduto di quei 
tanti miracoli, quasi non foste stati da Dio dotati di sensi e 
d’intelletto]. 4 Quindi vi feci andare quarant’anni per lo deserto. 
Le vostre vesti non vi si logorarono addosso, e la tua scarpa non 
si logorò sul tuo piede. 5 Pane non mangiaste, e vino ed altri li-
quori inebbrianti non beveste: affinché conosceste ch’io, il Si-
gnore, sono il vostro Iddio. 6 Indi arrivaste a questo luogo, e 
Sihhòn re di Hheshbòn ed Og re del Basciàn ci uscirono incontro, 
a darci battaglia, e li battemmo. 7 E c’impossessammo del loro 
paese, cui demmo in retaggio ai Rubeniti ed ai Gaditi, ed a metà 
della tribù dei Manassiti. 8 Serbate dunque (nella mente) le paro-
le di questo patto, ed eseguitele; così prospererete in tutto ciò 
che farete.  
 
Parashat Nizzavim 
Tutto Israele, presente e futuro, partecipe alla conclusione del pat-
to - Pentimento e risorgimento - Carattere della Torah - Le due 
vie: la via della vita e quella della morte. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot5.htm#D48 
 
9 Voi siete rimasti oggi tutti davanti al Signore, Iddio vostro - i 
vostri capi (di migliaja, di centinaja ec.), i vostri Capi di tribù, i 
vostri anziani e i vostri soprantendenti, tutti gli uomini d’Israel; 
10 La vostra figliuolanza, le vostre donne, ed il forestiere vivente 
nel tuo campo; quegli che ti taglia le legna, e quegli che ti attigne

[PAG 389]
381 
l’acqua.- 11 Ad oggetto di accettare il patto del Signore, Iddio tuo, 
e la sua maledizione [contenuta nel Capo antecedente], ch’il Si-
gnore, Iddio tuo, pattuisce teco oggi. 12 In guisa ch’egli ti costi-
tuisca oggi il suo popolo, e ch’egli divenga il tuo Dio (tutelare), 
come ti promise, e come giurò ai tuoi padri, Abramo, Isacco e 
Giacobbe. 13 Nè già con voi soli io fo questo patto, accompagnato 
da questa maledizione. 14 Ma tanto con chi è qui con noi presen-
te oggi, innanzi al Signore, Iddio nostro, quanto con chi non è qui 
con noi oggi. 15 Perciocchè voi sapete la dimora che abbiam fatta 
nel paese d’Egitto, ed il passare che femmo tra quelle nazioni per 
le quali passaste. 16 Ed avete veduti gli abbominevoli e laidi loro 
idoli, di legno e di pietra, d’argento e d’oro, esistenti presso di 
loro. 17 Se mai quindi vi è tra voi un uomo o una donna, o una 
famiglia, o una tribù, che abbia oggi il cuore rivolto lungi dal Si-
gnore, Iddio nostro, per andare a prestar culto agli dèi di quelle 
nazioni; se mai (dico) havvi tra voi una radice che sia per pro-
durre tossico ed assenzio; 18 E all’udire le parole di questa male-
dizione si lusinghi internamente con dire: “Io vivrò felice, 
quand’anche seguirò il proponimento del mio cuore” [perchè le 
maledizioni sono nazionali, anziché individuali] in guisa ch’il 
campo abbondante d’acqua abbia ad aggiungersi al sitibondo 
[vale a dire: l’apostasia dell’individuo, quando non venisse puni-
ta, si propagherebbe, ed il terreno irriguo, cioè la parte sana del 
popolo, assimilerebbesi al campo scarso d’acqua, cioè alla parte 
guasta e traviata, e l’intera nazione rovinerebbe]: 19 Il Signore 
non vorrà perdonargli, ma allora l’ira del Signore e la sua indi-
gnazione arderanno [letteralmente: fumeranno] contro a 
quell’uomo, e poserassi sopra di lui tutta la maledizione, scritta 
in questo libro, ed il Signore cancellerà il suo nome di sotto al 
cielo. 20 Ed il Signore lo renderà distinto, in male, da tutte le tri-
bù d’Israel, secondo tutte le maledizioni del patto, scritto in que-
sto libro della Legge. 21 In guisa che le generazioni successive, 
sia i vostri figli che sorgeranno dopo di voi, quanto lo straniero, 
venuto da paese lontano, al veder le piaghe di quella terra [cioè 
di quel tratto della Cananea, posseduto già da quella famiglia 
datasi all’idolatria], ed i mali di cui il Signore l’avrà resa infetta; 
22 (Vedendo) il suo suolo tutto adusto, (divenuto quasi) zolfo e

[PAG 390]
382 
sale, non atto alla seminagione, né alla vegetazione, né crescervi 
alcun’erba; come là, dove furono Sodoma e Gomorra, Admà e 
Ssevoim, ch’il Signore ha subissate nel suo sdegno e nell’ira sua... 
23 Diranno [i passeggieri di] tutte le genti: Perché il Signore ha 
trattato così questa terra? Perché una collera così grande? 
24 E [gl’Israeliti rimasti nel paese] risponderanno: Perché hanno 
abbandonato il patto del Signore, Iddio dei padri loro, ch’egli ha 
fatto con essi allora quando li trasse dalla terra d’Egitto. 25 E an-
darono e prestarono culto ad altri dèi, e si prostrarono a quelli, 
dèi ad essi sconosciuti, ed i quali (il Signore) non diede loro in 
retaggio [v. IV. 19-20]. 26 Ed il Signore, acceso di sdegno contro 
quella terra, mandò sopra di essa tutta la maledizione scritta in 
questo libro. 27 Ed il Signore gli svelse d’in su la loro terra, con 
isdegno, con ira e con gran collera; e li gettò in altro paese, come 
in oggi (vedesi accaduto). 28 Le cose occulte spettano al Signore, 
Iddio nostro [cioè appartiene a lui di punire le colpe occulte]; ma 
le palesi spettano a noi ed ai figli nostri in perpetuo, (c’incombe 
cioè) di eseguire tutte le parole di questa Legge [vale a dire: in-
combe alla nazione d’invigilare all’osservanza della Legge, e pu-
nirne le trasgressioni].  
Deuteronomio 30 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0530.htm 
1 Ora, quando ti saranno sopravvenute tutte queste cose, la be-
nedizione e la maledizione, che ti posi davanti; e tu farai rifles-
sione, in mezzo a tutte quelle genti, dove il Signore, Iddio tuo, 
t’avrà fatto andare errante; 2 E farai ritorno al Signore, Iddio tuo, 
ed a norma di quanto ti comando oggi, gli sarai ubbidiente, tu e i 
figli tuoi, con tutt’il cuore e con tutta l’anima; 3 Il Signore, Iddio 
tuo, farà ritorno a te, e ti tratterà benignamente: e tornato (a te) 
ti raccoglierà da tutt’i popoli, dove il Signore, Iddio tuo, avratti 
disperso. 4 Se, nella tua vita errante, ti troverai nell’estremità del 
cielo, di là ti raccoglierà il Signore, Iddio tuo, e di là ti piglierà. 
5 Ed il Signore, Iddio tuo, ti condurrà al paese già posseduto dai 
tuoi padri, e lo possederai; ed egli renderatti prosperoso e nu-
meroso più dei padri tuoi. 6 Ed il Signore, Iddio tuo, circonciderà 
il tuo cuore, ed il cuore della tua progenie [cioè toglierà l’ottusità

[PAG 391]
383 
della mente]; in guisa che ami il Signore, Iddio tuo, con tutt’il 
cuore e con tutta l’anima, locchè sarà cagione della tua vita [cioè 
del tuo maggior bene]. 7 Ed il Signore, Iddio tuo, manderà tutte 
queste maledizioni sui tuoi nemici e contrarj, i quali ti persegui-
tarono. 8 Tu dunque ti correggerai, ed ubbidirai al Signore, ed 
eseguirai tutt’i suoi precetti, ch’io ti comando oggi. 9 Ed il Signo-
re, Iddio tuo, ti farà avanzare [superare altrui] in prosperità, in 
ogni opera della tua mano, nel frutto del tuo ventre, e nel frutto 
del tuo bestiame, e nel prodotto della tua terra; poiché il Signore 
tornerà a godere del tuo bene, come godeva di quello de’ padri 
tuoi. 10 Quando (cioè) ubbidirai al Signore, Iddio tuo, osservando 
i suoi precetti e statuti, scritti in questo libro della Legge, facen-
do ritorno al Signore, Iddio tuo, con tutt’il cuore e con tutta 
l’anima. 11 Imperciocchè questi precetti ch’io ti comando oggi 
non ti sono occulti, né lontani. 12 Non sono in cielo, onde tu abbi 
a dire: Chi mai salirà per noi in cielo, e li piglierà per noi, e ce li 
farà udire, perché possiamo eseguirli? 13 Né sono oltre mare, 
onde tu dica: Chi passerà per noi oltre mare, e li prenderà per 
noi, e ce li farà udire, acciocché possiamo eseguirli ? 14 Ma la co-
sa ti è molto vicina: tu l’hai nella bocca e nella mente, per poterla 
eseguire [cioè: tutt’il popolo aveva da Mosè uditi i precetti, i qua-
li poscia dovevano dai genitori ai figli, e dai sacerdoti a tutti, ri-
petersi ed inculcarsi]. 15 Vedi, io t’ho oggi posto davanti la vita 
ed il bene, e la morte ed il male. 16 Io cioè ti comando oggi 
d’amare il Signore, Iddio tuo, di seguirne le vie, ed osservarne i 
precetti, gli statuti e le leggi; e (così facendo) vivrai, e diverrai 
numeroso, ed il Signore, Iddio tuo, benediratti nel paese, alla cui 
conquista tu sei per andare. 17 Ma se il tuo cuore si volterà 
(d’altra parte), e tu non darai ascolto, ma travierai e ti prostrerai 
ad altri dèi, e presterai loro culto: 18 Io v’annunzio oggi che sare-
te perduti, né durerete lungo tempo su quel paese, per andare a 
conquistare il quale tu sei per passare il Giordano. 19 Chiamo 
oggi a testimonj il cielo e la terra: la vita e la morte ti posi innan-
zi, la benedizione e la maledizione: scegli dunque la vita, onde 
viva tu e la tua progenie. 20 (Scegli cioè) d’amare il Signore, Id