=== torashadal.pdf — CHUNK 17/21 ===
Chars: 43,277 | Offset: 711,134



[PAG 315]
307 
(cioè) non vi si opponga: saranno validi tutt’i suoi voti, ed ogni 
obbligo che si sarà assunto sarà valevole. 13 Ma se il suo marito 
gli annullerà nel giorno che ne verrà in cognizione; alcuna 
espressione delle sue labbra, (alcuno cioè) dei suoi voti, e degli 
assunti obblighi, non avrà validità: il suo marito gli ha annullati, 
ed il Signore le perdonerà. 14 Qualunque voto, e qualunque giu-
ramento vincolante ad affliggere la persona [cioè a qualche pri-
vazione], spetterà al marito ratificarlo, e spetterà al marito an-
nullarlo. 15 E se il marito le serberà il silenzio da un giorno 
all’altro [cioè pel corso di ventiquattr’ore]; egli ha ratificati tutt’i 
suoi voti, o tutti gli obblighi da lei assunti: gli ha ratificati, non 
avendole fatto parola nel dì che n’ebbe cognizione. 16 Se poi gli 
annullerà (un giorno o più) dopo d’averli intesi, egli porterà la 
pena della di lei contravvenzione [cioè la moglie rispetterà la 
volontà del marito, e riguarderà come nullo il fatto voto; il mari-
to però avendolo annullato fuori del tempo accordatogli dalla 
legge, incorre in peccato]. 17 Sono questi gli statuti, ch’il Signore 
comandò a Mosè, (intorno ai rapporti) tra marito e moglie, come 
pure tra padre e figlia, sinchè fanciulla, (e vive) nella casa pater-
na.  
Numeri 31 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0431.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Vendica i figli d’Israel dai 
Midjaniti, indi ti raccoglierai alla tua gente. 3 E Mosè parlò al po-
polo, con dire: Arminsi tra voi alcuni per la pugna, per recarsi 
contro Midjàn, ad esercitare sui Midjanìti la vendetta del Signo-
re. 4 Mille per tribù, da tutte le tribù d’Israel, manderete alla pu-
gna. 5 Vennero quindi scelti tra le migliaja d’Israel mille per tri-
bù, dodici mila uomini atti a portare le armi. 6 Mosè li mandò alla 
pugna mille per tribù, e con essi (mandò) alla guerra Pinehhàs 
figlio d’Eleazzaro sacerdote, il quale aveva con sè gli arredi sacri 
e le trombe clamorose. 7 Vennero a battaglia contro i Midjaniti, 
come il Signore comandò a Mosè, ed uccisero ogni maschio. 8 E 
tra gli altri da essi uccisi uccisero anche i re dei Midjaniti, Evì 
(cioè), e Bèkem, e Ssur e Hhur e Reva, cinque re di Midjan; come 
pure Bileàm figlio di Peòr uccisero colla spada. 9 I figli d’Israel

[PAG 316]
308 
menarono prigioni le donne dei Midjaniti, e la loro figliuolanza; e 
predarono tutte le loro bestie, e tutte le loro gregge, e tutte le 
loro ricchezze. 10 E tutte le città da essi abitate, e tutte le loro 
castella incendiarono. 11 Indi presero tutte le spoglie, e quanto 
avevano predato di persone e d’animali; 12 E recarono a Mosè e 
ad Eleazzaro sacerdote ed alla congrega dei figli d’Israel, i pri-
gioni, e la preda, e le spoglie, nel campo, nelle pianure di Moab, 
presso il Giordano di Gerico. 13 E Mosè, ed Eleazzaro sacerdote, e 
tutt’i principi della congrega, uscirono loro incontro, fuori del 
campo. 14 E Mosè andò in collera contro i comandanti dell’eser-
cito, (contro cioè) i Capi di mille e i Capi di cento, reduci dalla 
spedizione di guerra. 15 E Mosè disse loro: Avete lasciato in vita 
tutte le femmine? 16 Sono pur desse che hanno indotti i figli 
d’Israel, per consiglio di Bileàm, a commettere infedeltà contro il 
Signore nel fatto di Peòr, dietro [dopo, NdR] di che fu la mortali-
tà nella congrega del Signore. 17 Or dunque uccidete, tra 
gl’individui di tenera età, ogni maschio; come pure ogni femmina 
in istato di conoscere uomo, atta (cioè) al concubito, uccidete. 
18 E tutti gl’individui di tenera età tra le femmine, che non cono-
scono il concubito, serbate in vita per voi. 19 E voi restate fuori 
del campo sette giorni, e fatevi aspergere [coll’acqua del Capo 
XIX] nel giorno terzo e nel giorno settimo, voi e i vostri prigioni, 
chiunque (cioè) abbia ucciso qualche persona, e chiunque abbia 
toccato qualche ucciso. 20 Come pure vi farete aspergere ogni 
abito, ed ogni arnese di pelle, ed ogni lavoro fatto di pelo di ca-
pra, ed ogni arnese di legno. 21 Ed Eleazzaro sacerdote disse agli 
uomini dell’esercito, stati alla guerra: È questa la prescrizione 
(da servire) di legge, ch’il Signore comandò a Mosè. 22 Però l’oro, 
e l’argento, il rame, il ferro, lo stagno ed il piombo; 23 Ogni cosa 
(cioè) che può passare pel fuoco, la passerete pel fuoco, indi sarà 
pura; però dovrà (anche) venire aspersa coll’acqua di spruzza-
mento; e tutto ciò che non può passare pel fuoco, passerete per 
l’acqua. 24 E laverete i vostri panni nel giorno settimo, e diverre-
te puri, e poscia entrerete nel campo. 25 Ed il Signore disse a Mo-
sè, quanto segue: 26 Fa l’enumerazione del bottino e dei prigioni, 
delle persone (cioè) e degli animali; (la farai, dico) tu, insieme 
con Eleazzaro sacerdote, ed i capi dei casati della congrega.

[PAG 317]
309 
27 Indi dividerai il bottino (in due parti uguali) tra quelli che 
hanno sostenuta la battaglia, che sono (cioè) usciti alla spedizio-
ne, e tutta la congrega. 28 Leverai poi un tributo al Signore, (pi-
gliando) dai guerrieri usciti alla spedizione un individuo ogni 
cinquecento, tanto delle persone, come dei buoi, degli asini e del 
bestiame minuto. 29 Dalla metà spettante a quelli prenderete 
(uno per cinquecento), e darai ad Eleazzaro sacerdote, qual tri-
buto al Signore. 30 E dalla metà spettante ai figli d’Israel prende-
rai un individuo, tratto ogni cinquanta, sì delle persone, quanto 
dei buoi, degli asini, e del bestiame minuto, (in somma) di tutti 
gli animali; e li darai ai Leviti, aventi cura del tabernacolo del 
Signore. 31 E Mosè ed Eleazzaro sacerdote eseguirono quanto il 
Signore comandò a Mosè. 32 Ora il bottino, rimasto dopo quello 
che la gente della spedizione avea predato, consistè in capi di 
bestiame minuto seicento settantacinque mila. 33 E animali bo-
vini settantadue mila, 34 E asini sessantun mila. 35 E persone, 
femmine (cioè) ignare del concubito, tutte insieme trenta-
duemila anime. 36 Ora la metà, la porzione (cioè) degli usciti alla 
spedizione, diede il numero di trecentotrentasette mila e cin-
quecento capi di bestiame minuto. 37 Ed il tributo al Signore, dal 
bestiame minuto, fu di seicento settantacinque capi. 38 E d’ani-
mali bovini trentasei mila, ed il tributo al Signore ne fu di settan-
tadue. 39 E d’asini trentamila e cinquecento, ed il tributo al Si-
gnore ne fu di sessantuno. 40 E di persone sedicimila, delle quali 
il tributo al Signore fu di trentadue anime. 41 E Mosè diede il tri-
buto levato pel Signore, ad Eleazzaro sacerdote, come il Signore 
comandò a Mosè. 42 E dalla metà spettante ai figli d’Israel, la 
quale Mosè aveva presa dagli uomini combattenti; 43 La qual 
metà spettante alla congrega consisteva in bestiame minuto tre-
cento trentasette mila e cinquecento capi, 44 E animali bovini 
trentasei mila, 45 E asini trentamila e cinquecento, 46 E persone 
sedici mila; 47 Di tale metà (dico) spettante ai figli d’Israel, Mosè 
prese uno, tratto ogni cinquanta, sì delle persone, che degli ani-
mali, e li diede ai Leviti, aventi cura del tabernacolo del Signore, 
come il Signore comandò a Mosè. 48 Indi presentaronsi a Mosè i 
comandanti delle migliaja di quella spedizione, sì i Capi di mille, 
quanto i Capi di cento. 49 E dissero a Mosè: I tuoi servi fecero il

[PAG 318]
310 
novero delle truppe che ci furono affidate, e non ci manca alcun 
individuo. 50 Presentiamo quindi un’offerta al Signore, ciasche-
duno quegli arredi d’oro che ha trovati, braccialetti, manigli, 
anella, orecchini, e Cumàz, per propiziare per le nostre persone 
davanti al Signore. 51 E Mosè ed Eleazzaro sacerdote ricevettero 
da essi l’oro, (consistente in) arredi d’ogni sorta. 52 E tutto l’oro, 
da essi recato in tributo al Signore, fu sicli sedicimila settecento 
cinquanta, (cui Mosè ed Eleazzaro ricevettero) dai Capi di mille e 
dai Capi di cento. 53 (Poichè) gli uomini della spedizione preda-
rono ciascun per sè [e l’offerta fu fatta dai soli Capi]. 54 E Mosè 
ed Eleazzaro sacerdote, ricevuto l’oro dai Capi di mille e di cento, 
lo recarono nel padiglione di congregazione, per ricordo innanzi 
al Signore a favore dei figli d’Israel.  
Numeri 32 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0432.htm 
1 Ora i figli di Ruben e i figli di Gad avevano gran copia di be-
stiame, e veduto ch’il paese di Jaazèr ed il paese di Galaad erano 
luoghi da bestiame [cioè di buoni pascoli]; 2 I figli di Gad e i figli 
di Ruben andarono e dissero quanto segue a Mosè, e ad Eleazza-
ro sacerdote ed ai principi della congrega: 3 Ataròt e Divòn e Jaa-
zèr e Nimrà e Hheshbòn ed Elalè e Sevàm e Nevò e Beòn; 
4 Questo paese ch’il Signore diede vinto alla congrega d’Israel, è 
un paese da (nutrir) bestiame, e i tuoi servi hanno bestiame. 
5 Indi soggiunsero: Se abbiamo incontrato grazia appo te, venga 
accordato questo paese in possessione ai tuoi servi; non volere 
che passiamo il Giordano. 6 E Mosè disse ai figli di Gad ed ai figli 
di Ruben: Dunque i vostri fratelli andranno alla guerra, e voi sta-
rete qui? 7 E perché volete distornare l’animo dei figli d’Israel 
dal passare alla terra, ch’il Signore ha loro assegnata? 
8 Altrettanto han fatto i vostri padri, allorch’io li mandai da Ca-
dèsh-Barnèa per vedere il paese. 9 Andarono sino alla valle 
d’Eshcòl, e videro il paese; indi stornarono l’animo dei figli 
d’Israel, onde non andassero alla terra ch’il Signore avea loro 
assegnata. 10 Allora il Signore, adiratosi, giurò, con dire: 
11 Quegli uomini che sono usciti dell’Egitto, avendo vent’anni o 
più, non debbono vedere la terra che ho giurata ad Abramo,

[PAG 319]
311 
Isacco e Giacobbe; posciachè non mi furono pienamente fedeli; 
12 Eccettuati soltanto Calèv figlio di Jefunnè kenizzita e Giosuè 
figlio di Nun, poiché furono pienamente fedeli al Signore. 
13 Il Signore, acceso di sdegno contro Israel, li fece andar vagan-
do pel deserto quarant’anni, sino a che ebbe fine tutta quella ge-
nerazione che fece ciò che spiace agli occhi del Signore. 14 Ed ora 
sorgete voi a rimpiazzare i vostri padri, qual riproduzione 
d’uomini peccatori, ad accrescere nuovamente l’acceso sdegno 
del Signore verso Israel. 15 Perocchè voi ritraendovi dal seguirlo 
[cioè dall’obbedirgli], egli seguiterà a lasciarlo ancora nel deser-
to, e voi così cagionerete un guasto a tutto questo popolo. 
16 Ed eglino accostaronsi a lui e dissero: Fabbricheremo qui per 
le nostre mandre dei recinti da bestiame, e città per la nostra 
figliuolanza. 17 Indi prontamente ci armeremo (per marciare) 
innanzi ai figli d’Israel, sino a tanto che gli avremo condotti al 
loro luogo; e la nostra figliuolanza resterà nelle città fortificate, 
per timore degli abitanti del paese. 18 Non torneremo alle nostre 
famiglie, sino a che i figli d’Israel (non) abbiano preso possesso 
ciascheduno del suo retaggio. 19 Imperocchè non vogliamo pos-
sedere con essi al di là del Giordano, avendo già avuto il nostro 
retaggio alla riva orientale del Giordano. 20 E Mosè disse loro: Se 
eseguirete questa cosa, se v’armerete (e marcerete) davanti al 
Signore alla guerra, 21 Se cioè chiunque tra voi è atto a portare le 
armi passerà il Giordano davanti al Signore, sino a che Egli [il 
Signore] avrà scacciato dal suo cospetto i suoi nemici; 22 Ed il 
paese verrà sottomesso davanti al Signore, e (soltanto) dopo ciò 
ritornerete (qui); se (in somma) vi renderete scarichi (d’ogni 
obbligo) verso il Signore e verso Israel: allora questa terra diver-
rà vostra proprietà davanti al Signore [cioè col suo consentimen-
to]. 23 Ma se non farete così, ecco, voi peccherete verso il Signo-
re, ed abbiate in considerazione (il castigo del) vostro peccato, il 
quale saprà cogliervi. 24 Fabbricate adunque città per la vostra 
figliuolanza, e recinti pel vostro bestiame; indi eseguite quanto 
colla vostra bocca avete promesso. 25 E i figli di Gad e i figli di 
Ruben dissero a Mosè: I tuoi servi faranno, come il mio Signore 
comanda. 26 La nostra figliuolanza, le nostre donne, le nostre 
mandre, e tutt’il nostro bestiame, resteranno ove sono, nelle cit-

[PAG 320]
312 
tà di Galaad. 27 E il tuoi servi, chiunque (cioè) è atto a portare le 
armi, e far parte dell’esercito, passeranno davanti al Signore, alla 
guerra, come dice il mio Signore. 28 E Mosè diede intorno ad essi 
gli ordini ad Eleazzaro sacerdote, ed a Giosuè figlio di Nun, ed ai 
Capi dei casati delle tribù dei figli d’Israel. 29 Disse (cioè) loro 
Mosè: Se i figli di Gad e i figli di Ruben, chiunque è atto a portare 
le armi, passeranno con voi il Giordano, (e andranno) alla guerra 
davanti al Signore, ed il paese verrà a voi sottomesso: darete lo-
ro in proprietà la terra di Galaad. 30 E se non passeranno armati 
con voi, dovranno stabilirsi tra voi nella terra di Canaan. 
31 E i figli di Gad e i figli di Ruben, risposero, con dire: Eseguire-
mo esattamente quanto il Signore ha parlato rapporto ai tuoi 
servi. 32 Noi passeremo armati davanti al Signore nella terra di 
Canaan, e a noi resterà la nostra proprietà ereditaria di qua del 
Giordano. 33 E Mosè assegno ai medesimi, ai figli (cioè) di Gad, 
ed ai figli di Ruben, ed alla metà della tribù di Manasse, figlio di 
Giuseppe, il regno di Sihhòn re degli Emorei, ed il regno d’Og re 
di Basciàn; il paese divise nelle sue città [cioè assegnò a ciasche-
duna di esse tribù alcune determinate città] coi confini (fra tribù 
e tribù); le città del paese (coi confini fissati) tutt’attorno [v. Gio-
suè XIII]. 34 Indi i figli di Gad ristaurarono Divòn, e Ataròt, ed 
Aroèr; 35 E Atrot Sciofàn e Jaazèr, e Jogbehà; 36 E Bet-Nimrà, e 
Bet-Haràn; (formandone) città forti, e recinti da bestiame. 
37 E i figli di Ruben ristaurarono Hheshbòn, ed Elalè, e Kir-
jathàim; 38 E Nevò e Baal-Meòn i cui nomi erano stati cangiati 
[dagli Emorei, che aveanle prese ai Moabiti] e Sivmà; e posero 
(gli antichi) nomi alle città che ristaurarono. 39 E i figli di Machìr 
figlio di Manasse andarono in Galaad, e se n’impossessarono, 
scacciando gli Emorei ivi esistenti. 40 E Mosè diede Galaad a Ma-
chìr figlio di Manasse, e questi vi si stabilì. 41 E (la progenie di) 
Jaìr figlio di Manasse andò, e s’impadronì dei loro villaggi, e li 
denominò Villaggi di Jaìr. 42 E Nòvahh andò, e s’impossessò di 
Kenàt e delle città ed essa subordinate, e le pose il proprio nome 
Nòvahh.

[PAG 321]
313 
Parashat Masè 
Le tappe del viaggio degli ebrei dall’Egitto al Giordano - I confini 
della Terra promessa - Le Città levitiche e le città di rifugio - Codi-
cillo alla legge sul diritto di eredità da parte delle donne. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot4.htm#N40 
 
Numeri 33 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0433.htm 
1 E questi sono i viaggi dei figli d’Israel, usciti dalla terra d’Egitto, 
divisi a schiere, condotti da Mosè ed Aronne. 2 Mosè, per ordine 
del Signore, registrò i luoghi delle loro partenze, viaggio per 
viaggio; e questi sono i loro viaggi luogo per luogo. 3 Partirono 
da Ramessès nel mese primo, nel decimo quinto giorno di esso 
primo mese; alla dimane del sagrifizio pasquale i figli d’Israel 
uscirono colla mano alta, alla vista di tutti gli Egizi. 4 Nel mentre 
che gli Egizi seppellivano quelli tra essi, ch’il Signore avea per-
cossi, (cioè) tutt’i primogeniti; ed anche dei loro dèi aveva il Si-
gnore fatto eccidio. 5 Partiti i figli d’Israel da Ramessès, 
s’accamparono in Succòt. 6 Indi partirono da Succòt, e s’accam-
parono in Ethàm, situato nell’estremità del deserto. 7 Partiti da 
Ethàm, tornarono presso Pi-hahhiròt, situato dirimpetto a Baal 
Sefòn, e s’accamparono davanti Migdòl. 8 Indi partiti da Penè 
hahhiròt, passarono per mezzo il mare, verso il deserto, e fecero 
un viaggio di tre giorni nel deserto di Ethàm, e s’accamparono in 
Marà. 9 Partiti da Marà si recarono in Elìm. In Elìm vi sono dodici 
fonti d’acqua e settanta palme e vi s’accamparono. 10 Partiti da 
Elìm, s’accamparono presso il mar rosso. 11 Partiti dal mar rosso, 
s’accamparono nel deserto di Sin. 12 Partiti dal deserto di Sin, 
s’accamparono in Dofcà. 13 Partiti da Dofcà, s’accamparono in 
Alùsh. 14 Partiti da Alùsh, s’accamparono in Refidìm, ed ivi il po-
polo non aveva acqua da bere [v. Esodo XVII]. 15 Partiti da Refi-
dìm, s’accamparono nel deserto di Sinai. 16 Partiti dal deserto di 
Sinai, s’accamparono in Kivròt-hattaavà. 17 Partiti da Kivròt-
hattaavà, s’accamparono in Hhasseròt. 18 Partiti da Hhasseròt, 
s’accamparono in Rithmà. 19 Partiti da Rithmà, s’accamparono in 
Rimòn-Pèress. 20 Partiti da Rimòn-Pèress, s’accamparono in Li-

[PAG 322]
314 
vnà. 21 Partiti da Livnà, s’accamparono in Rissà. 22 Partiti da Ris-
sà, s’accamparono in Kehelàtha. 23 Partiti da Kehelàtha, s’accam-
parono nel monte Scèfer. 24 Partiti dal monte Scèfer, s’accam-
parono in Hharadà. 25 Partiti da Hharadà, s’accamparono in Ma-
khelòt. 26 Partiti da Makhelòt, s’accamparono in Tàhhat. 27 Parti-
ti da Tahhàt, s’accamparono in Tèrahh. 28 Partiti da Tèrahh, s’ac-
camparono in Mithcà. 29 Partiti da Mithcà, s’accamparono in 
Hhasmonà. 30 Partiti da Hhasmonà, s’accamparono in Mosseròt. 
31 Partiti da Mosseròt, s’accamparono in Benè Jaacàn. 32 Partiti 
da Benè Jaacàn, s’accamparono in Hhor hagghidgàd. 33 Partiti da 
Hhor hagghidgàd, s’accamparono in Jotvàtha. 34 Partiti da Jotvà-
tha, s’accamparono in Avronà. 35 Partiti da Avronà, s’accam-
parono in Essjòn-Ghèver. 36 Partiti da Essjòn-Ghèver, s’accampa-
rono nel deserto di Ssin, ossia Cadèsh. 37 Partiti da Cadèsh, 
s’accamparono nel monte Hor, all’estremità dell’Idumea. 
38 Ed Aronne sacerdote, per comando del Signore, salì sul monte 
Hor, e vi morì; (locchè avvenne) nell’anno quarantesimo 
dall’uscita dei figli d’Israel dalla terra d’Egitto, nel mese quinto, 
al primo del mese. 39 Ed Aronne aveva cento ventitrè anni, 
quando morì nel monte Hor. 40 Ed il Cananeo, re d’Aràd, abitante 
la parte australe della Cananea, intese ch’i figli d’Israel 
s’avanzavano [vedi Capo XXI]. 41 Indi partirono dal monte Hor, e 
s’accamparono in Ssalmonà. 42 E partiti da Ssalmonà, s’accam-
parono in Punòn. 43 Partiti da Punòn, s’accamparono in Ovòt. 
44 Partiti da Ovòt, s’accamparono in Ijjè-haavarìm, al confine di 
Moàb. 45 Partiti da Ijjìm, s’accamparono in Divòn-Gad. 46 Partiti 
da Divòn-Gad, s’accamparono in Almòn-Divlathàima. 47 Partiti 
da Almòn-Divlathàima, s’accamparono nei monti d’Avarìm, di-
rimpetto a Nevò. 48 Partiti dai monti d’Avarìm, s’accamparono 
nelle pianure di Moàb, presso il Giordano di Gerico. 49 S’accam-
parono cioè presso al Giordano, da Bet-Hajscimòt sino Avèl-
Hashittìm, nelle pianure di Moàb. 50 Ed il Signore parlò a Mosè 
nelle pianure di Moàb, presso al Giordano di Gerico, con dire: 
51 Parla ai figli d’Israel, e dì loro: Quando avrete passato il Gior-
dano, e sarete entrati nella terra di Canaan; 52 Scaccerete dal vo-
stro cospetto tutti gli abitanti del paese, e guasterete tutte le loro 
pietre effigiate; come pure tutte le loro immagini di getto guaste-

[PAG 323]
315 
rete, e tutte le loro consacrate alture distruggerete. 53 Scaccerete 
(gli abitanti di) quella terra, e l’abiterete; poiché a voi ho asse-
gnato quel paese, perché abbiate a possederlo. 54 Vi spartirete la 
terra, a sorte tra le vostre famiglie; al (casato) molto numeroso 
assegnerete retaggio maggiore, ed al poco numeroso darete re-
taggio minore; ciascheduno possederà là [in quella plaga, o pro-
vincia], dove gli sarà venuta la sorte: ognuno avrà il suo retaggio 
presso quelli della sua tribù paterna. 55 E se non discaccerete dal 
vostro cospetto gli abitanti del paese; allora quelli che ne lasce-
rete rimanere saranno per voi chiodi negli occhi, ed aculei nei 
fianchi; e v’angustieranno nel paese che abiterete. 56 E ciò ch’io 
pensava di fare ad essi, farò a voi. 
Numeri 34 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0434.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 2 Comanda ai figli d’Israel, 
e dì loro: Quando entrerete nella terra di Canaan, quest’è il paese 
che v’apparterrà in retaggio, (questa cioè è) la terra di Canaan, 
coi suoi confini. 3 Avrete il lato meridionale dal deserto di Ssin, 
presso all’Idumea; ed il vostro confine meridionale sarà [comin-
cierà] dall’estremità orientale del lago salso [Asfaltide]. 4 Il vo-
stro confine volterà al mezzodì della salita d’Acrabbìm, e passerà 
a Ssin; indi andrà a riuscire al mezzodì di Cadèsh-Barnèa, poi 
riuscirà in Hhassàr Addàr, e passerà in Assmòn. 5 Indi il confine 
volterà da Assmòn verso il torrente dell’Egitto, e andrà a riuscire 
al mare [mediterraneo]. 6 Quanto poi al confine occidentale, 
avrete il mare grande [mediterraneo] per confine. Questo sarà 
per voi il confine occidentale. 7 E questo sarà per voi il confine a 
settentrione: dal mare grande tirerete una linea al monte Hor. 
8 Dal monte Hor tirerete una linea verso Hhamàt, ed il confine 
andrà a riuscire a Ssedàd. 9 Indi il conline riuscirà a Zifròn, e an-
drà a terminare a Hhassàr-Enàn. Questo sarà per voi il confine 
settentrionale. 10 Tirerete poi una linea pel confine orientale da 
Hhassàr-Enàn a Scefàm. 11 Il confine scenderà da Scefàm a Rivlà, 
all’oriente dell’Ain [Fonte]; e scendendo (ancora) il confine, toc-
cherà il lato orientale del lago di Kinnèret [Genesaret]. 12 Indi il 
confine scenderà al Giordano, e andrà a terminare al lago salso

[PAG 324]
316 
[Asfaltide]. Questa sarà per voi la terra, coi suoi confini 
tutt’attorno. 13 E Mosè comandò ai figli d’Israel, con dire: Quest’è 
la terra che vi spartirete a sorte, la quale il Signore ha comanda-
to di dare alle nove tribù e mezza. 14 Poiché la tribù dei Rubeniti, 
quanti sono i suoi casati [cioè tutta intera], e la tribù dei Gaditi, 
quanti sono i suoi casati, e metà della tribù di Manasse, hanno 
ricevuto il loro retaggio. 15 Queste due tribù e mezza hanno rice-
vuto il loro retaggio alla riva orientale del Giordano di Gerico. 
16 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 17 Sono questi i nomi de-
gli uomini, che prenderanno possesso del paese, per conto vo-
stro, [cioè che regoleranno l’estrazione, indi suddivideranno la 
terra tra le famiglie d’ogni tribù]: Eleazzaro sacerdote, e Giosuè 
figlio di Nun. 18 Prenderete eziandio un principe per ciaschedu-
na tribù, per prender possesso della terra. 19 E questi sono i no-
mi di essi uomini: per la tribù di Giuda, Caleb figlio di Jefunnè. 
20 E per la tribù dei figli di Simeone, Samuel figlio d’Ammihùd. 
21 Per la tribù di Binjamìn, Elidàd figlio di Kislòn. 22 E per la tribù 
dei figli di Dan, principe, Bukkì figlio di Joghlì. 23 Pei figli di Giu-
seppe: per la tribù dei figli di Manasse, principe, Hhannièl figlio 
di Efòd, 24 E per la tribù dei figli d’Efraim, principe, Kemuèl figlio 
di Sciftàn. 25 E per la tribù dei figli di Zevulùn, principe, Elissafàn 
figlio di Parnàch. 26 E per la tribù dei figli d’Issachàr, principe, 
Paltièl figlio d’Azzàn. 27 E per la tribù dei figli d’Ascèr, principe, 
Ahhihùd figlio di Scelomì. 28 E per la tribù dei figli di Naftalì, 
principe, Pedahèl figlio d’Ammihùd. 29 Sono questi quelli ch’il 
Signore ha incaricati di mettere i figli d’Israel in possesso della 
terra di Canaan [cioè di fargliene il riparto]. 
Numeri 35 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0435.htm 
1 Ed il Signore parlò a Mosè nelle pianure di Moàb, presso il 
Giordano di Gerico, con dire: 2 Comanda ai figli d’Israel, che del 
retaggio di loro possessione diano ai Leviti delle città da abitare; 
come pure tutt’attorno alle città diano ai Leviti un pomerio [cioè 
uno spazio non fabbricato, né coltivato]. 3 Le città serviranno ad 
essi per abitarvi; e i loro pomerj serviranno pel loro bestiame, 
per la loro roba, e per tutt’i bisogni della loro vita. 4 I pomerj del-

[PAG 325]
317 
le città che darete ai Leviti, saranno, dalle mura della città in fuo-
ri, mille braccia tutt’attorno. 5 E [nelle città non murate] misure-
rete fuori della città al lato orientale duemila braccia, al lato me-
ridionale duemila braccia, al lato occidentale duemila braccia, ed 
al lato settentrionale duemila braccia, colla città in mezzo [cioè 
misurando dalla città propriamente detta, ossia da dove comin-
ciano le case, il pomerio doveva esser maggiore, perché le città 
murate avevano anche uno spazio vuoto tra le case e le mura]. 
Tale sarà per essi (lo spazio de)i pomerj delle città. 6 Le città che 
darete ai Leviti (saranno) le sei città d’asilo, che assegnerete per 
rifugio dell’omicida (involontario); ed oltre a quella darete qua-
rantadue città. 7 Le città che darete ai Leviti saranno in tutto 
quarantotto, tutte coi loro pomerj. 8 Di queste città che darete 
dai possedimenti dei figli d’Israel, ne prenderete di più dal più 
numeroso [cioè dalla tribù più numerosa], e ne prenderete di 
meno dal meno numeroso; ciascheduno [vale a dire ogni tribù], 
secondo la parte che riceverà in retaggio, darà delle sue città ai 
Leviti. 9 Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 10 Parla ai figli 
d’Israel, e dì loro: Quando avrete passato il Giordano, e sarete 
entrati nella terra di Canaan; 11 Vi destinerete in opportuna si-
tuazione, alcune città, le quali saranno per voi città d’asilo, ove 
fuggirà l’omicida, che avesse ucciso una persona per inavverten-
za. 12 Tali città vi serviranno d’asilo, contro il Goèl [ricuperatore, 
v. Levit. XXV. 25, 18, 19 - I consanguinei consideravansi tenuti 
non solo ad assistersi, ma anche a vendicarsi reciprocamente; 
locchè poteva dar luogo ad abusi, cui questa legge tende ad ov-
viare]; in guisa che l’omicida non abbia a morire innanzi che sia-
si presentato all’assemblea per essere giudicato. 13 Tali città che 
vi destinerete per città d’asilo, saranno sei. 14 Tre città assegne-
rete di qua dal Giordano, e tre città destinerete nella terra di Ca-
naan: saranno città d’asilo. 15 Pei figli d’Israel, e pel forestiero e 
l’avventiccio (dimoranti) tra essi, queste sei città serviranno 
d’asilo, ove abbia a fuggire chiunque per inavvertenza avesse 
ucciso un individuo. 16 Ora, s’egli l’ha percosso con qualche ar-
nese di ferro, e colui (ne) morì; un omicida egli è: facciasi morire 
l’omicida. 17 Se lo percosse con una pietra maneggevole con una 
mano, tale però che ne potesse morire, e quegli (ne) morì; un

[PAG 326]
318 
omicida egli è; facciasi morire l’omicida. 18 Come pure se lo per-
cosse con un arnese di legno maneggiabile con una mano, tale 
però che ne potesse morire, e colui (ne) morì; un omicida egli è: 
facciasi morire l’omicida. 
19 Il Goèl [prossimo congiunto] 
dell’ucciso, egli stesso farà morire l’omicida: col ferirlo egli stes-
so lo farà morire. 20 E se con odio l’ha urtato, o gli gittò addosso 
qualche oggetto, avvertitamente, e colui (ne) morì; 21 Oppure lo 
percosse ostilmente colla mano, e quegli (ne) morì: facciasi mo-
rire il percotitore, egli è un omicida: il Goèl dell’ucciso farà mori-
re l’omicida, col ferirlo. 22 Se però l’ha urtato per l’un caso im-
preveduto, non ostilmente; o gli gettò addosso qualche arnese 
inavvertitamente; 23 o maneggiando, senza vederlo, una qualche 
pietra, della quale potesse morire, gliela lasciò cadere addosso; 
senza che gli fosse nemico, né uomo che cercasse il suo male: 
24 L’assemblea deciderà tra il percotitore ed il Goèl dell’ucciso, 
secondo queste leggi. 25 E l’assemblea salverà l’omicida (invo-
lontario) dalle mani del Goèl dell’ucciso, e l’assemblea lo farà 
ritornare alla città dell’asilo, dov’era fuggito; ed egli vi resterà 
sino alla morte del sommo sacerdote, unto coll’olio sacro. 
26 Se però l’omicida uscirà fuori del confine della città d’asilo, 
dov’era fuggito; 27 Ed il Goèl dell’ucciso lo trovi fuori del confine 
della sua città d’asilo, ed il Goèl dell’ucciso uccida l’uccisore; 
questi non ha sangue [v. Esodo XXII. 1-2]. 28 Perocchè egli deve 
rimanersi nella sua città d’asilo, sino alla morte del sommo sa-
cerdote; e (soltanto) dopo la morte del sommo sacerdote, 
l’omicida tornerà nella terra di sua possessione. 29 Queste (leggi) 
saranno per voi una norma giuridica, per tutte l’età avvenire, in 
tutto il vostro territorio. 30 In qualunque caso che uno uccida 
una persona, ci vorrà la deposizione di testimonj, perché si fac-
cia morire l’omicida; ed un (solo) testimonio non potrà deporre 
contro un individuo, perch’ei muoja. 31 E non accetterete riscatto 
per la vita d’un omicida, che sia reo di morte; ma dev’essere fatto 
morire. 32 Né accetterete riscatto per uno che sia fuggito in una 
città d’asilo, perché torni ad abitare nel (suo) paese prima della 
morte del sacerdote. 33 E non fate ch’il paese divenga colpevole, 
poiché il sangue, quello rende colpevole il paese [cioè l’omicidio 
impunito chiama la celeste vendetta su tutta la nazione]; né la

[PAG 327]
319 
terra può purgarsi del sangue ch’in essa venne versato, se non se 
col sangue di colui che lo versò. 34 E non fate che divenga impuro 
il paese, dove abitate, nel quale io ho sede; perocchè io, il Signo-
re, ho sede in mezzo ai figli d’Israel. 
Numeri 36 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0436.htm 
1 Indi si presentarono i capi dei casati della famiglia dei figli di 
Ghileàd figlio di Machìr figlio di Manasse, (una) delle famiglie dei 
figli di Giuseppe; e parlarono davanti a Mosè, e davanti ai princi-
pi, capi dei casati dei figli d’Israel. 2 E dissero: Il Signore ti ha, 
mio signore, comandato di distribuire ai figli d’Israel la terra in 
retaggio a sorte; e tu pure, mio signore, avesti dal Signore il co-
mando di assegnare il retaggio spettante a Sselofhhàd nostro 
consanguineo, alle figlie di lui. 3 Ora, quando esse divengano 
mogli d’alcuni dei figli delle (altre) tribù dei figli d’Israel, il loro 
retaggio verrà detratto dal retaggio dei nostri padri, e si aggiun-
gerà al retaggio di quella tribù, nella quale si mariteranno, ed il 
retaggio che ci sarà toccato in sorte, resterà menomato. 
4 E quando pure i figli d’Israel avranno il Giubileo, il loro retag-
gio resterà aggiunto a quello della tribù in cui si mariteranno, ed 
il retaggio della nostra tribù paterna verrà a perdere il retaggio 
delle medesime. 5 E Mosè comandò ai figli d’Israel, per ordine 
del Signore, con dire: Rettamente parlano quelli della tribù dei 
figli di Giuseppe. 6 È questa la cosa ch’il Signore ha comandato 
intorno alle figlie di Sselofhhàd: Si maritino a chi loro aggrada, 
ma si maritino in qualche famiglia della tribù di loro padre. 
7 Ed alcun retaggio (fondiario) non deve, presso i figli d’Israel, 
passare da una ad altra tribù; ma i figli d’Israel resteranno attac-
cati ciascheduno al retaggio della propria tribù paterna. 
8 Ed ogni figlia, di qualunque delle tribù dei figli d’Israel, la quale 
sia erede di retaggio (fondiario), si mariterà ad uno che appar-
tenga ad alcuna delle famiglie della tribù di suo padre, in guisa 
che i figli d’Israel posseggano ciascheduno il retaggio de’ suoi 
padri. 9 Ed alcun retaggio (fondiario) non deve passare da una 
ad altra tribù, ma le tribù dei figli d’Israel devono conservare 
ciascheduna il proprio retaggio. 10 Come il Signore comandò a

[PAG 328]
320 
Mosè, così fecero le figlie di Sselofhhàd. 11 E Mahhlà, Tirssà, 
Hhoglà, Milcà e Noà, figlie di Sselofhhàd, si maritarono ai figli dei 
loro zii. 12 (Quindi) maritatesi nelle famiglie dei figli di Manasse 
figlio di Giuseppe, il loro retaggio rimase presso la tribù, cui ap-
parteneva la famiglia del padre loro. 13 Sono questi i precetti e le 
leggi ch’il Signore comandò ai figli d’Israel, per l’organo di Mosè, 
nelle pianure di Moàb, presso al Giordano di Gerico.

[PAG 329]
321 
 
 
 
 
 
 
Devarim 
 
 
Deuteronomio

[PAG 330]
322 
Parashat Devarim 
Il primo discorso di Mosè sulle soglie della Terra promessa - Rias-
sunto del viaggio dal Monte Sinai a Qadèsh - Nomina di collabora-
tori per il governo del popolo - Gli esploratori - Il malcontento po-
polare - La punizione - Partenza da Qadèsh - Alla frontiera di 
Moab - Le vittorie contro Sichon e Og e la conquista dei loro terri-
tori assegnati alle due tribù di Gad e Reuven e a mezza tribù di 
Manasse. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot5.htm#D41 
 
Deuteronomio 1 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0501.htm 
1 Queste sono le parole che Mosè parlò a tutt’Israel (nelle con-
trade situate) alla riva (orientale) del Giordano; (cioè) nel deser-
to, nella pianura, rimpetto a Sùf, tra Paràn e Tòfel, come pure in 
Lavàn, Hhasseròt, e Di-zahàv: 2 «Undici giornate (di cammino) vi 
sono da Orèb a Cadèsh-Barnèa, per la via del monte Seìr» [Que-
ste parole furono da Mosè ripetute agl’Israeliti in varj punti del 
loro viaggio, volendo con ciò ricordar loro, essere stato il loro 
peccato la cagione di quella loro vita errante; mentre giunti al 
monte Orèb, avrebbero potuto in undici giorni arrivare presso i 
confini della Palestina, in Cadèsh, d’onde appunto furono man-
dati gli esploratori, e dove fu pronunziato il fatale decreto]. 
3 Nell’anno poi quarantesimo, nel primo giorno del mese unde-
cimo, Mosè parlò ai figli d’Israel, secondo tutto quello ch’ il Si-
gnore gli comandò (di dire) ad essi. 4 Dopo avere sconfitto 
Sihhòn re degli Emorei, che risiedeva in Hheshbòn, ed (aver bat-
tuto) in Edrei Og re di Basciàn, che abitava in Ashtaròt. 5 Alle ri-
ve (cioè) del Giordano, nel paese (in addietro) di Moàb, Mosè 
intraprese di dichiarare quell’ammonizione, con dire: 6 Il Signo-
re, Iddio nostro, ci parlò in Orèb, con dire: Abbastanza vi siete 
trattenuti presso questo monte. 7 Itene, ponetevi in cammino, e 
recatevi al monte degli Emorei, ed a tutte le sue adjacenze, nelle 
pianure, nei luoghi montuosi, e nei bassi, e nelle contrade dette il 
Mezzodì, e nel litorale; (in somma) nella terra dei Cananei, ed al 
Libano, sino al fiume grande, (cioè) l’Eufrate. 8 Ecco, io pongo

[PAG 331]
323 
quella terra a vostra disposizione; andate, e prendete possesso 
del paese, ch’il Signore ha giurato ai vostri padri, Abramo, Isacco 
e Giacobbe, di dare ad essi, cioè alla loro progenie dopo di essi. 
9 In quel tempo [cioè essendo ancora presso il monte Orèb] vi 
dissi: Non poss’io solo sostenere il vostro peso. 10 Il Signore Id-
dio vostro vi ha fatti numerosi, e voi siete in oggi in moltitudine 
paragonabile alle stelle del cielo. 11 Il Signore, Iddio de’ padri 
vostri, accrescavi ancora mille volte tanto, e vi benedica come 
v’ha promesso! 12 Come potrei reggere io solo al peso ed alla cu-
ra di voi, e dei vostri litigi? 13 Presentatemi da ciascheduna delle 
vostre tribù uomini saggi, intelligenti e conosciuti; e li costituirò 
vostri capi. 14 E voi rispondendo mi diceste: La cosa, di cui parli, 
è utile a farsi. 15 Ed io presi i principali delle vostre tribù, uomini 
savj e conosciuti, e li posi capi sopra di voi; capi di migliaja e capi 
di centinaja, e capi di cinquantine e capi di decine, e sopranten-
denti alle vostre tribù. 16 Ed io allora comandai ai vostri giudici, 
con dire: Ascolterete (le quistioni ch’insorgeranno) tra i vostri 
fratelli, e giudicherete giustamente, sia tra due nazionali, o tra 
un nazionale ed un forestiere. 17 Non distinguerete facce [non 
farete differenza di persone] nel giudizio, ascolterete egualmen-
te il piccolo ed il grande, non temerete d’alcuno; imperocchè il 
giudicare è di Dio [cioè: il giudice rappresenta la Divinità, deve 
quindi essere imparziale ed impavido]. La cosa poi che vi riusci-
rà difficile, la presenterete a me, e l’ascolterò. 18 Vi comandai 
allora tutte le cose che avevate a fare. 19 Indi partimmo da Orèb, 
e percorremmo tutto quel grande e spaventevole deserto che 
avete veduto, per andare al monte degli Emorei, come il Signore 
Iddio nostro ci comandò; ed arrivammo sino a Cadèsh-Barnea. 
20 Allora vi dissi: Siete giunti sino al paese montuoso degli Emo-
rei, ch’il Signore, Iddio nostro, è per darci. 21 Vedi, il Signore, Id-
dio tuo, pone a tua disposizione quella terra; sali, e te 
n’impossessa, come il Signore, Iddio de’ tuoi padri, t’ha promes-
so; non temere, e non disanimarti. 22 Ma voi vi presentaste a me 
tutti, e diceste: Permetti che mandiamo innanzi a noi alcuni uo-
mini, ch’esplo-rino per noi il paese, e ci rechino risposta; (esplo-
rino cioè) la via per cui dobbiamo andare, e le città ove dobbia-
mo recarci. 23 Lacosa mi piacque, e presi tra voi dodici uomini,

[PAG 332]
324 
uno per ogni tribù. 24 I quali, partiti, salirono al monte, ed arriva-
rono sino alla valle d’Eshcòl, ed esploraronlo [il paese]. 25 Piglia-
rono anche seco dei prodotti di quella terra, e li recarono a noi; e 
ci resero risposta, e dissero: Buona ella è quella terra, ch’il Si-
gnore, Iddio nostro, è per darci. 26 Ma voi non avete voluto sali-
re; e foste ribelli al comando del Signore, Iddio vostro. 27 E mor-
moraste nei vostri padiglioni, e diceste: Perché il Signore ci ha in 
odio, ci trasse dalla terra d’Egitto, per darci in mano degli Emo-
rei, che ci distruggono. 28 (Ah!) dove stiam noi per salire! [cioè: 
se andiamo verso gli Emorei, quale eccidio non ci attende?] I no-
stri fratelli hanno liquefatto il nostro cuore, con dire: (Colà ab-
biamo veduto) un popolo grande ed alto più di noi, città grandi e 
fortificate sino al cielo [cioè munite d’altissime mura], ed anche 
figli di giganti vedemmo colà. 29 Ed io vi dissi: Non vi scoraggia-
te, e non abbiate timore di essi. 30 Il Signore, Iddio vostro, che va 
innanzi a voi, egli combatterà per voi; nella stessa maniera 
ch’egli ha agito verso di voi nell’Egitto, dinanzi agli occhi vostri. 
31 Come pure nel deserto, ove vedesti ch’il Signore, Iddio tuo, ti 
portò, come un uomo porta il suo bambino; (e ciò) durante tutt’il 
viaggio che avete fatto, innanzi d’arrivare a questo luogo. 32 
Ed in questa cosa [cioè in quanto a ciò ch’egli v’assicura di darvi 
il possesso della Palestina] voi non avete fede nel Signore, Iddio 
vostro. 33 Il quale andava innanzi a voi lungo il viaggio per prov-
vedervi il luogo ove accamparvi; (e ciò) durante la notte 
col(l’apparizione d’un) fuoco, perché poteste vedere lungo il 
cammino che avevate a percorrere, e colla (apparizione d’una) 
nube durante il giorno. 34 Quindi il Signore, udito il tenore delle 
vostre parole, si sdegnò, e giurò, con dire: 35 Alcuno di questi 
uomini, di questa (cioè) rea generazione, non deve vedere la 
buona terra, che con giuramento promisi ai padri vostri. 36 Solo 
Caleb figlio di Jefunnè, egli la vedrà, ed a lui ed ai figli suoi darò 
la terra, nella quale ha posto il piede; posciachè fu pienamente 
fedele al Signore. 37 Anche verso di me s’adirò il Signore per ca-
gion vostra, e (mi) disse: Tu pure non vi entrerai. 38 Giosuè figlio 
di Nun, ch’è al tuo servigio, egli vi andrà; fagli coraggio, 
poich’egli deve distribuirla in retaggio agl’Israeliti. 39 La vostra 
figliuolanza poi, che diceste diverrebbe preda altrui, i vostri figli

[PAG 333]
325 
cioè, che in oggi non hanno il discernimento del bene e del male 
[vale a dire che sono riguardati minorenni, ed esclusi dalle as-
semblee, e quindi non complici delle risoluzioni popolari], quelli 
vi andranno; ad essi io la darò, ed eglino la possederanno. 40 Voi 
dunque retrocedete, e partite pel deserto, andando verso il mar 
rosso. 41 Ma voi rispondendo mi diceste: Abbiam peccato verso il 
Signore. (Ora) noi stessi vogliamo salire e combattere, confor-
memente a quanto ci comandò il Signore Iddio nostro. E tosto vi 
cingeste le armi, e v’approntaste a salire al monte. 42 Allora il 
Signore mi disse: Dì loro: Non salite, e non combattete, poich’io 
non sono in mezzo a voi; (non salite, dico) se non volete restar 
sconfitti davanti ai vostri nemici. 43 Io vi parlai, e voi non deste 
ascolto; ma foste ribelli al comando del Signore, e audacemente 
saliste al monte. 44 E gli Emorei abitanti quel monte vi uscirono 
incontro, e v’inseguirono come fanno le api, e vi misero in rotta 
in Seìr, sino Hhormà. 45 Ritornati, piangeste innanzi al Signore; 
ma il Signore non vi diede ascolto, e non vi porse orecchio. 
46 Indi restaste in Cadèsh quel lungo tempo che vi restaste [cioè: 
faceste lunghe giravolte, senza mai avanzare verso la Palestina 
più in là di Cadèsh, dov’eravate giunti quando mandaste gli 
esploratori].  
Deuteronomio 2 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0502.htm 
1 Voltammo cioè, e partimmo pel deserto, andando verso il mar 
rosso, come il Signore m’aveva ordinato; e girammo per lungo 
tempo il monte Seìr. 2 Indi il Signore mi disse quanto segue: 
3 Abbastanza avete girato questo monte, volgetevi verso setten-
trione. 4 Ed al popolo comanda, con dire: Voi siete per passare 
nel territorio dei vostri fratelli figli d’Esaù, abitanti in Seìr. Essi 
temeranno di voi, ma voi guardatevi oltremodo. 5 Non dovete 
attaccarli, poich’io non vi darò della loro terra nemmeno lo spa-
zio che cuopre la pianta d’un piede; perocchè il monte Seìr fu da 
me dato in possesso ad Esaù. 6 Comprerete da essi con denaro i 
viveri che vorrete mangiare, e con denaro comprerete da essi la 
stessa acqua che vorrete bere. 7 Poiché il Signore, Iddio tuo, ti 
benedisse in ogni opera della tua mano, e seppe [cioè ebbe cura

[PAG 334]
326 
di te durante] il tuo andare per questo grande deserto. Sono già 
quarant’anni ch’il Signore, Iddio tuo, è teco, e nulla ti mancò. 
8 Quindi ci scostammo dai nostri fratelli figli d’Esaù, abitanti in 
Seìr; dalla via della pianura, da Elàt e da Essiongàber; e voltatici, 
passammo verso il deserto di Moàb. 9 Ed il Signore mi disse: Non 
trattare ostilmente Moàb, e non muovergli guerra; poich’io non 
ti darò da possedere (alcuna parte) della sua terra, poiché Ar fu 
da me data in possesso ai figli di Lot. 10 Anticamente vi abitava-
no gli Emìm, popolo grande e numeroso, ed alto come i giganti. 
11 Anch’essi venivano considerati Refaìm [gente spaventevole, 
propriamente le ombre dei morti], come i giganti; ed i Moabiti li 
chiamavano Emìm [terrori]. 12 Così pure in Seìr abitavano anti-
camente i Hhorei, ed i figli d’Esaù gli ereditarono, li fecero cioè 
sparire d’innanzi a loro, e ne occuparono il luogo; come fece 
Israel della terra di suo retaggio, ch’il Signore gli diede [cioè le 
terre di Sihhòn e d’Og, conquistate in vita di Mosè]. 13 Or dunque 
alzatevi, e passate il torrente di Zèred. E passammo il torrente di 
Zèred. 14 Il tempo scorso da quando partimmo da Cadèsh-
Barnea, sinchè passammo il torrente di Zèred, (fu) trentotto an-
ni; sinchè [cioè nel qual tempo] finì di mezzo al campo tutta 
quella generazione, gli uomini (cioè) atti alla guerra, come il Si-
gnore avea loro giurato. 15 Ed anche la mano del Signore fu in 
essi [li toccò; li colpì], facendoli perire di mezzo al campo, in gui-
sa che finirono [ché se tutti avessero avuto lunga vita, il popolo 
avrebbe dovuto trattenersi nel deserto più di quarant’anni]. 
16 Ora, quando gli uomini atti alla guerra ebbero finito di morire 
d’infra il popolo; 17 Il Signore mi parlò con dire: 18 Tu sei ora per 
passare al di là del territorio di Moàb, (cioè) Ar. 19 Avvicinandoti 
quindi al territorio degli Ammoniti, non trattarli ostilmente, e 
non gli attaccare poich’io non ti darò a possedere (alcuna parte) 
della terra degli Ammoniti, poich’essa fu da me data in possesso 
ai figli di Lot. 20 Anche quella era considerata terra di Refaìm, 
anticamente v’abitavano i Refaìm, chiamati dagli Ammoniti 
Zamzummìm. 21 Popolo grande e numeroso, ed alto come i gi-
ganti; ed il Signore li distrusse dal loro cospetto, e quelli gli ere-
ditarono, e ne occuparono il luogo. 22 Com’egli fece ai figli 
d’Esaù, abitanti in Seir, d’innanzi ai quali ha distrutti i Hhorei, e