=== torashadal.pdf — CHUNK 3/21 ===
Chars: 43,635 | Offset: 88,781



[PAG 45]
37 
(questi) disse: Voglio che tu riceva da me sette pecorelle, affin-
ché ciò mi serva di testimonio, che son io che feci scavare questo 
pozzo. 31 Perciò quel luogo fu denominato Beer-Sceva, poiché ivi 
giurarono ambidue. 32 Così avendo stabilita alleanza in Beer-
Sceva, Abimèleeh, e Pichòl capo del suo esercito, alzatisi, torna-
rono al paese dei Filistei. 33 (Abramo) piantò un tamarisco in 
Beer-Sceva, e predicò ivi il nome del Signore, Dio eterno. 
34 Abramo fece dimora nel paese dei Filistei lungo tempo.  
Genesi 22  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0122.htm 
1 Ora, dopo queste cose, Iddio sperimentò Abramo, e gli disse: 
Abramo! ed egli disse: Eccomi. 2 E gli disse: Prendi tuo figlio, il 
tuo amato unigenito, Isacco; e vanne al paese di Morijà, e lo im-
mola ivi in olocausto, sopra quello dei monti che ti dirò. 3 Abra-
mo, alzatosi alla dimane, mise il basto al suo asino, prese seco i 
due suoi domestici ed Isacco suo figlio, spaccò le legna (occor-
renti) per un olocausto, si alzò e andò verso il luogo che Iddio gli 
avea detto. 4 Nel giorno terzo, Abramo, alzati gli occhi, vide il 
luogo da lungi. 5 Abramo disse ai suoi domestici: Rimanetevi qui 
col somiere; ed io ed il giovinetto andremo sin colà, adoreremo, 
e torneremo a voi. 6 Abramo prese le legna dell’olocausto, e le 
pose addosso ad Isacco suo figlio; e tenne in mano il fuoco ed il 
coltello, e andarono amendue insieme. 7 Isacco disse ad Abramo 
suo padre: Padre mio! Questi disse: Eccomi, figlio mio. E quegli: 
Or vedi, qui è il fuoco e le legna, e dov’è l’agnello per l’olocausto? 
8 Abramo disse: Iddio si provvederà l’agnello per olocausto, o 
mio figlio. E proseguirono il loro cammino amendue insieme. 
9 Ed arrivati al luogo che Iddio gli avea detto, Abramo fabbricò 
ivi un altare, e dispose le legna, e legò mani e piedi ad Isacco suo 
figlio, e lo pose sull’altare, al di sopra della legna. 10 Abramo por-
se la mano, e prese il coltello, per iscannare suo figlio. 11 Ed un 
angelo del Signore lo chiamò dal cielo, e disse: Abramo, Abramo! 
E questi disse: Eccomi. 12 E quegli disse: Non portar la tua mano 
sul giovinetto, e non gli fare cosa alcuna; imperocché ora cono-
sco che sei temente di Dio, non avendomi negato tuo figlio, il tuo 
unigenito. 13 Abramo, alzati gli occhi, vide che c’era un montone;

[PAG 46]
38 
poscia questo rimase inviluppato in un macchione per le corna. 
Ed Abramo andò, prese il montone, e l’immolò in olocausto inve-
ce di suo figlio. 14 Abramo chiamò quel luogo Adonai irè [il Si-
gnore provvederà]: ond’è che dicesi oggidì: Nel monte del Signo-
re è chi provvede. 15 L’angelo del Signore chiamò un’altra volta 
Abramo dal cielo. 16 E disse: In me giuro, dice il Signore, che po-
scia che hai fatta questa cosa, e non hai risparmiato il tuo figlio, il 
tuo unigenito: 17 Io ti benedirò, e renderò numerosa la tua pro-
genie come le stelle del cielo, e come l’arena ch’è sulla riva del 
mare; e la tua progenie possederà le città de’ suoi nemici. 
18 E tutte lo nazioni della terra si benediranno nella tua proge-
nie; (e ciò) in premio che mi obedisti. 19 Abramo tornò presso a’ 
suoi domestici, ed alzatisi recaronsi insieme a Beer-Sceva; ed 
Abramo stette in Beer-Sceva. 20 Dopo queste cose fu narrato ad 
Abramo quanto segue: Milcà anch’essa ha partorito figliuoli a 
Nahhòr tuo fratello. 21 (Cioè): Uss, primogenito suo, e Buz suo 
fratello, e Kemuèl padre di Aràm. 22 E Kèssed e Uhazò, e Pildàsh 
e Idlàf e Bethuèl. 23 Il quale Bethuèl generò Rebecca. Questi otto 
partorì Milcà a Nahhòr fratello d’Abramo. 24 E la sua concubina, 
di nome Reumà, partorì anch’essa Tevahh e Gàhham e Tàhhash e 
Maachà.  
 
Parashat Haiiè Sarà 
Morte di Sarah - La grotta di Machpelah - Rebecca va sposa a 
Isacco - Morte di Abramo. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot.htm#B05 
 
Genesi 23 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0123.htm 
1 La vita di Sara fu cento ventisette anni; gli anni (son questi) 
della vita di Sara. 2 Sara morì in Kirjath-Arbà, ora Hhebròn, nel 
paese di Canaan; ed Abramo recassi (ivi) per far esequie a Sara e 
per piangerla. 3 Levatosi quindi Abramo d’appresso al suo mor-
to, parlò agli Hhittei, con dire: 4 Io sono presso di voi un pelle-
grino ed avventiccio: accordatemi presso di voi una possessione

[PAG 47]
39 
ad uso di sepoltura, ond’io mi tolga d’innanzi e seppellisca il mio 
morto. 5 Gli Hhittei risposero ad Abramo, con dirgli: 6 Ascoltaci, 
Signore! Tu sei tra noi un principe di Dio [cioè veneratissimo], 
nel migliore dei nostri cimiterj seppellisci il tuo morto: alcuno di 
noi non ti negherà il suo cimiterio per seppellirvi il tuo morto. 
7 Abramo tosto si prostrò innanzi alla gente del paese, (cioè) agli 
Hhittei. 8 E parlò loro, con dire: Se è vostra volontà di prestarvi 
perché il mio morto mi venga tolto d’innanzi e seppellito, ascol-
tatemi, e pregate per me Efròn figlio di Sòhhar; 9 Perché mi dia la 
grotta della Machpelà che gli appartiene, situata nell’estremità 
del suo campo. Me la dia (cioè) in mezzo a voi, per l’intero valo-
re, in possessione ad uso di sepoltura. 10 Efròn trovavasi in mez-
zo agli Hhittei; e l’hhitteo Efròn rispose ad Abramo in presenza 
degli Hhittei, di tutti quelli (cioè) che entravano per la porta del-
la sua città, con dire: 11 No, Signore, (ma) ascoltami. Il campo te 
lo do, e la grotta che v’è dentro a te la do: in presenza dei miei 
connazionali io te la do, seppellisci il tuo morto. 12 Abramo si 
prostrò innanzi alla gente del paese. 13 E parlò ad Efròn in pre-
senza della gente del paese, con dire: Ma se tu deh! ... ascoltami. 
Io do il valore del campo, ricevilo da me; ed allora io vi seppelli-
rò il mio morto. 14 Ed Efròn rispose ad Abramo, con dirgli: 15 Si-
gnore, ascoltami. Una terra di quattrocento sicli d’argento, (trat-
tandosi) fra me e te, che cosa è? Ed il tuo morto seppellisci. 
16 Abramo annuì ad Efròn. Abramo cioè pesò ad Efròn quell’ar-
gento ch’egli avea pronunziato in presenza degli Hhittei: quattro 
cento sicli d’argento correnti presso i mercadanti. 17 Così il cam-
po di Efròn, situato nella Machpelà, dirimpetto a Mamrè; il cam-
po (cioè) e la grotta ch’è in esso, e tutti gli alberi che sono in quel 
campo, entro tutto il confine che lo circonda; 18 Rimasero acqui-
sto d’Abramo in presenza degli Hhittei, di tutti cioè quelli 
ch’entravano per la porta della sua città. 19 Indi Abramo seppellì 
Sara sua moglie nella grotta del campo di Machpelà, dirimpetto a 
Mamrè, ora Hhebròn, nel paese di Cànaan. 20 Il campo e la grotta 
ch’è in esso rimasero di Abramo, (che gli acquistò) dagli Hhittei, 
in possessione ad uso di sepoltura.

[PAG 48]
40 
Genesi 24  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0124.htm 
1 Abramo era vecchio, avanzato in età, ed il Signore aveva bene-
detto Abramo in ogni cosa. 2 Abramo disse al suo servo, vecchio 
di sua casa, che aveva il governo di tutto il suo; Metti deh! la tua 
mano sotto la mia coscia. 3 E ti farò giurare pel Signore, Dio del 
cielo e Dio della terra, che non prenderai una moglie pel mio fi-
glio delle figliuole dei Cananei, tra’ quali io abito. 4 Ma andrai al 
mio paese ed al mio parentado, e (ivi) prenderai moglie al mio 
figlio Isacco. 5 Il servo gli disse: Forse la donna non acconsentirà 
di seguirmi in questo paese: (in tal caso) potrò io far tornare tuo 
figlio al paese onde sei uscito? 6 Ed Abramo gli disse: Bada bene 
di non far che mio figlio torni colà. 7 Il Signore, Iddio del cielo, il 
quale mi prese dal mio casato e dalla mia terra natia, ed il quale 
mi promise e mi giurò, con dire: Alla tua progenie darò questo 
paese; egli manderà innanzi a te il suo angelo, e prenderai mo-
glie a mio figlio di là. 8 E se la donna non acconsentirà di seguirti, 
sarai sciolto da questo giuramento che tu mi fai. Però mio figlio 
non far che ritorni colà. 9 Il servo pose la mano sotto la coscia 
d’Abramo suo padrone, e gli giurò intorno a questa cosa. 10 Il 
servo prese dieci dei cammelli del suo padrone, e partì, avendo 
seco i più preziosi oggetti del suo padrone; e sollecitamente si 
recò nella Mesopotamia, alla città di Nahhòr. 11 Fece che i cam-
melli si posassero sulle ginocchia, fuori della città, presso al poz-
zo dell’acqua, (ed era) verso sera, verso il tempo in cui uscir so-
gliono le donne che vanno ad attinger acqua. 12 E disse: Signore, 
Iddio del mio padrone Abramo, deh! fammi fare oggi (felice) in-
contro, ed usa benvoglienza verso il mio padrone Abramo. 
13 Ecco io mi fermo presso alla fonte d’acqua, e le figliuole dei 
cittadini usciranno ad attigner acqua. 14 Ora la donzella, cui io 
dirò: “China in grazia il tuo vase, ch’io beva” e dirà: “Bevi, ed io 
darò a bere anche ai tuoi cammelli” quella (io crederò esser colei 
che) tu assegnasti al tuo servo Isacco, e mediante di quella io 
conoscerò [crederò] che usasti benivoglienza verso il mio pa-
drone. 15 Ora mentr’egli non avea peranco terminato di parlare, 
ecco uscire Rebecca, nata a Bethuèl figlio di Milcà, moglie di 
Nahhòr fratello d’Abramo, col vase sul dosso. 16 La donzella era

[PAG 49]
41 
bellissima di aspetto, vergine, cui cioè nessun uomo aveva cono-
sciuta. Ella scese al fonte, empì il suo vase e salì. 17 Il servo le 
corse incontro, e (le) disse: Lasciami deh! assaggiare un po’ 
d’acqua dal tuo vase. 18 Ed ella disse: Bevi, mio signore. Calò pre-
sto il vase sulla propria mano, e gli diede a bere. 19 Terminato di 
dargli a bere, disse: Attignerò anche pe’ tuoi cammelli, sino a che 
abbiano finito di bere [abbiano tutti bevuto il loro bisogno]. 
20 Ella vuotò presto il suo vase nell’abbeveratojo, e corse al poz-
zo ad attingere nuovamente, ed attinse per tutti i suoi cammelli. 
21 Quegli erane stupefatto, ma taceva [celava la sua gioja]; aspet-
tando di sapere se il Signore aveva fatto prosperare la sua im-
presa o no. 22 Ora, poiché i cammelli ebbero terminato di bere, 
quegli prese un pendente d’oro, del peso di mezzo siclo; e due 
manigli (applicò) sopra le di lei braccia, del peso di dieci sicli 
d’oro. 23 E (le) disse: Figlia di chi sei tu? Dimmelo in grazia. Hav-
vi in casa di tuo padre luogo per noi da pernottare? 24 Ed ella gli 
disse: Son figlia di Bethuèl figlio di Milcà, la quale lo partorì a 
Nahhòr. 25 E gli soggiunse: E di paglia e di foraggio è abbondanza 
presso di noi, come pure di luogo da pernottare. 26 Quegli, inchi-
natosi, si prostrò al Signore. 27 E disse: Benedetto sia il Signore, 
Iddio del mio padrone Abramo, che non lasciò la sua benevolen-
za e la sua fedeltà verso del mio padrone! Ecco ch’il Signore mi 
guidò direttamente in casa dei fratelli del mio padrone. 28 La 
donzella corse, e narrò tali cose in casa di sua madre. 29 Rebecca 
aveva un fratello, di nome Lavàn. Lavàn corse a (trovare) 
quell’uomo, fuori, alla fonte. 30 Avendo veduto il pendente, ed i 
manigli sulle braccia di sua sorella, e udite le parole di Rebecca 
sua sorella, la quale diceva: Così mi parlò quell’uomo - recossi 
presso quell’uomo, e lo trovò che stava presso i cammelli, vicino 
alla fonte. 31 E disse: Vieni, benedetto dal Signore. Perché stai 
qui fuori? mentre io ho sgomberata la casa, ed (anche) il luogo 
pei cammelli. 32 Quegli entrò in casa, e scaricò i cammelli; indi 
(Lavàn) diede paglia e foraggio ai cammelli, ed acqua da lavarsi i 
piedi, per lui e per gli uomini ch’eran con lui. 33 Indi venendogli 
presentato da mangiare, disse: Non mangerò sin ch’io non abbia 
parlato quel che ho da parlare. E (Lavàn) disse: Parla. 34 Ed egli 
disse: Io sono il servo d’Abramo. 35 Il Signore benedisse gran-

[PAG 50]
42 
demente il mio padrone, sicché divenne opulento. Gli diede be-
stiame minuto e bovino, argento, oro, schiavi, schiave, cammelli, 
ed asini. 36 Sara moglie del mio padrone partorì al mio padrone 
un figlio, dopo essere già vecchia; ed egli gli assegnò tutto il suo. 
37 Ed il mio padrone mi fece giurare con dire: Non prendere in 
moglie pel mio figlio una delle figliuole dei Cananei, nel cui paese 
io abito. 38 Ma andrai al mio casato ed alla mia famiglia, e (ivi) 
prenderai moglie a mio figlio. 39 Io dissi al mio padrone: Forse la 
donna non mi seguirà. 40 Ed egli mi disse: Il Signore, davanti al 
quale camminai [del quale ho seguito i cenni], manderà teco il 
suo angelo, e prospererà la tua impresa; sicché prenderai una 
moglie a mio figlio della mia famiglia e del mio casato. 41 Allora 
(soltanto) sarai sciolto dal mio scongiuro, quando sarai andato 
alla mia famiglia. Se, cioè, non te la daranno, sarai sciolto dal mio 
scongiuramento. 42 Arrivato oggi alla fonte, dissi: Signore, Iddio 
del mio padrone Abramo, se pur sei disposto a prosperare la bi-
sogna, per la quale io m’adopero... 43 Ecco io mi fermo presso 
alla fonte d’acqua. Ora, quella giovine che uscirà per attignere, ed 
alla quale io dirò: Dammi a bere in grazia un po’ d’acqua dal tuo 
vase; 44 E mi dirà: E tu bevi, ed anche pe’ tuoi cammelli attingerò 
- quella è la donna ch’il Signore assegnò al figlio del mio padro-
ne. 45 Io non aveva ancora terminato di parlare nel mio cuore, 
quando Rebecca uscì col vase sul dosso, discese al fonte ed attin-
se; ed io le dissi: Dammi di grazia a bere. 46 Ella si calò presto il 
vase d’addosso, e disse: Bevi, ed io darò a bere anche ai tuoi 
cammelli. Io bevetti, ed ella diede a bere anche ai cammelli. 
47 L’interrogai, e dissi: Di chi sei figlia? E disse: Figlia di Bethuèl 
figlio di Nahhòr, cui gli partorì Milcà. Io le posi il pendente sul 
naso, ed i manigli sulle braccia. 48 Ed inchinatomi, mi prostrai al 
Signore, e benedissi il Signore, Iddio del mio padrone Abramo, il 
quale mi guidò per diritta via a prendere la figlia [nipote] del 
fratello del mio padrone pel figlio di lui. 49 Or dunque, se voi sie-
te disposti ad usare benevolenza e fedeltà verso il mio padrone, 
significatemelo; altrimenti, significatemelo, ed io mi volterò a 
destra, o a sinistra. 50 Lavàn e Bethuèl risposero e dissero: La 
parola è uscita dal Signore [l’accaduto dimostra che questo ma-
trimonio è voluto da lui]: noi non dobbiamo parlarti né in male,

[PAG 51]
43 
né in bene [né pro, né contra: non dobbiamo che ubbidire]. 
51 Ecco Rebecca a tua disposizione: prendila, e vanne; e divenga 
moglie del figlio del tuo padrone, come il Signore ha decretato. 
52 Ora, poiché il servo d’Abramo ebbe udite le loro parole, si pro-
strò a terra al Signore. 53 Il servo trasse fuori arredi d’argento e 
d’oro, ed abiti, e diede a Rebecca; e diede oggetti preziosi al fra-
tello ed alla madre di lei. 54 Mangiarono e bevettero egli e gli 
uomini ch’erano con lui, e pernottarono; ed alzatisi alla dimane, 
disse: Lasciate ch’io vada al mio padrone. 55 Il fratello e la madre 
di lei dissero: Rimanga la donzella presso di noi un anno, o dieci 
mesi; indi andrà. 56 Ed egli disse loro: Non vogliate trattenermi, 
mentre il Signore ha prosperata la mia impresa. Accommiatate-
mi, ch’io vada al mio padrone. 57 Essi dissero: Chiamiamo la 
donzella, e chiediamo il suo voto. 58 Chiamarono Rebecca, e le 
dissero: Andresti con quest’uomo? Ed ella disse: Andrei. 59 Ac-
commiatarono Rebecca loro sorella, e la sua nutrice, ed il servo 
d’Abramo, e la sua gente. 60 E benedissero Rebecca, e le dissero: 
Sorella nostra, possa tu dare origine a migliaja di miriadi, e pos-
sa la tua discendenza impossessarsi delle città de’ suoi nemici! 
61 E tosto Rebecca e le sue donzelle montarono sui cammelli, e 
seguirono quell’uomo. Così il servo, presa Rebecca, se ne andò. 
62 Isacco era venuto, dopo essere stato al pozzo detto Lahhai-
Roì. Egli abitava nel paese del mezzodì. 63 Isacco uscì ad orare in 
campagna verso sera; ed alzati gli occhi, vide cammelli che veni-
vano. 64 Rebecca alzati gli occhi e veduto Isacco, si gettò giù d’in 
sul cammello. 65 E disse al servo: Chi è quell’uomo lì, che cammi-
na per la campagna incontro di noi? Il servo disse: È il mio pa-
drone. Ed ella prese il velo e si coprì. 66 Il servo narrò ad Isacco 
tutte le cose che fatte aveva. 67 Isacco, condottala nella tenda di 
Sara sua madre, prese Rebecca in moglie, e l’amò. Così Isacco si 
confortò dopo (la morte di) sua madre.  
Genesi 25  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0125.htm 
1 Abramo poi aveva presa un’altra donna, di nome Keturà. 2 La 
quale gli partorì Zimràn, Joksciàn, Medàn, Midjàn, Ishbàk, e 
Sciuahh. 3 Joksciàn generò Scevà e Dedàn. I discendenti di Dedàn

[PAG 52]
44 
sono gli Asciurei, i Letuscei ed i Leummei. 4 I figli di Midjàn furo-
no: Efà, Efer, Hhannòch, Avidà, Eldaà. Tutti questi sono i discen-
denti di Keturà. 5 Abramo diede tutto il suo ad Isacco. 6 Ai figli 
poi delle sue concubine Abramo fece dei donativi: e li mandò, 
mentr’era vivo, lungi da Isacco suo figlio, verso levante, al paese 
(detto) orientale [denominazione, sotto la quale intendevasi 
l’Arabia, e la Mesopotamia]. 7 Questa poi è la durata della vita 
che visse Abramo: centosettantacinque anni. 8 Abramo venne 
meno e morì in vecchiaja felice, attempato e contento; e si rac-
colse alla sua gente [in cielo]. 9 E lo seppellirono Isacco ed 
Ismael suoi figli nella grotta della Machpelà, nel campo di Efròn 
figlio di Sòhhar, hhitteo, che è dirimpetto a Mamrè. 10 Nel campo 
(cioè) che Abramo comprò dagli Hhittei. Ivi fu sepolto Abramo e 
Sara sua moglie. 11 Ora, dopo la morte d’Abramo, Iddio benedis-
se Isacco suo figlio. Isacco abitò presso il pozzo detto Lahhai-Roì. 
12 Questa è poi la discendenza d’Ismael figlio d’Abramo, cui 
l’egizia Hagar, schiava di Sara, partorì ad Abramo. 13 Son questi i 
nomi dei figli d’Ismael, registrati in ordine di nascita. Primogeni-
to d’Ismael, Nevajòt; indi Kedàr, Adbeèl, Mivsàm. 14 Mishmà, 
Dumà, Massà. 15 Hhadàd, Temà, Jetùr, Nafish, Kedma. 16 Son 
questi i figli d’Ismael, e son questi i loro nomi; i quali abitarono 
in villaggi e castella; dodici principi d’altrettante nazioni. 
17 E questi sono gli anni della vita d’Ismael: centotrentasette an-
ni; indi venne meno, morì, e si raccolse alla sua gente. 18 Essi abi-
tarono da Hhavilà sino a Sciur, ch’è in faccia all’Egitto, verso 
l’Assiria. Al cospetto di tutti i suoi fratelli si stabilì.

[PAG 53]
45 
Parashat Toledot 
Esaù e Giacobbe - La primogenitura per un piatto di lenticchie - La 
benedizione d’Isacco. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot.htm#B06 
 
19 Questa è poi la discendenza d’Isacco figlio d’Abramo. Abramo 
generò Isacco. 20 Isacco aveva quarant’anni, quando prese in 
moglie Rebecca, figlia dell’arameo Bethuèl, di Padàn-Aràm, so-
rella dell’arameo Lavàn. 21 Isacco supplicò al Signore relativa-
mente a sua moglie, poiché era sterile; ed il Signore l’esaudì, e 
Rebecca di lui moglie rimase incinta. 22 I figli si conquassavano 
nel suo ventre, ed ella disse: Se così è, a che pro son io (divenuta 
incinta)? Ed ella andò a ricorrere al Signore. 23 Ed il Signore le 
disse: Due genti sono nel tuo ventre, e due nazioni si dirameran-
no dalle tue viscere: l’un popolo sarà più dell’altro possente, ed il 
maggiore servirà il minore. 24 Quand’ebbe poi compiuto il tempo 
per partorire, si trovò che avea gemelli nel ventre. 25 Uscì il pri-
mo di pelo rosso, tutto a foggia d’una pelliccia; e lo chiamarono 
Esaù. 26 Indi uscì suo fratello, colla mano che teneva il calcagno 
di Esaù, e fu quindi chiamato Giacobbe. Isacco aveva ses-
sant’anni quando nacquero. 27 Cresciuti i giovanetti, Esaù diven-
ne abile nella caccia, uomo agreste [aspro e fiero], e Giacobbe 
era uomo placido, abitatore di tende [pastore]. 28 Isacco predili-
geva Esaù, poiché piacevagli mangiar selvaggina; e Rebecca pre-
diligeva Giacobbe. 29 Giacobbe cucinò una minestra, ed Esaù 
venne dalla campagna, ed era spossato. 30 Esaù disse a Giacobbe: 
Fammi deh! trangugiare di queste tante cose rosse, poiché io so-
no spossato. Quindi è che fu chiamato Edòm. 31 Giacobbe disse: 
Vendimi prima la tua primogenitura. 32 Esaù disse: Io soglio 
espormi a morire, a che mi gioverebbe la primogenitura? 33 E 
Giacobbe disse: Giurami prima. Ed egli gli giurò, e vendette la 
sua primogenitura a Giacobbe. 34 E Giacobbe diede ad Esaù del 
pane, ed una minestra di lenti. Esaù mangiò e bebbe, si alzò e se 
ne andò, e disprezzò la primogenitura.

[PAG 54]
46 
Genesi 26  
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0126.htm 
1 Fu carestia nel paese, oltre alla carestia antecedente, che fu ai 
tempi d’Abramo; ed Isacco recossi a Gheràr, presso Abimèlech re 
dei Filistei. 2 Apparso a lui il Signore, gli disse: Non portarti in 
Egitto, soggiorna nel paese ch’io ti dirò. 3 Fa dimora in questo 
paese, ed io sarò teco e ti benedirò. Perocché a te ed alla tua di-
scendenza io darò tutta questa terra, e manterrò il giuramento 
che feci ad Abramo tuo padre. 4 Renderò la tua discendenza nu-
merosa come le stelle del cielo, e darò alla tua progenie tutti 
questi paesi; in guisa che si benediranno nella tua prosapia tutte 
le nazioni della terra. 5 In premio che Abramo mi ubbidì, ed os-
servò quanto gl’imposi, i miei comandi, le mie prescrizioni, e le 
mie leggi. 6 Isacco rimase in Gheràr. 7 Interrogato dalla gente del 
luogo intorno alla sua donna, egli disse: È mia sorella; poiché 
temette di dire: È mia moglie, (pensando) la gente del luogo po-
trebbe uccidermi a causa di Rebecca, essendo essa di 
bell’aspetto. 8 Ora, poiché fu ivi lungo tempo, Abimèlech re dei 
Filistei guardando per la finestra, vide che Isacco scherzava con 
Rebecca sua moglie. 9 Abimèlech chiamò Isacco, e (gli) disse: 
Senza dubbio essa è tua moglie, e come hai tu detto: “È mia so-
rella”? - Isacco gli disse: Perché pensai, che potrei morire a ca-
gione di lei. 10 Ed Abimèlech disse: Che mai ci hai fatto? Poco 
mancò che alcuno del popolo giacesse con tua moglie, ed allora 
tu ci avresti tratto addosso una colpa. 11 Quindi Abimèlech co-
mandò a tutto il popolo con dire: Chi tocca [offende] quest’uomo, 
o la sua donna, sarà fatto morire. 12 Isacco seminò in quel paese, 
e trovò in quello stesso anno il centuplo: tanto lo benedisse il 
Signore. 13 L’uomo divenne grande [ricco]; e crebbe sempre più, 
in guisa che s’ingrandì oltremodo. 14 Ebbe gregge di bestiame 
minuto, ed armenti bovini, e servitù numerosa; ed i Filistei 
n’ebbero gelosia. 15 E quindi tutti i pozzi che scavati avevano i 
servi di suo padre in vita d’Abramo suo padre, i Filistei turarono, 
empiendoli di terra. 16 Abimèlech disse ad Isacco: Vanne via da 
noi, perocché sei potente più assai di noi. 17 Isacco ritirossi di là, 
pose gli alloggiamenti nella pianura di Gheràr, ed abitò ivi. 
18 Isacco tornò a scavare i pozzi che (i suoi) avevano scavato in

[PAG 55]
47 
vita d’Abramo suo padre, i quali i Filistei avevano turati dopo la 
morte d’Abramo; ed impose loro gli stessi nomi che aveva loro 
imposto suo padre. 19 I servi d’Isacco avendo scavato nella pia-
nura, vi trovarono un pozzo d’acqua viva. 20 I pastori di Gheràr 
contesero con quelli d’Isacco, con dire: L’acqua è nostra. Ed egli 
denominò il pozzo Essek, poiché avevano contrastato con lui. 
21 Scavarono un altro pozzo, e quelli contesero anche per esso; 
ed egli lo chiamò Sitnà. 22 Trasferitosi di là, scavò un altro pozzo, 
intorno al quale non contesero; ed egli lo chiamò Rehhovòt, e 
disse: Sì, ora il Signore vuol porci nell’agiatezza; e noi crescere-
mo [prospereremo] nel paese. 23 Di là recossi in Beer-Sceva. 
24 Il Signore gli apparve in quella notte, e (gli) disse: Io sono il 
Dio d’Abramo tuo padre. Non temere, poiché teco son io, e ti be-
nedirò, e renderò numerosa la tua discendenza, in grazia 
d’Abramo mio servo. 25 Egli fabbricò ivi un altare, predicò il no-
me del Signore, e tese ivi la sua tenda. I servi d’Isacco scavarono 
ivi un pozzo. 26 Abimèlech poi recossi presso di lui da Gheràr, 
con Ahhuzzàt suo amico, e Pichòl capo del suo esercito. 27 Isacco 
disse loro: Com’è che siete venuti da me, mentre voi m’odiate, e 
m’avete mandato via da voi? 28 Ed essi dissero: Abbiamo veduto 
ch’il Signore è con te, abbiamo quindi deciso che passi tra noi un 
giuramento, tra noi (cioè) e te, e si stringa da noi alleanza teco; 
29 Che tu non abbi a farci del male, come noi non t’abbiamo toc-
cato, e come noi non t’abbiamo fatto che del bene, e t’abbiamo 
mandato via in pace [illeso]. Sii tu pure benedetto dal Signore. 
30 Egli fece loro una refezione, e mangiarono e bevettero. 31 Al-
zatisi alla dimane, giuraronsi l’uno all’altro. Isacco gli accommia-
tò, e si partirono da lui in pace. 32 In quel giorno vennero i servi 
d’Isacco, e gli narrarono di un pozzo che avevano scavato, e gli 
dissero: Abbiamo trovato acqua. 33 Egli lo denominò Scivà, quin-
di la città si chiama sino a quest’oggi Beer-Sceva. 34 Esaù essen-
do in età di quarant’anni prese in moglie Jehudìth, figlia 
dell’hhitteo Beerì, come pure Bassemàth, figlia dell’hhittèo Elòn. 
35 Ed esse furono cagione d’amaritudine di spirito ad Isacco ed a 
Rebecca.

[PAG 56]
48 
Genesi 27 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0127.htm 
1 Isacco divenuto vecchio, ed offuscatiglisi gli occhi, in guisa da 
non vedere, chiamò Esaù suo figlio maggiore, e gli disse: Figlio 
mio! ed egli gli disse: Eccomi. 2 E gli disse: Ecco io son divenuto 
vecchio, non so quando io abbia a morire. 3 Or dunque prendi 
deh! le tue armi, il tuo turcasso (cioè) ed il tuo arco, ed esci alla 
campagna, e prendi per me alla caccia qualche selvaggina. 
4 E fammi dei manicaretti, quali io amo, e recami ch’io mangi; 
affinché il mio animo ti benedica innanzi ch’io muoja. 5 Rebecca 
udiva quando Isacco parlò ad Esaù suo figlio; e tosto ch’Esaù fu 
partito per la campagna, per prendere alla caccia qualche sel-
vaggina da recare (al padre), 6 Rebecca disse a Giacobbe suo fi-
glio: Ecco io ho udito tuo padre che parlava ad Esaù tuo fratello, 
con dire: 7 Portami della cacciagione, e fammi manicaretti, ch’io 
mangi; ed io ti benedirò innanzi al Signore prima della mia mor-
te. 8 Or dunque, figlio mio, ubbidiscimi in ciò ch’io son per co-
mandarti. 9 Va di grazia al bestiame minuto e recami di là due 
bei capretti, e ne farò manicaretti per tuo padre, quali egli ama; 
10 E (li) porterai a tuo padre, ed egli mangerà - affinché ti bene-
dica innanzi alla sua morte. 11 Giacobbe disse a Rebecca sua ma-
dre: Ecco, Esaù mio fratello è uomo peloso, ed io son uomo liscio. 
12 Forse mio padre mi tasterà, ed io sarò ai suoi occhi un ingan-
natore, e mi attirerò addosso maledizione, anziché benedizione. 
13 E sua madre gli disse: Sia sopra di me la tua maledizione, fi-
gliuol mio; ma ubbidiscimi, e vammeli a prendere. 14 Egli andò, 
pigliò, e recò a sua madre; e sua madre (ne) fece manicaretti, 
come amava suo padre. 15 Rebecca prese gli abiti di pregio di 
Esaù suo figlio maggiore, ch’ella aveva presso di sé in casa, e ne 
vestì Giacobbe suo figlio minore. 16 Delle pelli poi dei capretti gli 
vestì le braccia e la parte liscia del collo. 17 E diede i manicaretti 
ed il pane, che fece, in mano a Giacobbe suo figlio. 18 Questi re-
cossi presso suo padre e disse: Padre mio! E quegli disse: Ecco-
mi; chi sei tu, figlio mio? 19 E Giacobbe disse a suo padre: Io sono 
Esaù tuo primogenito; feci secondo che mi parlasti. Or via, siedi, 
e mangia della mia cacciagione, affinché l’animo tuo mi benedica. 
20 Isacco disse a suo figlio: Che cosa è mai, figlio mio, che facesti

[PAG 57]
49 
sì presto a trovare? E quegli disse: Perché il Signore tuo Dio mi 
fece fare felice incontro. 21 Isacco disse a Giacobbe: Appressati 
deh! ch’io ti tasti, figliuol mio, se sei poi tu il mio figlio Esaù, o no. 
22 Giacobbe si appressò ad Isacco suo padre, il quale lo tastò, e 
disse: La voce è quella di Giacobbe, ma le braccia sono quelle di 
Esaù. 23 E nol riconobbe, poiché avea le braccia pelose come 
quelle di Esaù suo fratello; e (quindi) lo benedisse. 24 Egli disse: 
Tu sei dunque mio figlio Esaù. E quegli disse: Sono. 25 Egli disse: 
Accostami, ch’io mangi della caccia di mio figlio, affinché l’animo 
mio ti benedica. Quegli gli accostò, ed egli mangiò; e gli recò del 
vino ed egli bevette. 26 Indi Isacco suo padre gli disse: Appressa-
ti, di grazia, e baciami, figlio mio. 27 Si appresso e lo baciò; ed 
egli, sentito l’odore de’ suoi abiti, lo benedisse, e disse: Ecco 
l’odore del mio figlio! Somiglia all’odore di un campo, cui il Si-
gnore benedisse. 28 Concedati Iddio (campi benedetti) per la ru-
giada del cielo, e pingue terreno; ed abbondanza di grano e mo-
sto. 29 Popoli ti servano, nazioni a te si prostrino, sii superiore a’ 
tuoi fratelli, e prostrinsi a te i figli di tua madre. Chiunque ti ma-
ledice sia maledetto, e chiunque ti benedice sia benedetto. 
30 Ora, poiché Isacco ebbe terminato di benedire Giacobbe, ap-
pena (cioè) Giacobbe era uscito dal cospetto d’Isacco suo padre, 
Esaù suo fratello venne dalla sua caccia. 31 Fece anch’egli mani-
caretti, e (li) portò a suo padre, e disse a suo padre: Si alzi mio 
padre, e mangi della caccia di suo figlio; affinché l’animo tuo mi 
benedica. 32 Isacco suo padre gli disse: Chi sei tu? E quegli disse: 
Io sono il tuo figlio primogenito Esaù. 33 Isacco fu colpito da uno 
sbalordimento grande oltremodo, e disse: Chi dunque è quegli 
che cacciò selvaggina, e mi recò, ed io mangiai d’ogni sorta, in-
nanzi che tu venissi, e lo benedissi? Ed anche benedetto sarà. 
34 Poi ch’Esaù ebbe udite la parole di suo padre, diede un grido 
grande e dolente oltremodo, e disse a suo padre: Benedici anche 
me, padre mio! 35 E quegli disse: È venuto tuo fratello con in-
ganno, e si pigliò la tua benedizione. 36 E disse (Esaù): Fu egli 
dunque perciò chiamato Giacobbe? Infatti mi soppiantò già due 
volte. Tolta si ha la mia primogenitura, ed ora si tolse la mia be-
nedizione. Indi disse: Non hai tu serbata per me alcuna benedi-
zione? 37 (Isacco) rispondendo disse ad Esaù: Vedi, io l’ho costi-

[PAG 58]
50 
tuito superiore a te, e tutti i tuoi fratelli ho costituiti suoi servi, e 
di grano e di mosto lo feci forte. Per te quindi, figlio mio, che 
posso io fare? 38 Esaù disse a suo padre: Hai tu forse, padre mio, 
una benedizione sola? Benedici anche me, padre mio! Ed Esaù 
proruppe in un sonoro pianto. 39 Isacco suo padre rispondendo 
dissegli: Or bene, un pingue terreno sarà la tua sede, e (benedet-
to) per la rugiada del cielo dall’alto. 40 Vivrai sulla tua spada, e 
servirai tuo fratello; quando però gemerai, ne scuoterai il giogo 
d’in sul collo. 41 Esaù odiò Giacobbe, a cagione della benedizione 
che gli diede suo padre; ed Esaù disse nel suo cuore [e poscia a 
qualche amico]: Non può tardare l’epoca del lutto di mio padre, 
ed (allora) ucciderò Giacobbe mio fratello. 42 Vennero narrate a 
Rebecca le parole di Esaù suo figlio maggiore, ed ella mandò a 
chiamare Giacobbe suo figlio minore, e gli disse: Ecco Esaù tuo 
fratello si conforta (coi suoi progetti) intorno a te, (pensando) 
d’ucciderti. 43 Or dunque, figlio mio, ubbidiscimi; ed alzati, e te 
ne fuggi presso Lavàn mio fratello, in Hharàn. 44 Starai presso di 
lui per qualche tempo, sino a che si calmi l’ira di tuo fratello. 
45 Sino a che la collera di tuo fratello retroceda da te, ed egli di-
mentichi ciò che gli facesti; ed allora ti manderò a prendere di là. 
(E ciò) affinché io non abbia a perdervi entrambi in un giorno. 
46 Rebecca disse ad Isacco: La vita mi è odiosa, a cagione delle 
donne hhittee. Se Giacobbe prende in moglie qualche donna 
hhittea, come son queste, alcuna (cioè) delle donne di questo 
paese, a che mi giova la vita ?  
Genesi 28 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0128.htm 
1 Isacco chiamò Giacobbe, lo benedisse, gli comandò, e gli disse: 
Non prendere in moglie alcuna cananea. 2 Alzati, va in Paddan-
Aràm, in casa di Bethuèl padre di tua madre; e prendi ivi in mo-
glie una delle figlie di Lavàn fratello di tua madre. 3 E Iddio onni-
potente ti benedica, ti faccia prolificare e divenir numeroso, sic-
ché tu dia origine ad un aggregato di popoli. 4 E ti conceda la be-
nedizione d’Abramo, a te (dico) e con te alla tua discendenza; in 
guisa che tu possegga la terra delle tue pellegrinazioni, cui Iddio 
ha donato ad Abramo. 5 Giacobbe, mandato da Isacco, andò in

[PAG 59]
51 
Paddan-Aràm presso l’arameo Lavàn figlio di Bethuèl, fratello di 
Rebecca, madre di Giacobbe e d’Esaù. 6 Esaù avendo veduto che 
Isacco aveva benedetto Giacobbe, e l’avea mandato in Paddan-
Aràm a pigliare ivi moglie; e che nel benedirlo gli aveva coman-
dato con dire: Non prendere in moglie alcuna cananea; 7 E che 
Giacobbe aveva ubbidito a suo padre ed a sua madre, ed era an-
dato in Paddan-Aràm: 8 Esaù s’avvide che le donne cananee 
spiacevano ad Isacco suo padre. 9 Esaù andò quindi presso 
Ismael, e prese in moglie, oltre alle (altre) sue mogli, Mahhalàth, 
figliuola d’Ismael figlio d’Abramo, sorella di Nevajòth.  
 
Parashat Vaiezè 
La partenza di Giacobbe - La scala e gli angioli - L’incontro con 
Rachele al pozzo - L’inganno di Labano - I 20 anni di lavoro - Il 
ritorno a casa - Il patto di pace col suocero. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot.htm#B07 
 
10 Giacobbe, uscito di Beer-Sceva, si avviò verso Hharàn. 11 In un 
luogo ove s’abbatté, ivi pernottò, essendo tramontato il sole. 
Prese alcune pietre di quel luogo, se le pose per capezzale, e 
giacque in quel luogo. 12 Egli ebbe un sogno, in cui vedeva una 
scala situata in terra, colla cima che arrivava al cielo; e che gli 
angeli di Dio salivano e scendevano per quella. 13 Vide poi ch’il 
Signore stava sopra di essa, il quale (gli) disse: Io sono il Signore, 
Dio d’Abramo tuo progenitore, e Dio d’Isacco. Il suolo sul quale 
tu giaci, a te lo darò ed alla tua discendenza. 14 La tua progenie 
pareggerà la polvere della terra, e ti estenderai verso occidente, 
verso oriente, verso settentrione e verso mezzodì; ed in te e nel-
la tua discendenza si benediranno tutte le famiglie della terra. 
15 Io sono per esser teco, e ti custodirò dovunque andrai, e ti fa-
rò tornare in questo paese. Sì, io non ti abbandonerò sin ch’io 
non abbia effettuato quanto ti ho promesso. 16 Giacobbe sveglia-
tosi dal suo sonno, disse: C’è dunque il Signore [la divina Provvi-
denza, anche] in questo luogo, ed io nol sapeva [e pareami sven-
tura dover qui pernottare]. 17 Egli temette, e disse: Oh com’è ve-
nerando questo luogo! Questo, non v’ha dubbio, è una Casa di

[PAG 60]
52 
Dio; questa è anzi la porta del cielo. 18 Giacobbe alzatosi alla di-
mane, prese quella pietra ch’erasi posta per capezzale, la eresse 
(a guisa di) monumento, e vi colò in cima dell’olio. 19 Impose a 
quel luogo il nome di Bet-El, però la città chiamavasi per lo in-
nanzi Luz. 20 Giacobbe fece un voto, con dire: Se Iddio sarà meco, 
e mi custodirà in questo viaggio ch’io fa, e mi darà pane da man-
giare, ed abito da vestire; 21 E tornerò incolume alla mia casa 
paterna, ed il Signore sarà il mio Dio (tutelare): 22 Allora (il sito 
di) questa pietra, ch’io eressi (a guisa di) monumento, sarà Casa 
di Dio [vi fabbricherò un altare]; e di tutto ciò che mi darai darò 
a te la decima.  
Genesi 29 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0129.htm 
1 Giacobbe si pose in cammino, e recossi al paese (detto) degli 
orientali [la Mesopotamia]. 2 Vide un pozzo nella campagna, ed 
ivi erano tre gregge di bestiame minuto coricate presso di quel-
lo, poiché da quel pozzo abbeveravano le mandre; e sulla bocca 
del pozzo eravi una pietra grande. 3 Ivi radunatesi tutte le greg-
ge, veniva rotolata la pietra d’in su la bocca del pozzo, ed abbe-
verato il bestiame; indi si rimetteva la pietra al suo luogo, sulla 
bocca del pozzo. 4 Giacobbe disse a coloro [ai pastori]: Fratelli, di 
dove siete? Ed essi dissero: Siamo di Hharàn. 5 Egli disse loro: 
Conoscete Lavàn figlio di Nahhòr? Ed essi dissero: Conosciamo. 
6 Egli disse loro: Sta egli bene? Ed essi dissero: Sta bene; anzi 
Rachele sua figlia deve tosto venire col bestiame. 7 Egli disse: 
Ecco avanza ancora molto della giornata, non è tempo ch’il be-
stiame si ritiri [nelle stalle]: abbeverate gli animali, e andate a 
pascolarli. 8 Ed eglino dissero: Non possiamo [non ci è lecito di 
farlo], sinchè non siansi radunate tutte le mandre; allora verrà 
rotolata la pietra d’in su la bocca del pozzo, ed abbevereremo il 
bestiame. 9 Egli ancora parlava con essi, quando Rachele venne 
col bestiame minuto di suo padre; perocché ella facea la pastora. 
10 Ora, poi che Giacobbe ebbe veduto Rachele figlia di Lavàn fra-
tello di sua madre, ed il bestiame di Lavàn fratello di sua madre, 
Giacobbe si accostò, rotolò la pietra d’in su la bocca del pozzo, ed 
abbeverò gli animali di Lavàn fratello di sua madre. 11 Giacobbe

[PAG 61]
53 
baciò Rachele, e diede in sonoro pianto. 12 Giacobbe narrò a Ra-
chele ch’egli era fratello di suo padre, ch’egli cioè era figlio di 
Rebecca; ed ella corse e narrò a suo padre. 13 Ora, poi che Lavàn 
udì nominare Giacobbe figlio di sua sorella, gli corse incontro, 
l’abbracciò, lo baciò, e lo condusse a casa sua. Egli poi narrò a 
Lavàn tutte queste (surriferite) cose. 14 E Lavàn gli disse: Tu sei 
del tutto osso mio e carne mia. Ed egli restò presso di lui pel cor-
so d’un mese. 15 Indi Lavàn disse a Giacobbe: Forse perché sei 
mio fratello, hai da servirmi gratuitamente? Dichiarami quale 
debba essere la tua mercede. 16 Lavàn aveva due figlie: la mag-
giore chiamavasi Leà, e la minore Rachele. 17 Leà avea gli occhi 
languidi, e Rachele era di belle forme e di bell’aspetto. 18 Giacob-
be amava Rachele, e disse: Ti servirò sett’anni, per (avere) Ra-
chele tua figlia minore. 19 Lavàn disse: È meglio ch’io la dia a te, 
piuttosto che darla ad altr’uomo. Resta (quindi) presso di me. 
20 Giacobbe servì per (avere) Rachele sett’anni, i quali gli parve-
ro poco tempo, per l’amore che le portava. 21 (Indi) Giacobbe 
disse a Lavàn: Dammi mia moglie, ch’io la sposi; perocché è 
compiuto il mio tempo. 22 Lavàn adunò tutta la gente del luogo, e 
fece un convito. 23 Alla sera poi prese Leà sua figlia, e la recò a 
lui, il quale usò con lei. 24 Lavàn le diede Zilpà sua serva, (la die-
de cioè) per serva a Leà sua figlia. 25 Ora, alla mattina vide 
ch’ell’era Leà, e disse a Lavàn: Che mai mi facesti? Non è egli per 
(avere) Rachele ch’io ho servito presso di te? E perché 
m’ingannasti? 26 E Lavàn disse: Non si fa così nel nostro paese, di 
dare (cioè) la minore prima della maggiore. 27 Compisci i sette 
giorni (di nozze) di questa; indi ti daremo anche l’altra, per la 
servitù che presterai presso di me ancora per altri sette anni; 28 
Giacobbe fece così, e compì i sette giorni di quella, indi (Lavàn) 
gli diede in moglie sua figlia Rachele. 29 E Lavàn diede a Rachele 
sua figlia la sua serva Bilhà, per serva (cioè) di lei. 30 (Giacobbe) 
sposò anche Rachele, ed anche amò Rachele più di Leà; e servì 
presso di lui ancora altri sett’anni. 31 Il Signore vide che Leà era 
odiata [trascurata dal marito], e la rese feconda; e Rachele (fu) 
sterile. 32 Leà divenne incinta, e partorì un figlio, cui pose nome 
Ruben, poiché disse: Sì, il Signore ha veduto la mia miseria. Sì, 
ora mio marito mi amerà. 33 Rimasta nuovamente incinta, parto-

[PAG 62]
54 
rì un figlio, e disse: Sì, il Signore ha osservato ch’io sono trascu-
rata, quindi mi diede anche questo. E lo chiamò Simeone. 34 Ri-
masta nuovamente incinta, partorì un figlio, e disse: Ora final-
mente mio marito vivrà presso di me, poiché gli ho partorito tre 
figliuoli. Perciò gli pose nome Levi. 35 Rimasta nuovamente in-
cinta, partorì un figlio, e disse: Finalmente renderò omaggio al 
Signore [conoscendo questo benefizio al di là dei miei meriti]; 
perciò gli pose nome Giuda. Indi si rimase di partorire.  
Genesi 30 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0130.htm 
1 Rachele, vedendo che non figliava a Giacobbe, ebbe invidia di 
sua sorella, e disse a Giacobbe: Dammi figliuoli, altrimenti io 
muojo. 2 Giacobbe si adirò contro Rachele, e disse: Fo io forse le 
veci di Dio, il quale ti negò il frutto del ventre? 3 Ed ella disse: 
Evvi la mia serva Bilhà; sposala. Quand’ella figlierà, io ne riceve-
rò la prole sulle mie ginocchia, e col suo mezzo sarò madre 
anch’io. 4 Ella gli diede in moglie Bilhà sua serva, e Giacobbe la 
sposò. 5 Bilhà rimasta incinta, partorì a Giacobbe un figlio. 6 Ra-
chele disse: Iddio mi fece giustizia, e di fatti m’esaudì, e mi diede 
un figlio. Perciò gli pose nome Dan. 7 Bilhà serva di Rachele, ri-
masta nuovamente incinta, partorì un secondo figlio a Giacobbe. 
8 Rachele disse: Una lotta di Dio [acerrima] lottai con mia sorella 
ed anche ho vinto. Quindi gli pose nome Naftalì. 9 Leà vedendo 
ch’erasi rimasta di figliare, prese la sua serva Zilpà, e la diede in 
moglie a Giacobbe. 10 Zilpà serva di Leà partorì a Giacobbe un 
figlio. 11 Leà disse: Con buona sorte! Quindi gli pose nome Gad. 
12 Zilpà serva di Leà partorì un secondo figlio a Giacobbe. 13 Leà 
disse: Con mia felicità! Sì, le donne mi diran beata. Così gli pose 
nome Ascèr. 14 Ruben andando per la campagna nella stagione 
della messe del frumento, trovò dei Dudaìm [specie di fiori, se-
condo molti Mandragore], e li recò a Leà sua madre. Rachele dis-
se a Leà: Dammi di grazia alcuni dei Dudaìm di tuo figlio. 15 Ella 
le disse: È dunque poco toglierti il mio marito, che vorresti 
prenderti anche i Dudaìm di mio figlio? E Rachele disse: Ebbene; 
giaccia egli teco questa notte, in cambio dei Dudaìm di tuo figlio. 
16 Giacobbe venendo la sera dalla campagna, Leà gli uscì incon-

[PAG 63]
55 
tro, e disse: Appo me verrai, poiché io t’ebbi in prestito mediante 
i Dudaìm di mio figlio. Ed egli giacque con lei quella notte. 
17 Iddio esaudì Leà, ed ella rimase incinta, e partorì a Giacobbe 
un quinto figlio. 18 Leà disse: Iddio m’ha dato il mio premio; per-
ché ho dato la mia serva a mio marito. Quindi gli pose nome Is-
sachàr. 19 Leà rimase nuovamente incinta, e partorì a Giacobbe 
un sesto figlio. 20 Leà disse: Iddio m’ha fornita d’una felice prov-
visione; finalmente mio marito abiterà meco, poiché gli ho par-
toriti sei figli. Quindi gli pose nome Zevulùn. 21 Poscia partorì 
una figlia, e le pose nome Dinà. 22 Iddio poi si mostrò memore di 
Rachele, l’esaudì, e la rese feconda. 23 Rimasta incinta, partorì un 
figlio, e disse: Iddio ha dato fine alla mia ignominia. 24 Gli pose 
nome Giuseppe, con dire: Il Signore m’aggiunga un altro figlio. 
25 Ora, quando Rachele ebbe partorito Giuseppe, Giacobbe disse 
a Lavàn: Lascia ch’io vada al mio luogo (natio) ed al mio paese. 
26 Dammi le mie mogli, ed i miei fanciulli, per cui t’ho servito; 
sicchè io men vada: poiché tu conosci la servitù ch’io ti prestai. 
27 Lavàn gli disse: Se pure trovo grazia appo te (non volere an-
dar via poiché) ho osservato ch’il Signore mi ha benedetto per 
cagion tua. 28 E soggiunse: Determina la mercede che vuoi da 
me, e io te la darò. 29 Ed egli gli disse: Tu sai come t’ho servito, e 
ciò ch’il tuo bestiame è divenuto stando con me. 30 Mentre il po-
co che tu avevi prima di me [della mia venuta] si è grandemente 
moltiplicato, ed il Signore ti benedisse in seguito a me [alla mia 
venuta]. Ora poi, quando farò anch’io per la mia famiglia? 31 La-
vàn disse: Che cosa ho da darti? Giacobbe disse: Non mi darai 
alcuna cosa; se mi accorderai quanto io sono per dirti, io segui-
terò a pascolare e custodire i tuoi animali. 32 Io passerò oggi per 
mezzo a tutto il tuo bestiame, togliendone via ogni animale pe-
corino punteggiato e variegato, come pure ogni bruno tra gli 
agnelli, ed ogni variegata e punteggiata fra le capre; e (i simili 
che nasceranno) saranno la mia mercede. 33 Così la mia onestà 
(o la mia slealtà) farà fede al tuo cospetto (in favore o) contro di 
me, qualunque volta tu venga per (esaminare ciò che mi sarò 
tenuto per) la mia mercede. Tutto ciò che non è punteggiato e 
variegato tra (le pecore e) le capre, e bruno tra gli agnelli, è un 
furto presso di me [se troverai ch’io mi sia appropriato agnelli o