=== torashadal.pdf — CHUNK 4/21 ===
Chars: 44,529 | Offset: 132,416



[PAG 64]
56 
capre privi di questi distintivi, potrai dire ch’io te gli ho rubati]. 
34 Lavàn disse: Sì, sia pure come tu dici. 35 Egli tolse via in quel 
giorno i caproni segnati ai piedi, e variegati, e tutte le capre pun-
teggiate e variegate, ogni animale che aveva del bianco, e tutti i 
bruni tra gli agnelli; e li consegnò ai proprj figli. 36 E frappose 
una distanza di tre giornate tra sé e Giacobbe, e Giacobbe pasco-
lava il resto del bestiame di Lavàn. 37 Giacobbe poi si prese dei 
bastoni freschi di pioppo, nocciuolo e castagno, e vi fece delle 
scanalature bianche, scoprendo il bianco dei bastoni: 38 E collocò 
i bastoni che aveva scanalati, nei canali e nelle conche d’acqua, 
dove il bestiame andava a bere dirimpetto al bestiame, e andan-
do a bere entrava in calore. 39 Il bestiame entrava in calore 
guardando i bastoni, indi le femmine partorivano segnati ai pie-
di, punteggiati e variegati. 40 Gli agnelli poi [che ne nacquero] 
Giacobbe li divise, facendo in guisa che le femmine del bestiame 
di Lavàn avessero innanzi agli occhi i (maschi) segnati ai piedi e 
tutti i bruni. Egli (cioè) se ne fece delle gregge separate, e non li 
pose insieme col bestiame di Lavàn. 41 Ora, ogni volta 
ch’entravano in calore le femmine che partorivano di primavera, 
Giacobbe metteva i bastoni nei canali, in faccia alle pecore, in 
guisa ch’entrassero in calore guardando i bastoni. 42 Nel parto 
poi autunnale non li poneva. Così i parti autunnali riuscivano di 
Lavàn, e quelli di primavera di Giacobbe. 43 Ed egli arricchì ol-
tremodo, e possedette bestiame numeroso, e schiavi e schiave, e 
cammelli ed asini.  
Genesi 31 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0131.htm 
1 Egli udì i discorsi dei figli di Lavàn, i quali dicevano: Giacobbe 
si tolse tutto quel ch’era di nostro padre, e da quel di nostro pa-
dre si è fatta tutta questa opulenza. 2 Giacobbe comprese ezian-
dio dal volto di Lavàn, ch’egli non era verso di lui quello ch’egli 
era in addietro. 3 Ed il Signore disse a Giacobbe: Ritorna alla ter-
ra de’ tuoi padri, ed al tuo parentado; ed io sarò teco. 4 Giacobbe 
quindi mandò a chiamare Rachele e Leà in campagna, dov’era il 
suo bestiame. 5 E disse loro: Io veggo dal volto di vostro padre, 
ch’egli non è verso di me come in addietro; eppure (non ho altra

[PAG 65]
57 
colpa, se non se che) il Dio di mio padre fu meco [mi protesse e 
m’arricchì]. 6 E voi sapete che con tutta la mia forza ho servito 
vostro padre. 7 Ma vostro padre s’è preso giuoco di me, e mi can-
giò la mercede dieci volte; ma Iddio non gli permise di nuocermi. 
8 S’egli diceva: “I punteggiati saranno la tua mercede” tutte le 
femmine partorivano punteggiati; e s’egli diceva: “I segnati ai 
piedi saranno la tua mercede” tutte le femmine partorivano se-
gnati ai piedi. 9 Iddio (in somma) ha tolto il bestiame di vostro 
padre, e lo diede a me. 10 Quando gli animali entravano in calore, 
io, in sogno, alzati gli occhi, vidi che tutti i caproni che ammonta-
vano le femmine erano segnati ai piedi, punteggiati e tempestati. 
11 E un angelo di Dio mi disse in sogno: Giacobbe! Ed io dissi: 
Eccomi. 12 Ed egli disse: Alza gli occhi, e vedi che tutti i caproni 
che ammontan le femmine sono segnati ai piedi, punteggiati e 
tempestati; poiché ho veduto come Lavàn ti tratta. 13 Io sono il 
Dio di Bet-El, dove ungesti una lapide, dove mi facesti un voto. 
Or via, esci di questo paese, e torna alla tua terra natia. 14 Rache-
le e Leà rispondendo gli dissero: Abbiam noi ancora (a sperare) 
qualche parte o retaggio nella casa [nelle sostanze] di nostro pa-
dre? 15 Non ci ha egli trattate da straniere, vendendoci, e man-
giandoci il nostro denaro [la mercede a te dovuta per 14 anni di 
servitù]? 16 Sì, tutta la ricchezza che Dio tolse a nostro padre, 
nostra è e dei figli nostri. Or dunque fa quanto Iddio t’ha detto. 
17 Giacobbe tostamente pose i suoi figli e le sue mogli sui cam-
melli. 18 E menò via tutto il suo bestiame, e tutti gli averi che 
aveva ammassati; le sostanze di sua proprietà che aveva ammas-
sato in Paddàn-Aràm; per recarsi presso Isacco suo padre, nella 
terra di Cànaan. 19 Lavàn era andato a tosare il suo bestiame, e 
Rachele involò i Terafim di suo padre. 20 Giacobbe rubò [deluse] 
la mente dell’arameo Lavàn, non avendogli dichiarato che pen-
sava d’andarsene. 21 Fuggì dunque, con quanto gli apparteneva, 
si alzò e passò il fiume, e si diresse verso il monte Galaad. 22 Fu 
narrato a Lavàn nel giorno terzo che Giacobbe era fuggito. 
23 Prese seco i suoi congiunti, l’inseguì per un tratto di sette 
giornate di cammino, e lo raggiunse nel monte Galaad. 24 Iddio, 
venuto in sogno notturno all’arameo Lavàn, gli disse: Guardati di 
non parlare a Giacobbe né in bene, né in male. 25 Lavàn raggiun-

[PAG 66]
58 
se Giacobbe. Giacobbe aveva fermata la sua tenda nel monte, e 
Lavàn fermò i suoi congiunti nel monte Galaad. 26 Lavàn disse a 
Giacobbe: Che mai facesti, deludendo la mia mente, e menando 
via le mie figlie quali prigioni di guerra? 27 Perché ti ritirasti di 
soppiatto, ed ingannandomi? mentre se m’avessi comunicato (il 
tuo pensiero), t’avrei accompagnato con festa, con canti, col tim-
pano e coll’arpa. 28 E non mi lasciasti baciare i miei figli e le mie 
figlie. Questa volta hai agito stoltamente. 29 Avrei il potere di 
farvi del male; ma il Dio di vostro padre mi disse jersera: Guar-
dati di non parlare a Giacobbe né in bene né in male. 30 Or via, 
(ammetto che) te ne sii andato, perché sentivi desiderio della 
casa paterna. Perché rubasti i miei dèi? 31 Giacobbe rispondendo 
disse a Lavàn: (Mi ritirai di soppiatto,) perché temei, pensando 
non tu forse mi rapissi le tue figlie. 32 Chiunque poi, presso del 
quale troverai i tuoi dèi, non vivrà. Alla presenza dei nostri con-
giunti riconosci se v’ha qualche cosa del tuo presso di me e te la 
prendi - Giacobbe non sapeva che Rachele gli avea rubati. 33 La-
vàn entrò nella tenda di Giacobbe, nella tenda di Leà, e nella ten-
da delle due serve, e non trovò; ed uscito della tenda di Leà, en-
trò in quella di Rachele. 34 Rachele però avea presi i Terafìm, e 
postili nella sella del cammello, vi si era seduta sopra. Lavàn fru-
gò tutta la tenda, e non trovò. 35 Ed ella disse a suo padre: Non ti 
dispiaccia, mio signore; perocché non posso alzarmi innanzi a te, 
mentre ho la consuetudine delle donne. Così egli investigò, ma 
non trovò i Terafìm. 36 Giacobbe dispiacente, contrastò con La-
vàn. Incominciò Giacobbe e disse a Lavàn: Qual colpa commisi, 
qual mancamento, per cui m’inseguisti? 37 Dopo che hai tastato 
tutti i miei arnesi, che cosa hai trovato di tutti gli arnesi di casa 
tua? Ponila lì in faccia ai miei ed ai tuoi congiunti, e decidano tra 
noi due. 38 Son già vent’anni ch’io sono presso di te: delle tue 
pecore e delle tue capre non solevano morire i parti, né io man-
giava i montoni del tuo bestiame. 39 Io non ti recava [a mia giu-
stifica-zione] gli (avanzi degli) animali rapiti [dalle fiere]: io te 
n’indennizzava, tu gli esigevi da me: rubati fossero di giorno, o 
rubati di notte. 40 Io stava di giorno a consumarmi al gran caldo, 
ed al gelo durante la notte; ed il sonno fuggiva dai miei occhi. 
41 Ho scorsi vent’anni in casa tua: t’ho servito quattordici anni

[PAG 67]
59 
per le due tue figlie, e sei anni pel tuo bestiame; e tu mi cangiasti 
la mercede [i patti] dieci volte. 42 Ove stato non fosse il mio Dio 
paterno, il Dio (cioè) d’Abramo, e quegli che Isacco adora, che fu 
con me, a quest’ora m’avresti licenziato a mani vuote. Iddio vide 
la mia miseria, e le sostenute fatiche, e pronunciò sentenza jer-
sera. 43 Lavàn rispondendo disse a Giacobbe: Le donne sono mie 
figliuole, i figli sono miei figli, il bestiame è il mio bestiame, e 
quanto tu vedi è mio [di mia provenienza]. Ora come potrei io 
nuocere a queste, alle mie figliuole, o ai figli da esse partoriti? 
44 Or dunque, vieni e stringiamo alleanza io e tu, e (Iddio) sia 
testimonio fra me e te. 45 Giacobbe prese una pietra, e l’eresse (a 
guisa di) monumento. 46 Giacobbe disse ai congiunti di lui [di 
Lavàn]: Raccogliete pietre - Essi presero delle pietre, e ne fecero 
un mucchio. Indi [amendue le parti] mangiarono ivi presso a 
quel mucchio. 47 Lavàn gli pose nome Jegàr Sahaduthà, e Gia-
cobbe lo denominò Gal-Ed [nomi, l’uno arameo, l’altro ebraico, 
significante il primo Mucchio di testimonianza, ed il secondo 
Mucchio testimonio]. 48 Lavàn disse: Questo mucchio divenga 
oggi testimonio tra me e te. Perciò fu denominato Gal-Ed. 49 Ed 
anche Misspà, perciocché disse: Il Signore osservi quel che pas-
serà fra me e te, quando non saremo visibili l’uno all’altro. 50 Se 
tu maltratterai le mie figlie, o se prenderai mogli oltre alle mie 
figlie ... Non havvi alcuno presso di noi. Vedi, Iddio è testimonio 
fra me e te. 51 Lavàn soggiunse a Giacobbe: Ecco questo mucchio 
ed ecco questa lapide, ch’io stabilisco fra me e te. 52 Sia testimo-
nio questo mucchio, e testimone questa lapide, se io - ciocché 
non sia - passerò verso di te questo mucchio, e se tu - ciocché 
non sia - oltrepasserai verso di me questo mucchio e questa la-
pide per male. 53 Il Dio d’Abramo e gli Dei di Nahhòr giudiche-
ranno tra noi - Il Dio cioè del rispettivo progenitore. E Giacobbe 
giurò per Quello che Isacco suo padre adorava. 54 Giacobbe 
scannò degli animali sul monte, ed invitò i congiunti di lui [di 
Lavàn] a cibarsi. Si cibarono, e pernottarono nel monte.

[PAG 68]
60 
Genesi 32 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0132.htm 
1 Lavàn alzatosi alla dimane, baciò i suoi figli [nipoti] e le sue 
figlie, e li benedisse; indi Lavàn, partitosi fece ritorno al suo pae-
se. 2 Giacobbe poi seguì il suo viaggio ed incontrò angeli di Dio. 
3 Giacobbe disse poiché li vide: Quest’è una schiera divina. Quin-
di denominò quel luogo Mahhanaim.  
 
Parashat Vaishlach 
L’incontro fraterno e gentile di Giacobbe con Esaù - Il rapimento 
di Dina e l’eccidio di Sichém - La morte di Rachele e di Isacco - 
La genealogia di Esaù. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot.htm#B08 
 
4 Giacobbe mandò innanzi a sé dei messi ad Esaù suo fratello, al 
paese di Seìr, (detto poscia) Campo di Edòm. 5 E comandò loro: 
Direte così al mio signore Esaù: Dice così il tuo servo Giacobbe: 
Feci dimora presso Lavàn, e mi trattenni sino ad ora. 6 Acquistai 
buoi ed asini, bestiame minuto, schiavi e schiave; locché mando 
a notificare al mio signore, per incontrare la tua grazia. 7 I messi 
tornarono a Giacobbe, con dire: Ci siamo recati presso tuo fratel-
lo Esaù, ed anzi egli ti viene incontro con quattrocent’uomini. 
8 Giacobbe temette assai, e fu in angustia; quindi divise in due 
schiere la gente che aveva seco, ed il bestiame minuto e bovino 
ed i cammelli. 9 Egli pensò: Se Esaù assalirà l’una schiera e la 
percoterà, la schiera rimanente potrà salvarsi. 10 Indi Giacobbe 
disse: O tu, Dio di mio padre Abramo, e Dio di mio padre Isacco! 
tu, Dio Signore, il quale mi dicesti: Torna al tuo paese ed al tuo 
parentado, ch’io voglio beneficarti. 11 Io sono indegno di tanti 
beneficii, e di tanta fedeltà, che usasti col tuo servo: mentre col 
(solo) mio bastone passai questo Giordano, ed ora divenni (pa-
drone di) due schiere. 12 Liberami deh! dalla mano di mio fratel-
lo Esaù; perocché io lo temo, ch’ei non venga e mi percuota 
(spietatamente, come chi uccide) la madre sopra i figli. 13 Men-
tre [al contrario] tu dicesti: Io ti beneficherò; e renderò la tua

[PAG 69]
61 
discendenza pari all’arena del mare, che per la gran moltitudine 
non può numerarsi. 14 Pernottò ivi quella notte, e prese di ciò 
che conduceva seco un presente per Esaù suo fratello. 15 Capre 
dugento, e caproni venti; pecore dugento, e montoni venti. 
16 Cammelle allattanti trenta, e i loro figli; vacche quaranta, e 
tori dieci; asine venti, e puledri dieci. 17 Consegnò (tutto ciò) ai 
suoi servi, diviso in mandre separate; e disse ai suoi servi: Passa-
te innanzi a me, e lasciate dello spazio tra una mandra e l’altra. 
18 E comandò al primo con dire: Quando t’incontrerà Esaù mio 
fratello, e t’interrogherà, con dire: A chi appartieni, e dove vai, e 
per chi son questi (animali) che ti vanno innanzi? 19 Dirai: (Io 
appartengo) al tuo servo Giacobbe, e questo è un presente man-
dato al mio signore Esaù; ed egli pure ci vien dietro. 20 Comandò 
parimente al secondo ed al terzo, ed a tutti coloro che andavano 
dietro alle mandre, con dire: questo discorso terrete ad Esaù 
quando lo troverete. 21 E soggiungerete: Il tuo servo Giacobbe è 
anch’egli qui dietro a noi; avendo pensato: Voglio placarlo col 
presente che mi precede, indi me gli presenterò: forse mi si mo-
strerà favorevole. 22 Il presente gli passò davanti, ed egli restò 
quella notte nel campo. 23 Alzatosi nella stessa notte, prese le 
due sue mogli, le due sue ancelle, e gli undici suoi fanciulli, e pas-
sò il guado di Jabbòk. 24 Li prese, e fece loro passare il torrente; e 
fece passare quanto gli apparteneva; 25 Giacobbe rimasto solo, 
un uomo lottò con lui vicino allo spuntare dell’alba. 26 Vedendo 
che nol potea vincere, lo toccò [colpì] nell’estremità del femore; 
e l’estremità del femore di Giacobbe si slogò nel suo lottare con 
lui. 27 Quegli disse: Lasciami andare; poiché è spuntata l’alba. Ed 
egli [Giacobbe] disse: Non ti lascio andare, se prima non mi be-
nedici. 28 Quegli disse: Che nome hai? Ed egli disse: Giacobbe. 
29 E quegli disse: Il tuo nome non suonerà più Giacobbe, ma 
Israel: poiché lottando con dèi e con uomini, sarai vincitore 
[cioè: gli uomini, coi loro falsi dèi, non potranno nuocerti]. 
30 Giacobbe interrogandolo disse: Dichiarami, di grazia, il tuo 
nome. E quegli disse: Perché mai domandi del mio nome? Così 
quegli lo benedisse ivi. 31 Giacobbe pose nome al luogo Penièl, 
(dicendo): Poiché vidi Iddio [un angelo] faccia a faccia, e la mia 
vita rimase salva. 32 Il sole gli spuntò, poi ch’egli ebbe passato

[PAG 70]
62 
Penuèl; ed egli era zoppicante d’una coscia. 33 Egli è perciò che 
gl’Israeliti sino al giorno d’oggi non mangiano il ligamento che 
ha ceduto, situato sull’estremità del femore: perocché quegli ha 
colpito l’estremità del femore di Giacobbe, il ligamento (cioè) 
che ha ceduto.  
Genesi 33 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0133.htm 
1 Giacobbe, alzati gli occhi, e veduto ch’Esaù veniva con quattro-
cent’uomini, divise i fanciulli tra Leà, Rachel, e le due ancelle. 
2 Pose le due ancelle e i loro fanciulli innanzi, Leà e i suoi fanciul-
li di dietro, e Rachel e Giuseppe ultimi. 3 Egli poi li precedette, e 
si prostrò a terra sette volte prima di giungere presso a suo fra-
tello. 4 Esaù gli corse incontro e l’abbracciò, e gittatoglisi sul col-
lo lo baciò; e piansero. 5 Alzati gli occhi, e vedute le donne ed i 
fanciulli, disse: Chi son questi che tu hai? Ed egli disse: Sono i 
figliuoli, di cui Iddio ha graziato il tuo servo. 6 Appressaronsi le 
serve coi loro fanciulli, e si prostrarono. 7 Si appressò anche Leà 
coi suoi fanciulli, e si prostrarono; indi appressaronsi Giuseppe e 
Rachel e si prostrarono. 8 (Esaù) disse: A che destini tu tutta 
quella schiera che ho incontrata? E (Giacobbe) disse: Per trovar 
grazia agli occhi del mio signore. 9 Esaù disse: Io ho già molto: 
fratello, tienti il tuo. 10 E Giacobbe disse: Deh, non così! Se incon-
trai la tua grazia, tu accetterai da me il mio presente; posciaché 
mi sono a te presentato come uno si presenta innanzi a Dio [cioè 
con sacrifizi], e tu certamente mi gradirai. 11 Ricevi, di grazia, il 
mio tenue dono, che fu recato a te; poiché Iddio mi ha favorito, 
ed io ho di tutto - Lo stimolò, e quegli accettò. 12 (Esaù) disse: 
Moviamoci, e andiamo; ed io ti verrò a fianco. 13 Ed egli gli disse: 
Il mio signore sa, che i figliuoli sono teneri, ed io ho meco (an-
che) le femmine del bestiame minuto e del bovino, in istato di 
allattanti. Se vengono spinte innanzi (anche) un solo giorno, tut-
to il bestiame minuto morrebbe. 14 Passi deh! il mio signore 
avanti al suo servo, e ch’io mi conduca lentamente, secondo il 
passo del bestiame che mi precede, ed il passo dei fanciulli, sino 
a tanto ch’io giunga appo il mio signore, in Seìr. 15 Esaù disse: 
Permetti dunque ch’io lasci presso di te una parte della gente

[PAG 71]
63 
che ho meco. Ed egli disse: Perché mai vorresti usarmi tanto fa-
vore? 16 Esaù tornò in quel giorno per la sua strada, verso Seìr. 
17 E Giacobbe mosse verso Succòt, ove si fabbricò una casa, e 
fece delle capanne pel suo bestiame; perloché denominò quel 
luogo Succòt. 18 Giacobbe, reduce da Paddàn-Aràm, arrivò inco-
lume alla città di Sichem, situata nel paese di Cànaan; e si stanziò 
in faccia alla città. 19 E comprò quel pezzo di campagna, dove 
tese il suo padiglione, dai figli di Hhamòr padre di Sichem, per 
cento Kessità. 20 Eresse ivi un altare, e lo denominò: Egli è po-
tente il Dio d’Israel.  
Genesi 34 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0134.htm 
1 Dinà figlia di Leà, cui (questa) partorì a Giacobbe, uscì a vedere 
le donne del paese. 2 Vedutala l’hhiveo Sichem, figlio di Hhamòr 
principe del paese, la prese, e facendole violenza, giacque seco 
lei. 3 Il suo animo rimase attaccato a Dinà figlia di Giacobbe; amò 
la giovine, e le parlò al cuore. 4 Disse poi Sichem a Hhamòr suo 
padre: Prendimi per moglie questa fanciulla. 5 Giacobbe, mentre 
i suoi figli erano in campagna col suo bestiame, udì che colui 
contaminò Dinà sua figlia; ma Giacobbe stette cheto, aspettando 
il loro arrivo. 6 (Intanto) Hhamòr padre di Sichem uscì appo Gia-
cobbe, per parlargli. 7 I figli poi di Giacobbe, udita la cosa, venne-
ro dalla campagna, e s’addolorarono, ed increbbe loro oltremo-
do; poiché quegli aveva fatto oltraggio alla famiglia d’Israel, stu-
prando la figlia di Giacobbe, cosa che non era da farsi. 8 Hhamòr 
parlò loro, con dire: Sichem mio figlio s’è invaghito della vostra 
figlia. Dategliela, di grazia, in moglie. 9 Ed imparentatevi con noi: 
le vostre figlie darete a noi, e le figlie nostre piglierete per voi. 
10 Voi resterete presso di noi, ed il paese sarà a vostra disposi-
zione; restate e giratelo, e stabilitevi in esso. 11 Sichem poi disse 
al padre ed ai fratelli di lei: Accordatemi questo favore, ed io da-
rò quanto mi direte. 12 Imponetemi gran dote e regali, ed io darò 
secondo che mi direte; purché mi diate la giovane in moglie. 
13 I figli di Giacobbe rispondendo a Sichem ed a Hhamòr suo pa-
dre, parlarono con inganno, posciaché quegli aveva contaminata 
Dinà loro sorella. 14 E dissero loro: Noi non possiam fare questa

[PAG 72]
64 
cosa, dare cioè nostra sorella ad uomo che abbia prepuzio: esso 
essendo per noi oggetto d’ignominia. 15 Soltanto a questa condi-
zione aderiremo a voi: se voi diverrete simili a noi, quando 
(cioè) ogni maschio tra voi si circoncida. 16 (Allora) noi vi dare-
mo le nostre figlie, e sposeremo le vostre; abiteremo con voi, e 
formeremo uno stesso popolo. 17 Se poi non ci darete ascolto in 
quanto al circoncidervi, prenderemo la nostra figlia, e ce 
n’andremo. 18 Le loro parole piacquero a Hhamòr, ed a Sichem 
figlio di Hhamòr. 19 Ed il giovine non tardò a fare la cosa, poiché 
desiderava la figlia di Giacobbe; ed egli era il più stimato fra tut-
to il suo casato. 20 Quindi Hhamòr e Sichem suo figlio, recatisi 
alla porta della loro città, parlarono alla gente della loro città 
come segue. 21 Questi uomini sono sinceri con noi: fate che re-
stino nel paese, e lo girino: il paese è già ben ampio per essi. Le 
loro figlie noi sposeremo, e daremo loro le nostre. 22 Però a que-
sta condizione i medesimi aderiranno a noi d’abitare con noi, e 
formare un sol popolo: quando (cioè) ogni maschio tra noi si cir-
concida, com’essi sono circoncisi. 23 Le loro gregge, i loro averi, 
ed ogni loro bestiame, già divengono cosa nostra. Però acconsen-
tiamo ad essi, in guisa che restino presso di noi. 24 Diedero ascol-
to a Hhamòr, ed a Sichem suo figlio, tutti quelli che uscivano per 
la porta della sua città; e tutti quelli che uscivano per la porta 
della sua città si circoncisero, tutti (cioè) i maschi. 25 Ora, nel 
giorno terzo, mentre quelli erano in dolore, due dei figli di Gia-
cobbe, Simeone e Levi, fratelli di Dina, presero ciascheduno la 
propria spada, assalirono a man salva la città, ed uccisero ogni 
maschio, 26 Uccisi a fil di spada Hhamòr, e Sichem suo figlio, pre-
sero Dinà dalla casa di Sichem e uscirono. 27 I figli di Giacobbe, 
recatisi appo gli uccisi, depredarono la città; posciaché coloro 
avevano contaminata la loro sorella. 28 Il loro bestiame minuto e 
ovino, e i loro asini, e quant’era nella città, e quant’era nella 
campagna, presero. 29 E tutti i loro averi, tutti i loro fanciulli, e le 
loro donne, menarono cattivi e predarono; come pure tutto ciò 
ch’era in casa. 30 Giacobbe disse a Simeone ed a Levi: Voi 
m’avete danneggiato rendendomi odioso agli abitanti del paese, 
ai Cananei (cioè) ed ai Perizzei. Io sono in poca gente, essi pos-
sono unirmisi contro e battermi, in guisa ch’io rimanga distrutto,

[PAG 73]
65 
colla mia famiglia. 31 Essi dissero: Doveva dunque egli trattar 
nostra sorella qual meretrice?  
Genesi 35 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0135.htm 
1 Iddio disse a Giacobbe: Alzati, portati a Beth-El, e soffermati 
ivi; e fa ivi un altare al Dio che ti apparve quando fuggivi da Esaù 
tuo fratello. 2 E Giacobbe disse alla sua famiglia, ed a tutti quelli 
ch’eran con lui: Deponete gli dèi stranieri che avete tra voi, puri-
ficatevi, e cangiate le vesti. 3 Ed alziamci, e rechiamci a Beth-El, e 
farò colà un altare al Dio che mi esaudì nel tempo della mia an-
gustia, e fu meco nel viaggio che intrapresi. 4 Diedero a Giacobbe 
tutti gli dèi stranieri che avevano presso di sé, ed i pendenti che 
avevano agli orecchi; e Giacobbe li sotterrò sotto il terebinto si-
tuato presso Sichem. 5 Postisi essi in viaggio, un terrore di Dio 
[un forte spavento] colpì le città circonvicine in guisa che non 
corsero dietro ai figli di Giacobbe. 6 Giacobbe si recò a Luz, ora 
Beth-El, ch’è nel paese di Cànaan: egli, e tutta la gente ch’era con 
lui. 7 E fabbricò là un altare, e denominò il luogo El-Beth-El, [vi è 
Iddio in Beth-El]; poichè ivi gli si era appalesato Iddio, quando 
fuggiva da suo fratello. 8 Morì Debora, nutrice di Rebecca, e ven-
ne sepolta al di sotto di Beth-El, sotto un terebinto, il quale fu 
chiamato Terebinto del pianto. 9 Iddio apparve nuovamente a 
Giacobbe, reduce da Paddàn-Aràm, e lo benedisse. 10 Iddio gli 
disse: Tu hai nome Giacobbe: tu non sarai più chiamato Giacob-
be, ma Israel sarà il tuo nome. Così gl’impose il nome d’Israel. 
11 Iddio gli soggiunse: Io sono Iddio onnipotente: tu prolificherai 
e diverrai numeroso: una popolazione, anzi un aggregato di po-
polazioni, avrà origine da te; e regi usciranno dai lombi tuoi. 
12 Ed il paese che ho assegnato ad Abramo e ad Isacco, a te lo 
darò; alla tua discendenza cioè dopo di te darò il paese. 13 Iddio 
gli scomparve, nel luogo stesso in cui parlò con lui. 14 E Giacobbe 
eresse un monumento, (ossia) una lapide, nel luogo ove gli par-
lò; versovvi sopra dei libamenti, e vi colò sopra dell’olio. 15 Gia-
cobbe nominò il luogo dove Dio gli aveva parlato, Beth-El. 16 Par-
titi di Beth-El, e mancando un breve tratto di terra per arrivare 
ad Efràt, Rachel partorì, ed ebbe difficile parto. 17 Mentr’ella pe-

[PAG 74]
66 
nava a partorire, la levatrice disse: Non temere, poiché anche 
questo è per te un figlio. 18 Nell’atto che spirava - imperocché 
(indi) morì - gl’impose nome Ben-Onì [figlio del mio lutto]; e suo 
padre lo nominò Binjamìn [figlio della destra, caro come la man 
destra]. 19 Rachel morì, e fu sepolta sulla strada d’Efràt, ora Bet-
lemme. 20 E Giacobbe eresse una lapide sulla sua sepoltura: è 
quella che tuttora dicesi la lapide sepolcrale di Rachel. 21 Israel 
partì e tese il suo padiglione più in là di Migdal-Eder. 22 Ora, sog-
giornando Israel in quel paese, Ruben andò e giacque con Bilhà 
concubina di suo padre, del che Israel ebbe notizia. [Colla nascita 
di Binjamìn] i figli di Giacobbe furono dodici. 23 (Cioè:) figli di 
Leà: Ruben, primogenito di Giacobbe; e Simeone e Levi e Giuda, e 
Issachàr e Zevulùn. 24 Figli di Rachel: Giuseppe e Binjamìn. 
25 Figli poi di Bilhà serva di Rachel: Dan e Naftalì. 26 E figli di 
Zilpà serva di Leà: Gad e Ascèr. Son questi i figli di Giacobbe, che 
gli nacquero in Paddàn-Aràm. 27 Giacobbe sì recò presso Isacco 
suo padre, in Mamrè Kirjath-Arbà, ora Hhevròn, ove fecero di-
mora Abramo ed Isacco. 28 La vita d’Isacco fu di centottant’anni. 
29 Isacco venne meno, morì, e si raccolse alla sua gente, vecchio e 
sazio di vita; e Esaù e Giacobbe suoi figli lo seppellirono.  
Genesi 36 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0136.htm 
1 Questa poi è la discendenza di Esaù, detto Edòm. 2 Esaù prese 
le sue mogli tra le donne Cananee: Adà figlia d’Elòn hhitteo, ed 
Aholivamà figlia di Anà, (detta) figlia di Sivòn hhivveo. 3 E Bas-
semàt figlia d’Ismael, sorella di Nevajòt. 4 Adà partorì ad Esaù 
Elifàz, e Bassemàt partorì Reuèl. 5 Ed Aholivamà partorì Jeùsh, 
Jalàm e Corahh. Questi sono i figli di Esaù, che gli nacquero nel 
paese di Cànaan. 6 Esaù prese le sue mogli, i suoi figli, le sue fi-
glie, e tutte le persone di sua casa; le sue gregge, e tutto il suo 
bestiame; e tutti gli averi che aveva ammassato nel paese di Cà-
naan: e andò in altra terra, a cagione di Giacobbe suo fratello. 
7 Poiché le loro facoltà erano troppe per poter abitare insieme; e 
la terra della loro dimora non poteva comportarli, in causa delle 
loro gregge. 8 Esaù abitò nel monte di Seìr; Esaù, cioè (la nazione 
di) Edòm. 9 E quest’è la discendenza di Esaù, padre degl’Idumei,

[PAG 75]
67 
nel monte di Seìr. 10 Questi sono i nomi dei figli di Esaù: Elifàz 
figlio di Adà moglie di Esaù; Reuèl figlio di Bassemàth, moglie di 
Esaù. 11 I figli di Elifàz furono: Temàn, Omàr, Sefò, Gatàm, e Ke-
nàz. 12 E Timnà fu concubina di Elifàz figlio di Esaù, e partorì ad 
Elifàz Amalèk. Questi sono i figli di Adà moglie di Esaù. 13 E que-
sti sono i figli di Reuèl: Nàhhat, e Zerahh, Sciammà e Mizà. Questi 
furono i figli di Bassemàt moglie di Esaù. 14 E questi furono i figli 
di Aholivamà figlia di Anà, (detta) figlia di Sivòn, moglie di Esaù: 
essa partorì ad Esaù: Jeùsh, Jalàm e Corahh. 15 Queste sono le 
tribù dei figli di Esaù: figli di Elifàz, primogenito di Esaù: tribù di 
Temàn, tribù di Omàr, tribù di Sefò, tribù di Kenàz. 16 Tribù di 
Corahh, tribù di Gatàm, tribù di Amalèk. Queste sono le tribù di 
Elifàz nella terra di Edòm, questi sono i figli di Adà. 17 E questi 
sono i figli di Reuèl figlio di Esaù: tribù di Nàhhat, tribù di Ze-
rahh, tribù di Sciammà, tribù di Mizà. Queste sono le tribù di 
Reuèl nella terra di Edòm, questi sono i figli di Bassemàt moglie 
di Esaù. 18 E questi sono i figli di Aholivarnà moglie di Esaù: tri-
bù di Jeùsh, tribù di Jalàm, tribù di Corahh. Queste sono le tribù 
di Aholivamà figlia di Anà, moglie di Esaù. 19 Sono questi i figli di 
Esaù, e son queste le loro tribù: quest’è la nazione idumea. 
20 Questi sono i figli di Seìr hhorreo, (antichi) abitatori del paese: 
Lotàn, e Sciovàl, e Sivòn e Anà. 21 E Disciòn, e Esser, e Disciàn. 
Queste sono le tribù degli hhorrei, figli di Seìr, nella terra (detta 
poscia) di Edòm. 22 Figli di Lotàn furono Hhorì ed Hemàm, e so-
rella di Lotàn fu Timnà. 23 Questi poi sono i figli di Scioràl: Alvàn, 
e Manàhhat, e Evàl, Scefò e Onàm. 24 E questi sono i figli di Sivòn: 
e Ajà e Anà. Egli è questi quell’Anà, che trovò i muli nel deserto, 
pascolando gli asini di Sivòn suo padre [trovò, qualche asina 
aver concepito da un cavallo, quindi introdusse l’uso dei muli]. 
25 E questi sono i figli di Anà: Disciòn; Aholivamà essa pure era 
figlia di Anà. 26 E questi sono i figli di Disciòn [quello del testo 
21]: Hhemdàn, e Eshbàn, e Ithràn, e Cheràn. 27 Questi sono i figli 
di Esser: Bilhàn, e Zaavàn, e Acàn. 28 Questi sono i figli di Disciàn: 
Uss, e Aràn. 29 Queste sono le tribù degli Hhorei: tribù di Lotàn, 
tribù di Sciovàl, tribù di Sivòn, tribù di Anà. 30 Tribù di Disciòn, 
tribù di Esser, tribù di Disciàn. Son queste le tribù degli Hhorei, 
divise in varie famiglie nel paese di Seìr. 31 Questi poi sono i re

[PAG 76]
68 
che regnarono nella terra di Edòm, innanzi che i figli d’Israel 
avessero alcun re. 32 Regnò nell’Idumea Bela figlio di Beòr, e la 
sua città avea nome Dinhàva. 33 Morto Bela, regnò in luogo suo 
Jovàv figlio di Zerahh di Bossrà. 34 Morto Jovàv, gli succedette 
Hhusciàm, del paese dei Temaniti. 35 Morto Hhusciàm, gli succe-
dette Hadàd figlio di Bedàd, il quale battè i Madianiti nel territo-
rio moabitico; e la sua città avea nome Avìt. 36 Morto Hadàd, gli 
succedette Samlà, di Masrecà. 37 Morto Samlà, gli succedette 
Sciaùl, di Rehhovot-hannahàr. 38 Morto Sciaùl, gli succedette 
Baal-Hhanàn, figlio di Achbòr. 39 Morto Baal-Hhanàn figlio di 
Achbòr, gli succedette Hadàr, della città di Pau; e la sua moglie 
chiamavasi Mehetavèl, figlia di Matrèd, figlia di Me-Zahàv. 
40 Questi poi sono i nomi delle (attuali) tribù di Esaù [formanti a 
tempi di Mosè una confederazione, e indipendenti dal regno 
Idumeo, il quale invece abbracciava la maggior parte delle primi-
tive, sopra mentovate tribù], divise in varie famiglie, ed in varie 
contrade, che da esse presero i nomi: tribù di Timnà, tribù di 
Alvà, tribù di Jethèt. 41 Tribù di Aholivamà, tribù di Elà, tribù di 
Pinòn. 42 Tribù di Kenàz, tribù di Temàn, tribù di Mivsàr. 43 Tri-
bù di Magdièl, tribù di Iràm. Sono queste le tribù di Edòm, divise 
in varie sedi, nel paese di loro possessione. Quest’è (quanto con-
cerne) Esaù, il padre degl’Idumei.  
 
Parashat Vaieshev 
Giuseppe ed i suoi fratelli - Giuseppe in Egitto - La moglie 
di Potifàr - Il sogno dei servi di Faraone - Giuda e Tamar. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot.htm#B09 
 
Genesi 37 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0137.htm 
1 Giacobbe poi restò nella terra delle pellegrinazioni di suo pa-
dre, nella terra cioè di Cànaan. 2 Quest’è (quanto concerne) la 
discendenza di Giacobbe. Giuseppe dell’età di diciassett’anni pa-
sturava coi suoi fratelli il bestiame minuto, e faceva da famiglio 
coi figli di Bilhà e con quelli di Zilpà, mogli di suo padre; e Giu-

[PAG 77]
69 
seppe recavane a suo padre relazioni sfavorevoli. 3 Israel poi 
amava Giuseppe più di tutti i suoi figli, siccome quello ch’era per 
lui un figlio della vecchiaja; e gli fece una veste talare. 4 I suoi 
fratelli, vedendo ch’il loro padre lo amava più di tutti i suoi fra-
telli, odiaronlo, né potevano tollerare il suo parlare amichevole. 
5 Giuseppe fece un sogno, e lo narrò a’ suoi fratelli; e questi pre-
sero a odiarlo maggiormente. 6 Egli disse loro: Udite, di grazia, 
questo sogno che ho veduto. 7 Parevami che noi legassimo dei 
covoni in mezzo la campagna, e che il mio covone si alzasse, ed 
anche restasse ritto; indi i vostri covoni si mettessero in circolo, 
e si prostrassero al mio covone. 8 I suoi fratelli gli dissero: Diver-
resti tu dunque re sopra di noi? avresti tu forse a signoreggiarci? 
Ed eglino presero a odiarlo maggiormente, a cagione de’ suoi 
sogni e dei suoi discorsi. 9 Egli fece un altro sogno, e lo raccontò 
a’ suoi fratelli. Disse cioè: Ecco vidi nuovamente un sogno, in cui 
parevami ch’il sole, la luna, ed undici stelle si prostrassero a me. 
10 Narratolo a suo padre ed ai suoi fratelli, suo padre lo sgridò, e 
gli disse: Che sogno mai è egli questo che sognasti? Verremo 
dunque io, tua madre [già defunta], e i tuoi fratelli, a prostrarci a 
te a terra? 11 I suoi fratelli ebbero di lui gelosia, e suo padre stet-
te in aspettazione della cosa. 12 Ora, i suoi fratelli essendo andati 
a pascolare il bestiame del loro padre in Sichem, 13 Israel disse a 
Giuseppe: I tuoi fratelli pasturano in Sichem: vieni, ch’io ti mandi 
ad essi. Ed egli gli disse: Eccomi. 14 Ed egli gli disse: Va, di grazia, 
osserva il benessere dei tuoi fratelli, e quello del bestiame, e 
rendimi risposta. Egli lo mandò dalla valle di Hhevròn, e quegli si 
recò a Sichem. 15 Taluno avendolo trovato, mentr’erasi smarrito 
per la campagna, l’interrogò con dire: Che cosa cerchi? 16 E (Giu-
seppe) disse: Io cerco i miei fratelli: additami deh! dov’è che pa-
sturano. 17 E colui disse: Sonosi dilungati di qui; perocché gli ho 
uditi, che dicevano: Vogliamo andare a Dothàn - E Giuseppe an-
dò dietro a’ suoi fratelli, e li trovò in Dothàn. 18 Essi il videro da 
lungi; ed innanzi che si avvicinasse a loro, gli macchinarono con-
tro per ucciderlo. 19 Si dissero l’uno all’altro: Ecco costà l’uomò 
dai sogni che viene. 20 Or via, uccidiamolo, e gettiamlo in qualche 
cisterna; indi diremo: Una belva lo divorò. Così vedremo qual 
effetto avranno i suoi sogni. 21 Ruben, ciò udito, lo sottrasse alla

[PAG 78]
70 
loro mano, e disse: Nol togliamo di vita. 22 Soggiunse loro Ruben: 
Non versate sangue. Gittatelo in codesta cisterna, ch’è nella 
campagna, invece di mettergli le mani addosso. (Ciò disse), affi-
ne di sottrarlo alla loro mano, per poi restituirlo a suo padre. 
23 Giunto che fu Giuseppe preso a’ suoi fratelli, essi lo spogliaro-
no della sua tonaca, (cioè) della tonaca talare che aveva in dosso. 
24 E presolo, lo gittarono nella cisterna, e la cisterna era vuota, 
non c’era acqua. 25 Indi sedettero a prender cibo; ed, alzati gli 
occhi, videro una carovana d’Ismaeliti, che veniva da Galaad, coi 
cammelli carichi d’aromi, di balsamo, e di laudano; incamminata 
a portar (queste merci) in Egitto. 26 Giuda disse ai suoi fratelli: 
Qual profitto, quand’avremo ucciso nostro fratello, e n’avremo 
coperto il sangue [occultata la morte]? 27 Or via, vendiamlo 
agl’Ismaeliti, invece di portare sopra di esso la nostra mano, po-
sciaché nostro fratello, nostra carne egli è. - E i suoi fratelli ac-
consentirono. 28 Ma passati alcuni Madianiti mercatanti, tiraro-
no Giuseppe, trasserlo della cisterna, e lo vendettero per venti 
sicli d’argento agl’Ismaeliti, i quali lo condussero in Egitto. 
29 Ruben, tornato alla cisterna, e vedendo che Giuseppe non vi 
era, si lacerò le vesti. 30 E tornato ai suoi fratelli, disse: Il fanciul-
lo non v’è; ed io, che mai va ad accadermi! 31 Essi presero la to-
naca di Giuseppe; e scannato un capro, infusero la tonaca in quel 
sangue. 32 Mandarono la tonaca talare, e la fecero recare al loro 
padre, con dirgli: Questa abbiam trovato: riconosci se è, o non è, 
la tonaca di tuo figlio. 33 Egli la riconobbe, e disse: E la tonaca di 
mio figlio - Una belva lo mangiò - Giuseppe fu dilaniato! 34 Gia-
cobbe si lacerò le vesti, si pose (tela da) sacco ai lombi, e fece 
lutto per suo figlio lungo tempo. 35 Tutt’i suoi figli e tutte le sue 
figlie si accinsero a confortarlo, ma egli ricusò di darsi conforto; 
anzi disse: No; ch’io voglio per (la perdita di) mio figlio scendere 
in lutto alla tomba. - Così il padre seguitò a piangerlo. 36 I Ma-
dianiti poi lo vendettero (a chi viaggiava) verso l’Egitto, (in guisa 
che fu poi venduto) a Potifàr, ministro [o: eunuco] di Faraone, 
Capo dei carnefici.

[PAG 79]
71 
Genesi 38 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0138.htm 
1 A quel tempo, Giuda, partitosi dai suoi fratelli, attendossi pres-
so un uomo della città di Adullàm, di nome Hhirà. 2 Giuda, vedu-
ta colà la figlia d’un cananeo, nomato Sciua, la prese e la sposò. 
3 Quella, divenuta incinta, partorì un figlio, cui egli nominò Er. 
4 Divenuta nuovamente incinta, partorì un figlio, cui ella nominò 
Onàn. 5 Partorì un altro figlio, cui nominò Scela. (Giuda) trovava-
si in Chezìv, quand’ella lo partorì. 6 Giuda prese moglie ad Er suo 
primogenito, di nome Tamàr. 7 Er, primogenito di Giuda, spia-
cendo al Signore, il Signore lo fece morire. 8 E Giuda disse ad 
Onàn: Sposa la moglie di tuo fratello, esercitando verso di lei il 
dovere del cognato, e fa sorger prole a tuo fratello. 9 Ma Onàn, 
conoscendo che la prole non sarebbe appartenuta a lui, quando 
aveva commercio colla moglie di suo fratello, lo rendeva infrut-
tuoso, affine di non procurar prole a suo fratello. 10 Tale suo 
procedere spiacque al Signore, il quale fece morire anche lui. 
11 E Giuda disse a Tamàr sua nuora: Resta vedova in casa di tuo 
padre, sinché divenga grande Scelà mio figlio poiché pensò: Po-
trebbe morire anch’egli, come i suoi fratelli. Tamàr andò, e stette 
in casa di suo padre. 12 Passato lungo tempo, morì la figlia di 
Sciua, moglie di Giuda. Or questi, volendo darsi conforto, si recò 
in Timnà, appo i tosatori del suo bestiame, in compagnia del suo 
amico adullamita Hhirà. 13 Fu narrato a Tamàr, con dire: Tuo 
suocero deve recarsi in Timnà a tosare il suo bestiame. 14 Ed ella 
si levò di dosso gli abiti vedovili, si coprì con un velo e vi 
s’inviluppò, indi si pose alla porta di Enaim, (città) situata sulla 
via di Timnà; (e ciò) perché vedeva che Scelà era divenuto gran-
de, e ch’ella non gli veniva data in moglie. 15 Giuda, vedutala, la 
giudicò una meretrice, poiché erasi coperta il volto. 16 Egli piegò 
verso di lei, (che stava) sulla strada, e disse: Or via, ch’io venga 
da te (in casa) - poiché non sapeva ch’era sua nuora. Ed ella dis-
se: Che mi darai, se verrai da me? 17 Egli disse: Io manderò un 
capretto dalla greggia. Ed ella: (Sì,) se (mi) darai un pegno, sin-
ché (lo) mandi. 18 Ed egli disse: Qual è il pegno che t’ho da dare? 
Ed ella: Il tuo sigillo, il tuo cordoncino, ed il bastone che hai in 
mano. Egli glieli diede, e andò da lei, ed ella ne rimase incinta.

[PAG 80]
72 
19 Indi prontamente andatasene, si tolse il velo di dosso, e si ri-
vestì degli abiti vedovili. 20 Giuda poi mandò il capretto per mez-
zo del suo amico adullamita, per ritirare il pegno dalla donna; 
ma questi non la trovò. 21 Interrogò la gente di quel luogo, con 
dire: Dov’è la prostituta, che era in Enaim, sulla strada? E quelli 
dissero: Non fu mai qui prostituta. 22 Tornato a Giuda, (gli) dis-
se: Non l’ho trovata; ed anche la gente di quel luogo (mi) disse: 
Non fu mai qui prostituta. 23 E Giuda disse: Se li tenga, affinché 
non ci esponghiamo all’altrui disprezzo. Vedi, io ho mandato 
questo capretto, e tu non l’hai trovata. 24 Ora, scorsi circa tre 
mesi, fu narrato a Giuda con dire: Tamar tua nuora ha fornicato, 
e di fatti è incinta per effetto di fornicazione. E Giuda disse: Trae-
tela fuori, e si abbruci. 25 Mentr’ella veniva tratta fuori, mandò a 
dire a suo suocero: D’un tale, cui queste cose appartengono, io 
son gravida - soggiungendo: Riconosci, di grazia, di chi sono 
questo sigillo, questi cordoncini, e questo bastone. 26 Giuda li 
riconobbe, e disse: Essa fu più giusta di me, posciaché io non la 
diedi a Scelà mio figlio. Non seguì però ad aver commercio con 
lei. 27 Giunto il tempo del suo parto, si trovò che aveva gemelli 
nel ventre. 28 Partorendo ella, l’uno porse fuori un braccio, e la 
levatrice prese un filo scarlatto, e glielo legò alla mano, con dire: 
Questo è uscito prima. 29 Appena quegli ritirò la mano, ed ecco 
uscì suo fratello. E quella disse: Perché ti spingi innanzi? Tu sei 
reo di violenza. Quindi fu chiamato Pères. 30 Poscia uscì suo fra-
tello, che aveva sulla mano il filo scarlatto; e fu chiamato Zerahh.  
Genesi 39 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0139.htm 
1 Giuseppe poi fu condotto in Egitto, e fu comprato da Potifàr, 
ministro di Faraone, capo dei carnefici, uomo egizio, dagl’Isma-
eliti che aveanlo condotto colà. 2 Il Signore fu con Giuseppe, e 
questi fu uomo prosperoso; quindi rimase in casa dell’egizio suo 
padrone. 3 Il suo padrone vedendo ch’il Signore era con lui, e che 
quanto faceva il Signore gli facea prosperar nelle mani; 4 Giu-
seppe incontrò la sua grazia, e fu ammesso al servizio della sua 
persona. Indi quegli lo costituì governatore della sua casa, e 
quanto aveva gli affidò nelle mani. 5 Ora, dacché lo costituì go-

[PAG 81]
73 
vernatore di casa sua, ed amministratore di quanto possedeva, il 
Signore benedisse la casa dell’egizio in grazia di Giuseppe; e la 
divina benedizione mostravasi in tutto ciò che gli apparteneva, sì 
in casa, che in campagna. 6 Quindi abbandonò tutto il suo in ma-
no di Giuseppe, e non ne sapeva di nulla con lui, tranne il cibo 
che mangiava. Giuseppe poi era di belle forme, e di bell’aspetto. 
7 Ora, dopo queste cose, la moglie del suo padrone volse gli occhi 
verso Giuseppe, e disse: Giaci meco. 8 Ed egli ricusò; e disse alla 
moglie del suo padrone: Vedi, il mio signore non ne sa di nulla 
con me di quanto è in casa, e tutto il suo ha posto in mia mano. 
9 Egli non è in questa casa niente più di me, nè havvi cosa ch’in 
mia potestà lasciato non abbia, fuorché te, poiché sei sua moglie. 
Come dunque potrei commettere sì grande misfatto, e peccare 
[quando pure nessuno il venga a sapere] contro a Dio? 10 Ora, 
poi ch’ella gli ebbe parlato di giorno in giorno, e ch’egli non le 
diede ascolto di giacere presso di lei, di trattenersi seco lei. 
11 Accadde un giorno, ch’egli essendo venuto a casa a fare le sue 
faccende, mentre nessuno della gente di casa trovavasi ivi nella 
stanza; 12 Ella lo afferrò per la veste, dicendo: Giaci meco. - Ma 
egli le lasciò in mano la veste, fuggì, ed uscì fuori. 13 Ora, poi 
ch’ell’ebbe veduto ch’egli le aveva lasciato la veste in mano, ed 
era fuggito fuori; 14 Chiamò la gente di casa, e disse loro: Vedete, 
egli [mio marito] ci ha recato un uomo ebreo ad insultarci. (Co-
stui) venne a me per giacersi meco, ed io gridai ad alta voce. 
15 E poi che udì ch’io mi posi a gridare ad alta voce, lasciò la sua 
veste presso di me, fuggì ed uscì fuori. 16 Ella serbò la veste 
presso di sé, sino a che il padrone di lui venne a casa. 17 E gli 
tenne lo stesso discorso, con dire: Lo schiavo ebreo che ci reca-
sti, è venuto a me per insultarmi. 18 Ma poi ch’io ad alta voce gri-
dai, lasciò la sua veste presso di me, e fuggì fuori. 19 Ora, quando 
il suo padrone ebbe udito il discorso che gli tenne sua moglie, 
con dire: Tali cose mi fece il tuo schiavo - si accese di sdegno. 
20 Quindi il padrone di Giuseppe lo prese e lo pose nella casa 
detta Sòhar, luogo dove erano detenuti i carcerati del re; ed egli 
rimase ivi nella prigione. 21 Ed il Signore fu con Giuseppe, e lo 
rendette amabile, e lo mise in grazia del capo della prigione. 
22 Ed il capo della prigione diede in mano di Giuseppe tutti i de-

[PAG 82]
74 
tenuti ch’erano nella prigione; e tutto ciò che colà facevasi, era 
egli che faceva [veniva fatto secondo i suoi ordini]. 23 Il capo del-
la prigione non gli teneva l’occhio addosso in nessuna cosa di 
quanto faceva; poiché il Signore era con lui, e quanto egli faceva, 
il Signore facea prosperare.  
Genesi 40 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0140.htm 
1 Ora, dopo queste cose, il coppiere ed il panattiere del re 
d’Egitto commisero un mancamento verso del loro padrone, il re 
d’Egitto. 2 E Faraone sdegnossi contro i due suoi ministri, contro 
il capo dei coppieri e contro il capo dei panattieri. 3 E li pose in 
custodia in casa del capo dei carnefici, nella casa detta Sòhar, 
luogo dov’era detenuto Giuseppe. 4 Il capo dei carnefici commise 
a Giuseppe di averne cura, e questi li serviva. Eglino stettero un 
anno in custodia. 5 Sognarono amendue in una notte un sogno 
diverso, ciascheduno un sogno di particolare interpretazione; il 
coppiere (cioè) ed il panattiere del re d’Egitto, ch’erano detenuti 
in quella prigione. 6 Giuseppe, recatosi da loro la mattina, li vide 
turbati. 7 Ed interrogò i ministri di Faraone, eh’eran con lui in 
custodia in casa del suo padrone, con dire: Onde è ch’il vostro 
volto è oggi tristo? 8 E quelli gli dissero: Abbiam fatto un sogno, e 
non v’è chi possa interpretarlo. E Giuseppe disse loro: Apparten-
gono a Dio le interpretazioni. Narrate, di grazia, a me. 9 Il capo 
dei coppieri narrò il suo sogno a Giuseppe, e gli disse: Nel mio 
sogno parevami d’avere innanzi una vite. 10 Quella vite aveva tre 
tralci; ed appena fioriva, e ne spuntava il germoglio, già i suoi 
grappoli avevano uva matura. 11 Io poi aveva in mano il nappo di 
Faraone; e prendeva l’uva, la spremeva dentro al nappo di Fa-
raone, e metteva il nappo sulla palma di Faraone. 12 Giuseppe gli 
disse: È questa la sua interpretazione: i tre tralci sono [significa-
no] tre giorni. 13 In capo a tre giorni Faraone si ricorderà di te, e 
ti rimetterà nel tuo posto, e tu darai il nappo in mano a Faraone, 
come per lo innanzi, quand’eri suo coppiere. 14 Ah! sì, se tu ser-
berai appo te memoria di me, quando sarai felice, e vorrai deh! 
usarmi misericordia; mi menzionerai a Faraone, e mi farai uscire 
di questa casa. 15 Perocché rubato io fui dal paese degli Ebrei; nè