=== torashadal.pdf — CHUNK 9/21 ===
Chars: 44,885 | Offset: 355,008

n avvenire, il petto e la gamba destra) ad Aron-

[PAG 161]
153 
ne, ed a’ suoi figli, qual diritto perpetuo, (da percepire) dai figli 
d’Israel, poiché sono un (sacro) tributo. Saranno un tributo dei 
figli d’Israel, (da prelevarsi) dai loro sacrifizi di contentezza, la 
parte (cioè) che avranno a prelevarne pel Signore. 29 Gli abiti 
sacri poi d’Aronne apparterranno a’ suoi figli, dopo di lui, per 
venire con quelli investiti della loro dignità, e con quelli ricevere 
la loro installazione. 30 Per sette giorni gl’indosserà quel de’ suoi 
figliuoli che avrà ad uffiziare in luogo suo, ch’entrerà nel padi-
glione di congregazione a fare le sacre funzioni. 31 Prenderai poi 
il montone dell’installazione, e ne cucinerai la carne in luogo sa-
cro. 32 Ed Aronne e i figli suoi mangeranno la carne del montone, 
ed il pane ch’è nel paniere, all’ingresso del padiglione di congre-
gazione. 33 Essi mangeranno quelle cose, colle quali fu fatta 
l’espiazione per installarli, per consacrarli: ed alcun estraneo 
[cioè chi non è della famiglia sacerdotale] non ne mangerà, poi-
ché cosa sacra sono. 34 E se avanzerà della carne (del sacrifizio) 
d’installazione, o del pane, sino alla dimane; abbrucerai 
quell’avanzo, non si mangerà, poiché è cosa sacra. 35 Farai ad 
Aronne ed a’ suoi figli così, il tutto come ti comandai; per sette 
giorni celebrerai la loro installazione. 36 Ed un toro in sacrifizio 
di aspersione farai ciaschedun giorno, oltre alle (anzidette) 
espiazioni, ed aspergerai (il sangue) sull’altare, facendo espia-
zione per esso [cioè per mondarlo d’ogni colpa che potesse esse-
re stata commessa nella sua costruzione, o nell’offerta dei suoi 
materiali], e l’ungerai per consacrarlo. 37 Per sette giorni farai 
espiazione per l’altare, e (così) lo consacrerai, e l’altare diverrà 
cosa santissima, tutto ciò che toccherà l’altare diventerà sacro. 38 
E quest’ è ciò che farai sull’altare: agnelli nati entro l’anno, due 
per giorno cotidianamente. 39 Un agnello farai la mattina, e 
l’altro agnello farai verso sera. 40 Con un decimo (di efà) di fior 
di farina, intriso con olio vergine, un quarto di Hin, ed il libamen-
to d’un quarto di Hin di vino, per un agnello. 41 Ed il secondo 
agnello farai verso sera, accompagnandolo dell’offerta farinacea 
e della libazione, come quello della mattina, in odore propiziato-
rio, sacrifizio da ardersi al Signore. 42 Olocausto cotidiano per 
tutte l’età avvenire, (da farsi) all’ingresso del padiglione di con-
gregazione davanti al Signore, dove io mi congregherò a voi, per

[PAG 162]
154 
ivi parlare a te. 43 Io mi congregherò ivi ai figli d’Israel, e (quel 
luogo) acquisterà santità per la mia gloriosa presenza. 44 Io san-
tificherò il padiglione di congregazione e l’altare, ed Aronne e i 
figli suoi santificherò ad essere sacerdoti a me. 45 Ed avrò sede 
in mezzo ai figli d’Israel, e sarò il loro Dio [tutelare]. 46 E cono-
sceranno ch’io, il Signore, sono il loro Dio, che li trasse dalla ter-
ra d’Egitto, per aver sede fra di loro. Son io il Signore, Iddio loro.  
Esodo 30 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0230.htm 
1 E farai un altare, da ardervi il profumo: di legna d’acacia lo fa-
rai. 2 Un braccio (sarà) la sua lunghezza ed un braccio la sua lar-
ghezza, quadrato sarà, e due braccia la sua altezza: ed avrà le sue 
prominenze, da esso (inseparabili). 3 E lo coprirai d’oro puro, il 
suo piano superiore, le sue pareti tutt’attorno, e le sue promi-
nenze; e gli farai una cornice d’oro intorno. 4 E due anella d’oro 
gli farai al di sotto della sua cornice, ai due suoi lati, (due cioè 
ne) farai da ambe le parti; onde passarvi le stanghe, colle quali 
portarlo. 5 E farai le stanghe di legna d’acacia, e le coprirai d’oro. 
6 E lo collocherai davanti alla portiera, che sovrasta all’arca della 
Legge, dirimpetto al coperchio ch’è sopra la Legge, dov’io mi 
congregherò a te. 7 Ed Aronne arderà sopra di quello il profumo 
aromatico; di mattina in mattina, quando egli pulisce i lumi, lo 
arderà. 8 Come pure quando Aronne accende i lumi verso notte, 
lo arderà. Profumo cotidiano innanzi al Signore, per tutte l’età 
avvenire. 9 Non arderete sopra di esso (altare) alcun profumo 
estraneo, nè olocausto, nè offerta farinacea, nè vi farete sopra 
alcuna libazione. 10 Ed Aronne farà l’espiazione sulle sue promi-
nenze una volta l’anno. Del sangue del sacrifizio di aspersione 
(del giorno) dell’espiazione, una volta l’anno, espierà sovra di 
esso, in tutte l’età avvenire. Cosa santissima al Signore egli è 
(quell’altare).

[PAG 163]
155 
Parashat Ki Tissà 
Lo Sheqel del censimento - La conca di rame - L’olio per l’unzione - 
L’incenso - La scelta dell’architetto e dei suoi collaboratori per la 
costruzione del Padiglione, dei suoi arredi e del corredo sacerdota-
le - Il sabato - Il vitello d’oro - Le seconde tavole. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot2.htm#E21 
 
11 Il Signore parlò a Mosè, con dire: 12 Quando farai la rassegna 
dei figli d’Israel, di quelli (cioè) che sono da enumerarsi [esclusi i 
minori e le femmine], daranno ciascheduno al Signore il riscatto 
della propria persona, quando ne verrà fatta l’enumerazione; e 
così non accadrà in essi mortalità, quando verranno enumerati. 
13 Questo daranno tutti quelli ch’entreranno nella numerazione: 
mezzo siclo, secondo il peso del Tempio. Il siclo è venti gherà. La 
metà del siclo è il tributo (da pagarsi) al Signore. 14 Chiunque 
entra nella numerazione: dall’età di vent’anni in poi, pagherà 
questo tributo al Signore. 15 Il ricco non darà di più, ed il povero 
non darà meno, del mezzo siclo, per pagare il tributo al Signore, 
per riscattare le vostre persone. 16 Riceverai dai figli d’Israel 
l’argento del riscatto, e l’impiegherai ad uso dell’ufficiatura da 
farsi nel padiglione della congregazione, e servirà ai figli d’Israel 
di ricordo davanti al Signore, per riscattare le vostre persone. 
17 E il Signore parlò a Mosè, con dire: 18 Farai eziandio una conca 
di rame, col suo piedestallo di rame, ad uso di bagno; e la collo-
cherai tra il padiglione di congregazione e l’altare, e vi porrai 
dell’acqua. 19 Ed Aronne e i figli suoi vi si bagneranno le mani e i 
piedi. 20 Entrando nel padiglione di congregazione, si bagneran-
no, altrimenti morranno; come pure accostandosi all’altare per 
officiare, per ardere qualche sacrifizio da ardersi al Signore. 
21 Si bagneranno le mani e i piedi, e non morranno; e ciò sarà 
per essi statuto perpetuo, per lui (cioè) e per la sua discendenza, 
per tutte l’età avvenire. 22 Ed il Signore parlò a Mosè con dire: 
23 E tu prenditi scelti aromi: mirra spontanea, cinquecento (sicli 
di peso), cinnamomo aromatico, la metà dell’antecedente, (cioè) 
duecento cinquanta; e calamo aromatico [cannella] dugentocin-
quanta. 24 E cassia, cinquecento, (il tutto) col peso del Tempio; e

[PAG 164]
156 
olio d’oliva, un Hin. 25 E ne farai un olio di sacra unzione, un 
composto odoroso, lavoro d’unguentario: olio di sacra unzione 
sarà. 26 E ungerai con esso il padiglione di congregazione, e 
l’arca della Legge. 27 E la mensa e tutti i suoi arredi, ed il cande-
labro e i suoi arredi, e l’altare del profumo. 28 E l’altare degli olo-
causti e tutt’i suoi arredi, e la conca e il suo piedestallo. 29 E li 
dichiarerai sacri, e saranno cosa santissima; tutto ciò che li toc-
cherà diventerà sacro. 30 Ed Aronne e i figli suoi ungerai, e li 
consacrerai ad essere sacerdoti a me. 31 Ed ai figli d’Israel parle-
rai, con dire: Olio di sacra unzione sarà questo a (onore di) me, 
per tutte l’età avvenire. 32 Sul corpo d’alcuna persona non 
dev’esserne fatta unzione, e non ne farete del simile con quelle 
medesime dosi. Sacro è, sacro dev’essere per voi. 33 Chi ne com-
porrà di consimile o ne farà uso sopra persona estranea, andrà 
estinto di mezzo ai suoi popoli. 34 Ed il Signore disse a Mosè: 
Prenditi droghe: balsamo, unghia odorata, e galbano, (ed altre) 
droghe, ed olibano diafano: siano a dosi uguali. 35 E ne farai un 
profumo, un composto, opera di profumiere, lavorato con purità 
e santità. 36 E ne pesterai in minuta polvere, e ne adopererai da-
vanti l’(arca della) Legge, nel padiglione di congregazione, dove 
mi troverò teco. Esso dev’essere per voi cosa santissima. 37 Que-
sto profumo che farai - di egual composizione non ne farete per 
vostr’uso - dev’essere da te riguardato cosa sacra al Signore. 
38 Chi ne farà di consimile, per goderne l’odore, andrà estinto di 
mezzo ai suoi popoli.  
Esodo 31 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0231.htm 
1 Il Signore parlò a Mosè con dire: 2 Vedi, io chiamo per nome 
Bessalèl, figlio di Urì, figlio di Hhur, della tribù di Giuda. 3 Io l’ho 
ripieno di spirito di Dio, in quanto a sapienza, a discernimento, e 
ad assennatezza, ed in qualsiasi arte. 4 Per pensare (nuove) idee, 
per lavorare in oro, ed in argento, ed in rame. 5 E pei lavori in 
gemme da legare, e pei lavori in legname; per lavorare (in som-
ma) di qualsiasi arte. 6 Io poi gli assegno in compagnia Aholiàv 
figlio di Ahhissamàch, della tribù di Dan, come pure tutti gli (al-
tri) uomini ingegnosi, quelli (cioè) che furono da me forniti

[PAG 165]
157 
d’ingegno; ed eseguiranno tutto ciò che ti comandai. 7 Il padi-
glione di congregazione e l’arca per la Legge, ed il coperchio che 
le sta sopra, e tutti gli arredi del padiglione. 8 E la mensa, e i suoi 
arredi, ed il candelabro puro [lucente] e tutt’i suoi arredi, e 
l’altare del profumo. 9 E l’altare degli olocausti e tutt’i suoi arre-
di, e la conca ed il suo piedestallo. 10 E i panni a rete [che stende-
vansi sui sacri arredi, quando il popolo ed il tabernacolo poneva-
si in viaggio, [V. Numeri, Capo IV], e gli abiti sacri per Aronne il 
sacerdote, e gli abiti dei suoi figli, per funzionare. 11 E l’olio 
d’unzione, ed il profumo aromatico, pel Santuario. Faranno il 
tutto come ti comandai. 12 Ed il Signore disse a Mosè quanto se-
gue: 13 E tu parla ai figli d’Israel, con dire: Però i miei Sabbati 
osserverete, poiché esso [il Sabbato] è un segnale per tutte l’età 
avvenire, [dell’alleanza ch’è] tra me e voi, perché si sappia ch’io 
il Signore, vi ho dichiarati santi. 14 Osserverete dunque il Sabba-
to, poiché sacro esso è [esser deve] per voi, chi lo profana sarà 
fatto morire; poiché chiunque farà in esso lavoro, quell’individuo 
[se non sarà punito] andrà estinto di mezzo ai suoi popoli. 
15 Sei giorni si lavorerà, ed il settimo è giorno di grande riposo, 
sacro al Signore. Chiunque fa opera nel giorno del Sabbato, sarà 
fatto morire. 16 I figli d’Israel osserveranno il Sabbato, celebran-
do il Sabbato in tutte l’età avvenire, qual patto perpetuo. 
17 Del patto ch’è tra me e i figli d’Israel esso sarà perpetuamente 
un segnale; poiché in sei giorni fece il Signore il cielo e la terra, e 
nel giorno settimo cessò e riposò. 18 Ora, terminato ch’egli ebbe 
di parlare con Mosè nel monte di Sinai, gli diede le due tavole 
della Legge, tavole di pietra, scritte col dito di Dio.  
Esodo 32 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0232.htm  
1 Ma il popolo, vedendo che Mosè tardava a scendere dal monte, 
si radunò presso Aronne, dicendogli: Alzati, fanne dèi, che ci va-
dano davanti [cioè simulacri, che, mediante celeste influsso, ab-
biano a servirci di guida]; poiché ecco, Mosè, l’uomo che ci con-
dusse fuori della terra d’Egitto, non sappiamo che cosa siane av-
venuto. 2 E Aronne disse loro: Spiccate i pendenti d’oro, che le 
vostre mogli, i vostri figli e le figlie vostre hanno agli orecchi, e

[PAG 166]
158 
recateli a me. 3 E tutt’il popolo si spiccò i pendenti d’oro che ave-
va agli orecchi, e recolli ad Aronne. 4 Egli ricevette (quell’oro) 
dalla loro mano, lo raccolse in una borsa, e ne fece un vitello di 
getto; ed essi dissero: Quest’è [cioè rappresenta] il tuo Dio, o 
Israel, che ti trasse dalla terra d’Egitto. 5 Aronne, visto ciò, gli 
fabbricò davanti un altare; indi Aronne proclamò e disse: Festa 
al Signore domani! 6 Alzatisi alla dimane, immolarono olocausti, 
e presentarono sacrifizi di contentezza. Il popolo si assise a 
mangiare ed a bere, indi si alzarono a trescare. 7 Ed il Signore 
disse a Mosè: Vanne, scendi, poiché commise una grave colpa il 
tuo popolo, che conducesti fuori della terra d’Egitto. 8 Si scosta-
rono presto dalla via ch’io ho loro prescritta, si fecero un vitello 
di getto, e gli si prostrarono, e gli fecero sacrifizi, e dissero: 
Quest’è il tuo Dio, o Israel, che ti trasse dalla terra d’Egitto. 9 Ed il 
Signore soggiunse a Mosè: Vedo che questo popolo è gente di 
dura cervice [caparbia]. 10 Ora, lasciami, e l’ira mia arderà in es-
si, ed io esterminerolli; indi farò sì che tu divenga una grande 
nazione. 11 Mosè allora supplicò il Signore suo Dio, e disse: Per-
ché, o Signore, vuoi che l’ira tua arda nel tuo popolo, che traesti 
dalla terra d’Egitto, con forza grande e mano potente? 12 Perché 
vuoi che dicano gli Egizi: “Malignamente li fece uscire (di qui), 
per poi ucciderli tra i monti, ed esterminarli d’in su la faccia del-
la terra”? Calmati dall’acceso tuo sdegno, e pentiti del male (mi-
nacciato] al tuo popolo. 13 Sovvengati d’Abramo, d’Isacco e 
d’Israel, tuoi servi, ai quali giurasti in te [per la tua immortalità], 
e promettesti: Renderò numerosa la vostra discendenza, come le 
stelle del cielo, e tutta questa terra, della quale parlai, darò alla 
vostra progenie, e la possederanno in perpetuo. 14 Ed il Signore 
si pentì del male che aveva detto di fare al suo popolo. 15 E Mosè, 
voltatosi, scese dal monte, con in mano le due tavole della Legge, 
tavole scritte da ambe le facce, dall’una parte e dall’altra erano 
scritte. 16 Esse tavole erano opera di Dio, e la scrittura era scrit-
tura di Dio, intagliata sulle tavole. 17 Giosuè sentì il popolo che 
schiamazzava, e disse a Mosè: Sento romore di battaglia 
nell’accampamento. 18 E (Mosè) disse: Non sono quelle che sen-
tonsi grida di vittoria, nè sono grida di sconfitta; suono di canti 
io odo. 19 Quando poi fu vicino al campo, e vide il vitello e le dan-

[PAG 167]
159 
ze, Mosè s’accese di sdegno, e gettò dalle mani le tavole, e le 
spezzò appiè del monte. 20 E prese il vitello che avevano fatto, e 
lo bruciò [calcinò] nel fuoco, e lo tritòsino a che divenne polvere, 
la quale poi sparse sull’acqua, e fece bere ai figli d’Israel. 
21 E Mosè disse ad Aronne: Che cosa ti fece questo popolo, per 
cui gli tirasti addosso un grave peccato? 22 Ed Aronne disse: Non 
si accenda lo sdegno del mio Signore. Tu conosci il popolo com’è 
proclive al male. 23 Mi dissero: Fanne dèi, che ci vadano innanzi; 
poiché ecco, Mosè, l’uomo che ci condusse fuori della terra 
d’Egitto, non sappiamo che cosa siane avvenuto. 24 Dissi loro: 
Chi ha dell’oro? - (e tosto) se lo spiccarono di dosso, e mel diede-
ro. Lo gettai nel fuoco, e n’uscì questo vitello. 25 Mosè vide ch’il 
popolo era spensierato [distratto nei sollazzi], poiché Aronne 
l’avea reso tale [col prescrivere la festa], in guisa che sarebbero 
rimasti sbalorditi in mezzo a quelli che si fossero sollevati contro 
di essi. 26 E Mosè si fermò all’ingresso dell’accampamento, e dis-
se: Chi è pel Signore (venga) a me! E si radunarono presso di lui 
tutt’i figli di Levi. 27 Egli disse loro: Dice così il Signore, Dio 
d’Israel: Mettetevi ciascheduno la spada al fianco, passate e ri-
passate il campo, dall’una all’altra porta (di esso), ed uccidete 
[gli adoratori del vitello] quand’anche fossero vostri fratelli 
[consanguinei], vostri amici, o vostri aderenti. 28 I figli di Levi 
eseguirono l’ordine di Mosè, ed in quel giorno caddero (morti) 
del popolo circa tremila uomini. 29 E Mosè disse [ai Leviti]: Voi 
avete oggi ricevuta la vostra installazione al servigio del Signore, 
sì, ciascheduno (l’ha ricevuta) col (sacrifizio del) proprio figlio, e 
col (sacrifizio del) proprio fratello; e ciò vi attira oggi la (celeste) 
benedizione. 30 Alla dimane Mosè disse al popolo: Voi avete 
commesso un grave peccato. Or dunque voglio salire al Signore 
[sul monte Sinai], forse otterrò perdono pel vostro peccato. 
31 E Mosè tornò al Signore, e disse: Deh! questo popolo ha com-
messo un grave peccato, e si fecero un dio d’oro. 32 Ora dunque, 
o tu vuoi perdonare il loro peccato; o, altrimenti, mi cancella 
deh! dal libro del tuo registro [cioè dal libro dei viventi, vale a 
dire: meglio è ch’io muoja]. 33 Ed il Signore disse a Mosè: Chi 
peccò verso di me, quello cancellerò dal mio libro. 34 Or dunque 
va, guida il popolo al paese che t’ho promesso. Già un mio angelo

[PAG 168]
160 
ti andrà innanzi [cioè: ma io non verrò con voi, non avrò sede tra 
voi, vale a dire, non vi permetto di erigermi il Tempio]. Indi, 
quando che sia, farò loro scontare il loro peccato. 35 Ed il Signore 
mandò una mortalità nel popolo, perché fecero [vollero che fos-
se fatto] il vitello, che fece Aronne.  
Esodo 33 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0233.htm 
1 Il Signore disse a Mosè: Va, parti di qui, tu, ed il popolo che hai 
condotto fuori del paese d’Egitto, verso il paese che ho giurato 
ad Abramo, ad Isacco, ed a Giacobbe, con dire: Alla tua progenie 
lo darò. 2 Manderò innanzi a te un angelo, e scaccerò i Cananei, 
gli Emorei, e gli Hhittei, e i Perizzei, gli Hhivvei ed i Jevussei. 
3 (Va, dico,) a quel paese che scorre latte e miele; poiché non 
verrò in mezzo a voi, poiché siete un popolo di dura cervice, e 
non vorrei dovervi esterminare lungo il viaggio. 4 Il popolo udì 
questa cattiva cosa, e si rattristarono, e nessuno si pose addosso 
i suoi ornamenti. 5 Ed il Signore disse a Mosè: Dì ai figli d’Israel: 
Voi siete un popolo di dura cervice. Se io viaggiassi in mezzo a 
voi [cioè se vi permettessi l’erezione del Tempio], potrebbe ac-
cadere ch’in un istante io vi esterminassi. Ora dunque fai bene a 
spogliarti de’ tuoi ornamenti, ed io deciderò come trattarti. 
6 Così i figli d’Israel si spogliarono dei loro ornamenti, mentr’ 
erano presso il monte Orèb. 7 Mosè poi prese la propria tenda, e 
la tese fuori dell’accampamento, lungi dal medesimo, e la deno-
minò padiglione di congregazione. Ora, chiunque voleva consul-
tare il Signore, usciva al padiglione di congregazione, situato 
fuori del campo [vale a dire, il popolo non essendo degno 
d’avere nel suo grembo il tempio di Dio, anche le rivelazioni di 
Dio a Mosè non dovevano aver luogo entro gli alloggiamenti]. 
8 Ora, quando Mosè usciva (per recarsi) al padiglione, tutt’il po-
polo alzavasi, ed ognuno stava in piedi, all’ingresso della propria 
tenda, e guardava dietro a Mosè, sinchè fosse entrato nel padi-
glione. 9 Ora, quando Mosè entrava nel padiglione, scendeva la 
colonna di nube, e si fermava all’ingresso del padiglione, e (Dio) 
parlava con Mosè. 10 Tutto il popolo vedeva la colonna di nube 
ferma all’ingresso del padiglione, e tutt’il popolo, ciascheduno

[PAG 169]
161 
all’ingresso della propria tenda, alzavasi e prostravasi. 11 Il Si-
gnore parlava a Mosè faccia a faccia, come parla un uomo al suo 
amico; indi (Mosè) tornava al campo; ed il giovine Giosuè figlio 
di Nun, suo domestico, non si moveva dal padiglione. 12 E Mosè 
disse al Signore: Vedi, tu mi dici: “Fa marciare questo popolo”; 
ma tu non m’hai notificato chi manderai con me. Tu stesso mi 
dicesti: Ti conosco nominatamente [ti contraddistinguo, ti predi-
ligo], avendo tu già incontrata la mia grazia. 13 Or dunque, se in-
contrai la tua grazia, fammi conoscere la tua intenzione, e ch’io ti 
comprenda, affinché possa meritarmi la tua grazia; e considera 
ch’ella è il tuo popolo questa nazione. 14 E (il Signore) disse: Io 
stesso verrò, e ti porrò in riposo [cioè vi condurrò nella terra 
promessa]. 15 E (Mosè) gli disse: Se non vieni tu stesso, non ci far 
partire di qui. 16 Ed in che dunque s’ha da conoscere che abbia-
mo incontrato la tua grazia io ed il tuo popolo, se non è venendo 
tu con noi [cioè operando per noi dei prodigi], in guisa ch’io ed il 
tuo popolo siamo distinti fra tutt’i popoli che sono sulla faccia 
della terra? 17 Ed il Signore disse a Mosè: Anche questa cosa, di 
cui (mi) parli, eseguirò; poiché incontrasti la mia grazia, e ti co-
nosco nominatamente. 18 E (Mosè) disse: Fammi di grazia vede-
re la tua Maestà [in segno di solenne promessa, come in Genesi 
XV]. 19 E (il Signore) disse: Io farò passare davanti a te tutta la 
mia bontà, proclamerò cioè innanzi a te il nome [gli attributi] del 
Signore; indi (però) farò grazia a chi vorrò farla, ed userò cle-
menza a chi vorrò usarla [vale a dire: promettendo di venire con 
voi, non prometto indulgenza a tutt’i peccatori]. 20 E soggiunse: 
Non potrai vedermi in faccia [vedere cioè la parte anteriore 
dell’apparizione], poiché non può l’uomo vedermi e restare in 
vita. 21 Il Signore disse ancora: Ho un sito appo me [cioè sul Sinai 
havvi una grotta], e tu aspetterai sulla rupe. 22 E quando passerà 
la mia Maestà, ti porrò nella caverna della rupe, e ti riparerò col-
la mano sin ch’io sia passato. 23 Indi ritirerò la mia mano, e mi 
vedrai per di dietro, in faccia però non sarò veduto.

[PAG 170]
162 
Esodo 34 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0234.htm 
1 Ed il Signore disse a Mosè: Tagliati due tavole di pietra come le 
antecedenti, ed io scriverò su quelle tavole le parole ch’erano 
sulle tavole prime che rompesti. 2 Sii pronto per domattina, e 
salirai domattina alla sommità del monte, e m’attenderai quivi 
sulla sommità del monte. 3 Alcun altro non salga teco, nè perso-
na si lasci vedere in tutto il monte; ed anche il bestiame, minuto 
e grosso, non pasturi verso quel monte. 4 E Mosè tagliò due tavo-
le di pietra come le prime, ed alzatosi alla dimane, salì sul monte 
Sinai, come il Signore gli comandò, e prese seco le due tavole di 
pietra. 5 Ed il Signore scese nella nube, e si fermò ivi presso di 
lui, e proclamò il nome del Signore. 6 Il Signore cioè passandogli 
davanti proclamò: Il Signore, (unico) il Signore è Dio clemente e 
benigno, longanime, e grandemente benevolo e verace. 7 Egli 
conserva la benevolenza [da lui dimostrata ai buoni] anche ai 
millesimi discendenti; tollera il peccato, la colpa ed il trascorso, 
senza però mandarli impuni; esigendo anzi conto dei peccati dei 
padri dai figli e dai nipoti, dai terzi e dai quarti discendenti. 
8 Mosè allora prestamente s’inchinò a terra e si prostrò. 9 E dis-
se: Se pure ho incontrata la tua grazia, o Signore, venga deh! il 
Signore in mezzo a noi; poiché egli è questo un popolo di dura 
cervice, e tu (solo) potrai perdonare i nostri peccati e trascorsi, e 
trattarci qual tuo patrimonio. 10 E (il Signore) disse: Ecco io (ti) 
do solenne promessa: al cospetto di tutt’il tuo popolo farò prodi-
gi, quali non furono operati in tutta la terra, nè fra alcuna nazio-
ne; dimanierachè tutt’il popolo fra il quale tu sei, scorgendo 
quello ch’io farò per voi, vedrà come sono tremende le opere del 
Signore. 11 Bada bene a quanto io ti comando oggi. Ecco, io sono 
per discacciare dal tuo cospetto gli Emorei, e i Cananei, e gli 
Hhittei, e i Perizzei, e gli Hhivvei ed i Jevussei. 12 Guardati che tu 
non faccia (alcuna) convenzione con gli abitanti del paese, che 
occuperai; perché, restando in mezzo a te, non ti siano 
d’inciampo [cagione di rovina]. 13 Ma i loro altari demolirete, e le 
loro lapide spezzerete, e i loro boschi sacri taglierete. 14 Poiché 
non devi prostrarti ad alcun’altra divinità, poiché il Signore ap-
pellasi geloso. Dio geloso egli è. 15 Chè se tu farai convenzione

[PAG 171]
163 
con gli abitanti del paese, essi fornicheranno dietro ai loro dèi 
[seguiteranno ad adorarli], e faranno sacrifizi ai loro dèi, e 
t’inviteranno; e tu mangerai dei loro sagrifici. 16 Indi tu prende-
rai delle loro figlie (in mogli) ai figli tuoi, e quelle loro figlie for-
nicheranno dietro ai loro dèi, e faranno fornicare i tuoi figli die-
tro ai loro dèi. 17 Dèi di getto non ti farai. 18 La festa dei pani az-
zimi osserverai: sette giorni mangerai pani azzimi, (secondo) 
che ti comandai allo stabilito tempo del mese della prima matu-
razione (dell’orzo); poiché nel mese dalla prima maturazione 
uscisti dall’Egitto. 19 Ogni primo parto appartiene a me: di tutte 
cioè le tue mandre (sacrificherai) i maschi, i primi nati de’ buoi e 
degli agnelli (e delle capre). 20 Ed ogni primo parto asinino ri-
scatterai con un agnello (o capretto), e se nol vorrai riscattare 
l’ammazzerai; ogni primogenito de’ tuoi figli riscatterai; nè si 
vegga la mia faccia a mani vuote. 21 Sei giorni lavorerai, e nel 
giorno settimo riposerai; anche nella stagione dell’arare e del 
mietere riposerai (nel sabbato). 22 Celebrerai eziandio la festa 
delle settimane, (festa delle) primizie della messe del frumento; 
e la festa del ricolto, terminato il giro dell’anno. 23 Tre volte 
l’anno comparirà ogni tuo maschio innanzi al (supremo) padro-
ne, il Signore, Dio d’Israel. 24 Poiché scaccerò nazioni dal tuo co-
spetto, e dilaterò il tuo territorio; nè alcuno penserà ad occupare 
il tuo paese quando andrai a comparire innanzi al Signore tuo 
Dio tre volte l’anno. 25 Non verserai sopra [cioè avendo in casa] 
pane lievitato il sangue del mio sagrificio, nè rimanga sino alla 
dimane il sacrifizio della festa della pasqua. 26 Le più elette pri-
mizie della tua terra recherai alla Casa del Signore tuo Dio. Non 
cucinerai capretto nel latte di sua madre. 27 Indi il Signore disse 
a Mosè: Scriviti questi comandamenti, poiché sulla base di questi 
comandamenti stabilisco alleanza con te e con Israel. 28 E (Mosè) 
fu ivi col Signore quaranta giorni e quaranta notti, pane non 
mangiò ed acqua non bevette; e (il Signore) scrisse sulle tavole 
le parole del patto, (cioè) i dieci comandamenti. 29 Ora, quando 
Mosè scese dal monte Sinai - e le due tavole della Legge erano in 
mano di Mosè nel suo scendere dal monte - Mosè non sapeva che 
la pelle del suo volto erasi fatta irradiante, mentre (il Signore) 
parlava con lui. 30 Aronne e tutti gl’Israeliti, vedendo Mosè, e

[PAG 172]
164 
scorgendo che la pelle del suo volto era irradiante, temettero di 
accostarsi a lui. 31 Ma Mosè li chiamò, ed Aronne e tutt’i principi 
ritornarono a lui nel (luogo del) la radunanza, e Mosè parlò ad 
essi. 32 Poscia si accostarono tutti gl’Israeliti, e Mosè comandò 
loro tutto ciò, di cui il Signore gli aveva parlato nel monte Sinai. 
33 E quando Mosè ebbe terminato di parlare con essi, si pose sul-
la faccia un velo. 34 Quando poi Mosè si presentava al Signore, 
perch’egli gli parlasse, levavasi il velo sino al suo uscire. Usciva e 
comunicava agl’Israeliti ciò che gli veniva imposto. 35 Allora 
gl’Israeliti vedevano la faccia di Mosè, (vedevano cioè) che la pel-
le del volto di Mosè era irradiante. Indi Mosè si rimetteva il velo 
sul volto, sino al suo rientrare perché il (Signore) gli parlasse.  
 
Parashat Vaiakel 
Ancora il sabato - Nuovo invito di recare offerte per la costruzione 
del Tabernacolo - Gli artisti - La ricchezza e la quantità delle offer-
te - L’inizio dei lavori. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot2.htm#E22 
 
Esodo 35 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0235.htm  
1 Mosè fece radunare tutta la congregazione degl’Israeliti, e disse 
loro: Son queste le cose ch’il Signore ha comandato che si faccia-
no. 2 Sei giorni si lavorerà, ed il giorno settimo sarà per voi sa-
cro, gran riposo ad onore del Signore; chiunque in esso farà ope-
ra sarà fatto morire. 3 Non accenderete fuoco in alcuna parte del-
le vostre sedi [del vostro paese] nel giorno di sabbato. 4 Indi Mo-
sè disse a tutta la congregazione degl’Israeliti quanto segue: È 
questa la cosa ch’il Signore ha comandato. 5 Raccogliete tra voi 
un tributo al Signore - chiunque è dal proprio cuore inspirato lo 
porterà questo tributo ad onor del Signore - oro, ed argento, e 
rame. 6 E lana azzurra, e porpora, e scarlatto, e bisso, e pelo di 
capre. 7 E pelli di montone tinte in rosso, e pelli di tassi [?], e le-
gni d’acacia. 8 Ed olio da illuminazione, e droghe per l’olio da un-
zione [consacrazione], e per profumo aromatico. 9 E pietre

[PAG 173]
165 
d’onice, e pietre da incastonare, pel dorsale e pel pettorale. 10 E 
chiunque è tra voi uomo d’ingegno, venga, e (fra tutti) facciano 
tutto ciò che il Signore ha comandato. 11 Il tabernacolo, il suo 
padiglione, e la sua coperta; i suoi fermagli, le sue assi, le sue 
sbarre, le sue colonne, e le sue basi. 12 L’arca, e le sue stanghe; il 
coperchio, e la portiera divisoria. 13 La mensa e le sue stanghe, e 
tutt’i suoi arredi; ed il pane di presentazione. 14 Ed il candelabro 
da illuminazione, e i suoi arredi, e i suoi lumi, e l’olio da illumi-
nazione. 15 E l’altare del profumo, e le sue stanghe, e l’olio da un-
zione, ed il profumo aromatico; e la tenda d’ingresso, all’ingresso 
del tabernacolo. 16 L’altare degli olocausti, ed il relativo gratico-
lato di rame, le sue stanghe, e tutt’i suoi arredi; e la conca ed il 
suo piedestallo. 17 Le cortine dell’atrio, le sue colonne, e le sue 
basi; e la tenda all’ingresso dell’atrio. 18 I chiodi del tabernacolo, 
e i chiodi dell’atrio, e le corde loro. 19 I panni a rete, per servire 
nel (trasporto del)le cose sacre; gli abiti sacri per Aronne il sa-
cerdote, e gli abiti de’ figli suoi, con cui esercitare le funzioni sa-
cerdotali. 20 Tutta la congregazione degl’Israeliti uscì dal cospet-
to di Mosè. 21 E (tosto) tutti quelli che si sentirono dal proprio 
cuore sollevati [portati a generosità], o da proprio spirito eccita-
ti, vennero, e recarono il tributo al Signore per l’opera del padi-
glione di congregazione, e per ogni relativo servizio, e per gli 
abiti sacri. 22 Vennero in folla uomini e donne; ogni cuor genero-
so portò spilletti, ed orecchini, ed anella, e cumàz [?], ogni sorta 
d’arredi d’oro; come pure ogni uomo che presentò dell’oro [non 
lavorato] in offerta al Signore. 23 E tutti quelli che trovavansi 
possedere lana azzurra, o porpora, o scarlatto, o bisso, o pelo di 
capro, o pelli di montoni tinte in rosso, o pelli di tassi, recarono. 
24 Taluni recarono in tributo al Signore offerte d’argento e di 
rame; e tutti quelli che trovavansi avere legni d’acacia, (oppor-
tuni) pei varj lavori da farsi, recarono. 25 E tutte le donne 
d’ingegno filarono colle loro mani, e recarono filati di lana azzur-
ra, e di porpora, e di scarlatto, e di bisso. 26 E tutte le donne, il cui 
ingegno le sollevava [distingueva] per abilità, filarono il pelo di 
capre. 27 E i principi portarono le pietre d’onice, e le pietre da 
incastonare, pel dorsale e pel pettorale. 28 E le droghe, e l’olio, sì 
quelle da illuminazione, che quello da unzione; e (le droghe) pel

[PAG 174]
166 
profumo aromatico. 29 Ogni uomo e donna dal proprio cuore in-
spirati a portare per tutta l’opera ch’il Signore, per mezzo di Mo-
sè, prescrisse da farsi: gl’Israeliti (dico) recarono offerte al Si-
gnore. 30 E Mosè disse agl’Israeliti: Vedete, il Signore chiamò per 
nome Bessalèl, figlio di Urì, figlio di Hhur, della tribù di Giuda. 
31 Ed egli lo riempì di spirito di Dio, in quanto a sapienza, a di-
scernimento, e ad assennatezza, ed in quanto a qualsiasi arte. 
32 E per pensare (nuove) idee, per lavorare in oro, ed in argento, 
ed in rame. 33 E pei lavori in gemme da legare, e pei lavori in le-
gname: per lavorare (insomma) in qualsiasi lavoro ingegnoso. 
34 Gli diede anche il talento d’insegnare altrui. (Tale è) egli, e (ta-
le è) Aholiàv figlio d’Ahhissamàch, della tribù di Dan. 35 Ei gli ha 
ripieni d’ingegno per fare qualunque lavoro di fabbro (ferrajo, 
legnajuolo, e lapidario), e d’arazziere, ricamatore e testore, in 
lana azzurra, in porpora, in scarlatto ed in bisso. Sono atti ad 
eseguire ogni lavoro, ed a fare (nuove) invenzioni.  
Esodo 36 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0236.htm 
1 E Bessalèl ed Aholiàv, e tutti gli uomini d’ingegno, ch’il Signore 
ha dotati di sapienza e discernimento per saper lavorare, esegui-
ranno ogni lavoro dell’opera santa, per tutto quello ch’il Signore 
ha comandato. 2 Indi Mosè chiamò Bessalèl ed Aholiàv, ed ogni 
uomo d’ingegno, ch’il Signore dotò di sapienza, ognuno che si 
sentì animato ad accostarsi all’opera, per eseguirla [cioè per con-
tribuire alla sua esecuzione]. 3 E (questi) presero d’innanzi a 
Mosè tutto il tributo portato dagl’Israeliti pel lavoro dell’opera 
santa, (lo presero, dico) per eseguirla [l’opera]; e quelli gli porta-
rono ancora offerte di mattina in mattina. 4 Vennero quindi tutti 
gli artisti ch’eseguivano tutt’i lavori sacri, ciascheduno da quel 
lavoro di cui si occupava. 5 E dissero a Mosè: Il popolo porta più 
di quanto basta pel lavoro dell’opera ch’il Signore ha comandato 
di fare. 6 E Mosè comandò, e fu fatto andare per l’accampamento 
una grida, con dire: Nessuno, uomo o donna, faccia più opera 
[cioè non prepari più materiali] pel sacro tributo. Ed il popolo si 
ristette dal portare. 7 E la materia preparata era tale, da bastar 
loro [agli artisti], per tutta l’opera, per eseguirla, e d’avanzo.

[PAG 175]
167 
8 L’insieme quindi degli uomini ingegnosi impiegati nell’opera 
fece il tabernacolo (composto) di dieci cortine, di bisso ritorto, di 
lana azzurra, di porpora, e di scarlatto; le quali fece con figure di 
cherubini, a lavoro di arazziere. 9 La lunghezza d’una cortina (fu) 
di ventotto braccia, e la larghezza (fu) di quattro braccia per cor-
tina: una stessa misura ebbero tutte le cortine. 10 Ed attaccò cin-
que cortine l’una all’altra, e (le altre) cinque cortine attaccò l’una 
all’altra. 11 E fece lacciuoli di lana azzurra sull’orlo di quella cor-
tina, ch’è all’estremità di una serie; e lo stesso fece nell’orlo di 
quella cortina, ch’è l’ultima nella seconda serie. 12 Cinquanta lac-
ciuoli fece in una cortina, e cinquanta lacciuoli fece nell’estrema 
cortina della seconda serie: i lacciuoli furono l’uno dirimpetto 
all’altro. 13 E fece cinquanta fermagli d’oro, e congiunse le corti-
ne l’una all’altra coi fermagli, ed il tabernacolo rimase unito. 
14 E fece cortine di pelo di capre, da servire di padiglione sopra il 
tabernacolo: undici ne fece di tali cortine. 15 La lunghezza d’una 
cortina, (fu) di trenta braccia, e di quattro braccia la larghezza di 
ciascheduna cortina: una stessa misura ebbero (tutte) le undici 
cortine. 16 E attaccò cinque cortine a parte, e sei cortine a parte. 
17 E fece cinquanta lacciuoli sull’orlo di quella cortina ch’è 
l’estrema d’una serie; e cinquanta lacciuoli fece sull’orlo della 
cortina dell’altra serie. 18 E fece cinquanta fermagli di rame, per 
congiungere il padiglione, in guisa che resti unito. 19 Fece poi al 
padiglione una coperta di pelli di montoni tinte in rosso, ed una 
coperta di pelli di tassi al di sopra. 20 E fece le assi del tabernaco-
lo, di legni d’acacia, in piedi [segate per lo lungo]. 21 Dieci braccia 
(fu) la lunghezza dell’asse, ed un braccio e mezzo la larghezza 
d’ogni asse. 22 Ogni asse ebbe due cardini, sporgenti l’uno in fac-
cia all’altro; così fece a tutte le assi del tabernacolo. 23 Fece le 
assi del tabernacolo (distribuite come segue): venti assi al lato di 
mezzodì, (altrimenti detto), il lato destro. 24 E quaranta basi 
d’argento fece sotto le venti assi: due basi sotto un’asse, ai due 
suoi cardini, e due basi sotto un’asse, ai due suoi cardini. 
25 Ed all’altra parte del tabernacolo, (cioè) dal lato del setten-
trione, fece venti assi. 26 E le quaranta loro basi d’argento, due 
basi sotto un’asse, e due basi sotto un’asse. 27 E nel fondo del 
tabernacolo, (cioè) all’occidente, fece sei assi. 28 E due assi fece

[PAG 176]
168 
ai cantoni del tabernacolo in fondo. 29 E si combaciarono abbas-
so, ed insieme unirono in cima, in un anello: così le fece quelle 
due (assi), ai due cantoni. 30 Furono (insieme) otto assi, colle 
loro basi d’argento, cioè sedici basi; due basi sotto ciasche-
dun’asse. 31 E fece sbarre di legni d’acacia, cinque per le assi di 
un lato del tabernacolo. 32 E cinque sbarre per le assi dell’altro 
lato del tabernacolo, e cinque sbarre per le assi del tabernacolo 
in fondo, a occidente. 33 Fece poi la sbarra di mezzo, da scorrere 
alla metà (dell’altezza) delle assi, da una estremità all’altra. 
34 E le assi coperse d’oro, e d’oro fece le loro anella, per passarvi 
le sbarre, e coperse le sbarre d’oro. 35 E fece la portiera di lana 
azzurra, e di porpora, e di scarlatto, e di bisso ritorto: la fece con 
figure di cherubini, a lavoro d’arazziere. 36 E le fece quattro co-
lonne di legni d’acacia, cui coperse di oro, coi loro uncini d’oro; e 
fece per esse di getto quattro basi d’argento. 37 E fece una tenda 
all’ingresso del padiglione, di lana azzurra, e di porpora, e di 
scarlatto, e di bisso ritorto, a lavoro di ricamatore. 38 Come pure 
le sue colonne, cinque, e i loro uncini, e ne indorò le cime, e d’oro 
ne fece i fregi; e (fece) le loro basi cinque di rame.  
Esodo 37 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0237.htm 
1 E Bessalèl fece l’Arca di legni d’acacia, di due braccia e mezzo 
di lunghezza, un braccio e mezzo di larghezza, ed un braccio e 
mezzo d’altezza. 2 E la coperse d’oro puro di dentro e di fuori, e 
le fece al di sopra una cornice d’oro intorno. 3 E le fece di getto 
quattro anella d’oro, ai quattro suoi angoli; cioè due anella sopra 
un suo lato, e due anella sull’altro suo lato. 4 E fece stanghe di 
legni d’acacia, e le coperse d’oro. 5 Ed introdusse le stanghe nelle 
anella, lungo i lati (minori) dell’Arca, (per servire) per portar 
l’Arca. 6 E fece un coperchio d’oro puro, di due braccia e mezzo 
di lunghezza, ed un braccio e mezzo di larghezza. 7 E fece due 
cherubini d’oro: li fece un corpo solido, alle due estremità del 
coperchio. 8 Un cherubino all’estremità di qua, ed un cherubino 
all’estremità di là, fece i cherubini, (quasi) formanti parte del 
coperchio, alle due estremità sue [dell’Arca]. 9 I cherubini ebbe-
ro le ali stese in alto, riparando colle loro ali sul coperchio, ed

[PAG 177]
169 
ebbero le facce l’uno rimpetto all’altro; verso il coperchio furono 
i volti dei cherubini. 10 E fece la mensa di legni d’acacia, di due 
braccia di lunghezza, un braccio di larghezza, ed un braccio e 
mezzo d’altezza. 11 E la coperse d’oro puro, e le fece una cornice 
d’oro intorno. 12 E le fece una chiusura [una fascia], alta un pal-
mo, intorno; e fece una cornice d’oro tutt’attorno alla sua chiu-
sura. 13 E le fece di getto quattro anella d’oro; ed applicò le anel-
la sui quattro angoli corrispondenti a’ suoi quattro piedi. 14 Ac-
canto alla chiusura furono le anella, da passarvi le stanghe, per 
portare la mensa. 15 E fece le stanghe di legni d’acacia, e le co-
perse d’oro, per portare la mensa. 16 E fece gli arredi da collocar-
si sulla mensa, i suoi piatti, e le sue scodelle, e i suoi vasi libato-
rii, e i suoi nappi, coi quali si faranno i libamenti; (tutti questi 
arredi fece) d’oro puro. 17 E fece il candelabro d’oro puro: un 
corpo solido fece il candelabro, il suo fusto, e ciascun suo ramo: i 
suoi calici, i suoi bocciuoli e i suoi fiori, furono (parti inseparabi-
li) da esso. 18 E sei rami uscirono dai suoi lati, tre rami da cande-
labro da un suo lato, e tre rami da candelabro dall’altro suo lato. 
19 Tre calici (furono) niellati in un ramo, (cioè) un bocciuolo ed 
un fiore; e tre calici niellati nell’altro ramo, un bocciuolo ed un 
fiore: così in tutt’i sei rami procedenti dal candelabro. 20 E nel 
candelabro stesso [cioè nel fusto] quattro calici: (vi furono cioè) 
niellati i suoi boccioli e i suoi fiori. 21 Un bocciuolo (vi fu) sotto 
due dei suoi rami, un (altro) bocciuolo sotto due de’ suoi rami, 
ed un bocciuolo sotto (gli altri) due suoi rami; pei sei rami pro-
cedenti da esso (candelabro). 22 I loro bocciuoli, ed i relativi ra-
mi, furono (parti inseparabili) da esso: è tutto un solo corpo so-
lido, d’oro puro. 23 E fece i suoi sette lumi, e i suoi smoccolatoi e 
le sue pinzette, d’oro puro. 24 D’un talento d’oro puro fece quel-
lo, e tutt’i suoi arredi. 25 E fece l’altare del profumo, di legni 
d’acacia, d’un braccio di lunghezza ed un braccio di larghezza, 
quadrato, e di due braccia d’altezza; colle sue prominenze, da 
esso (inseparabili). 26 E lo coperse d’oro puro, il suo piano supe-
riore, le sue pareti tutt’attorno, e le sue prominenze; e gli fece 
una cornice d’oro intorno. 27 E due anella d’oro gli fece al di sot-
to della sua cornice, ai due suoi lati, (due cioè) da ambe le parti; 
onde passarvi le stanghe colle quali portarlo. 28 E fece le stanghe

[PAG 178]
170 
di legni d’acacia, e le coperse d’oro. 29 E fece l’olio da unzione, 
sacro, ed il profumo aromatico, puro, opera da profumiere.  
Esodo 38 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0238.htm 
1 E fece l’altare degli olocausti, di legni d’acacia di cinque braccia 
di lunghezza, e cinque braccia di larghezza, quadrato, e di tre 
braccia d’altezza. 2 E fece le sue prominenze sui quattro suoi 
cantoni; (parti inseparabili) da esso furono le sue prominenze; e 
lo coperse di rame. 3 E fece tutti gli arredi dell’altare, le caldaje, 
le pale, i bacini, le forchette, le palette; tutt’i suoi arredi fece di 
rame. 4 E fece all’altare un graticolato di rame, un lavoro (cioè) a 
guisa di rete, (applicato) sotto il suo Carcòv [?], dall’ingiù [cioè 
da terra] sino alla sua metà [sino alla metà dell’altezza 
dell’altare]. 5 E fece di getto quattro anella alle quattro estremità 
del graticolato di rame, da passarvi le stanghe. 6 E fece le stanghe 
di legni d’acacia, e le coperse di rame. 7 Ed introdusse le stanghe 
nelle anella, ai lati dell’altare, per servire a portarlo. Vuoto, 
(formato) di tavole, lo fece. 8 E fece la conca di rame, ed il suo 
piedestallo di rame, cogli specchi delle donne, che recavansi a 
lavorare all’ingresso del padiglione di congregazione, [le quali, 
oltre all’opera loro, tributarono gli stessi loro specchi, fatti di 
lucente rame]. 9 E fece l’atrio. Al lato di mezzodì, (detto) il lato 
destro, (fece) le cortine dell’atrio, di bisso ritorto, cento braccia. 
10 E le loro colonne venti, e le loro basi, venti, di rame: e gli unci-
ni delle colonne, e i fregi delle medesime, d’argento. 11 Ed al lato 
settentrionale, cento braccia (di cortine), colle relative venti co-
lonne, e le loro venti basi di rame; e gli uncini delle colonne, e i 
fregi delle medesime, d’argento. 12 Ed al lato d’occidente, cin-
quanta braccia di cortine, colle loro dieci colonne e dieci basi; e 
gli uncini delle colonne, e i fregi delle medesime, d’argento. 
13 Ed al lato dinanzi, (cioè) all’oriente, (la facciata dell’atrio è di) 
cinquanta braccia. 14 Quindici braccia di cortine (fece) da una 
parte, colle loro colonne tre, e le loro basi tre. 15 E dall’altra par-
te, (cioè) tanto di qua che di là dell’ingresso dell’atrio, quindici 
braccia di cortine, colle loro tre colonne e tre basi. 16 Le cortine 
dell’atrio tutt’intorno sono di bisso ritorto. 17 E le basi delle co-

[PAG 179]
171 
lonne sono di rame; e gli uncini delle colonne, e i fregi delle me-
desime, d’argento, e le cime di esse sono coperte d’argento. Sono 
in somma fregiate d’argento tutte le colonne dell’atrio. 18 E la 
tenda all’ingresso dell’atrio è lavoro di ricamatore, di lana azzur-
ra, di porpora, di scarlatto, e di bisso ritorto; ed ha venti braccia 
di lunghezza, e d’altezza, (ossia) di larghezza, cinque braccia, 
come le (altre) cortine dell’atrio. 19 Colle relative colonne quat-
tro, e basi quattro, di rame; e i loro uncini d’argento, e le cime 
delle medesime coperte d’argento, e i fregi loro d’argento. 20 E i 
chiodi del tabernacolo e dell’atrio, tutt’intorno sono di rame.  
 
Parashat Pekudè 
Somma totale dei materiali adoperati nella costruzione e bilancio 
della spesa - Piena approvazione da parte di Mosè - 
L’inaugurazione del Tabernacolo. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot2.htm#E23 
 
21 È questa la recensione che fu fatta, per ordine di Mosè, del ta-
bernacolo, albergo della Legge, (affidato alla) cura dei Leviti, sot-
to la direzione d’Ithamàr, figlio d’Aronne il sacerdote. 22 E Bessa-
lèl figlio d’Urì, figlio di Hhur, della tribù di Giuda, fece tutto ciò 
ch’il Signore comandò a Mosè. 23 E con lui Aholiàv fìglio 
d’Ahhissamàch, della tribù di Dan, fabbro (ferrajo, legnajuolo, e 
lapidario), ed arazziere; e ricamatore in lana azzurra, in porpora, 
in scarlatto, ed in bisso. 24 Tutto l’oro impiegato nel lavoro in 
tutta l’opera sacra; l’oro (dico) dell’offerta fu ventinove talenti, e 
settecento e trenta sicli, secondo il peso del tempio. 25 E l’ar-
gento ricavato dalla numerazione della comunità fu cento talen-
ti, e mille settecento settanta cinque sicli, col peso del tempio. 
26 Un beca per testa, (cioè) mezzo siclo, di peso del tempio, per 
ogni entrante nella numerazione, dall’età di vent’anni in poi; 
(cioè) per seicento e tre mila, cinquecento e cinquanta (indivi-
dui). 27 Ora i cento talenti d’argento servirono per fare di getto le 
basi del tempio e le basi della portiera; cento basi con cento ta-
lenti, un talento per base. 28 E dei mille settecento e settantacin-
que (sicli) si fecero uncini per le colonne, e se ne inargentarono