=== torashadal.pdf — CHUNK 1/21 ===
Chars: 44,514 | Offset: 0

[PAG 1]
nella traduzione di
Shemuel David Luzzatto
Shadal
Il Pentateuco
ovvero
I 5 libri della Torà
vers. 2.0

[PAG 2]

    
     
    


 	
À


 	      	 
         
     

	
    
   	    	 
        

’
	
	
   
   
 
   


Testo

[PAG 3]
Una edizione di www.torah.it 
 
Accesso alla Biblioteca on-line: 
www.archivio-torah.it/ebooks

[PAG 4]
Questo libro è disponibile in formato: 
 
ebook pdf gratuito all’indirizzo 
www.archivio-torah.it/ebooks/ToraShadal.pdf 
 
o in formato cartaceo, al costo,  
nella Vetrina Virtuale della Libreria di torah.it 
all’indirizzo 
http://www.lulu.com/spotlight/torahit 
 
 
 
La realizzazione di questo libro ha richiesto una lunga e difficile 
opera di scannerizzazione, OCR, correzione, montaggio, revisione 
ed impaginazione nonché di inserimento di titoli, collegamenti 
ipertestuali, tabelle dei contenuti ed altri elementi non presenti 
nell’originale ottocentesco. Pertanto, pur rimanendo la traduzione 
del Pentateuco di Shadal di dominio pubblico, il testo di questa 
edizione, nelle elaborazioni di cui sopra, è opera di ingegno e come 
tale tutelata dalle leggi sul copyright. L’editore farà valere i propri 
diritti con severità. 
 
© 2017, www.torah.it, David Pacifici

[PAG 5]
Shemuel David Luzzatto 
“SHaDaL” 
Rav Aharon Adolfo Locci 
Rabbino Capo della Comunità Ebraica di Padova 
 
Poeta, linguista e grande esegeta, nacque a Trieste nel 22 agosto 
del 1800 (1 Elul 5560), morì a Padova la sera di Kippur il 30 
settembre del 1865 (10 Tishrì 5626). Il padre Ezechia era un 
intarsiatore, temente del Signore, ma anche sapiente della Torà e 
delle materie scientifiche. SHaDaL dopo la morte dei suoi fratelli 
maggiori, fu mandato, all’età di quattro anni e mezzo, in una 
scuola moderna per l’epoca, dove studiò materie come l’italiano, 
il tedesco e la matematica. A nove anni l’ebraico era una già lin-
gua che “scorreva sulle sue labbra”; ad undici anni studiò il 
francese e a tredici anni sapeva già leggere il “Talmud” e l’”En 
Ja’aqov”. 
Dopo la morte della madre, il padre Ezechia gli chiese di impara-
re un mestiere di cui poter vivere, però il giovane maestro, molto 
attaccato allo studio e al suo importante valore nella tradizione 
ebraica, non acconsentì alla richiesta del genitore. Cosicché, 
proprio grazie alla sua cultura, il suo nome si diffuse tra le fami-
glie ebraiche più benestanti di Trieste, che lo elessero come loro 
“Morè” (insegnante) di famiglia. In quegli anni conobbe a Trieste 
il grande rabbino Izchak Shemuel Regio (detto IaSHaR, Gorizia 
1754 – 1855), conoscenza questa che influenzò non poco la sua 
vita in generale e il suo sviluppo culturale in particolare. 
A soli 22 anni, SHaDaL pubblicò il suo commento in italiano alle 
preghiere, opera che contribuì notevolmente a rendere ancor 
più noto il suo nome e nel 1825 fu edita una raccolta di sue 
poesie chiamata ”Kinnor Naim”(Dolce violino). Nel 1826 si sposò 
con la figlia del suo maestro Refael Baruch Segrè e nel 1829, 
all’apertura del Collegio Rabbinico Italiano a Padova, fu 
chiamato - grazie al Regio - ad essere uno dei due insegnanti ca-
pi. Di fatto questa nomina, diede inizio ad un nuovo capitolo del-
la vita di SHaDaL, quello della realizzazione della sua più grande

[PAG 6]
2 
aspirazione, Lilmod ulelammed - studiare ed insegnare - ed io ag-
giungerei anche “produrre”, in maniera più prolifica. Di  questo 
anno è la sua opera “Ohev Gher” (Colui che ama lo straniero), sul 
Targum Onkelos, la traduzione in aramaico del Pentateuco. 
Molti grandi del suo tempo sono stati in corrispondenza con lui 
per chiedere consigli ed opinioni culturali e la raccolta di queste 
lettere (“Iggherot ShaDaL”), divisa in nove parti, fu pubblicata 
postuma. 
Desiderio di ShaDaL era anche di rendersi utile per la pubblica-
zione di lavori letterari di altri autori, per il loro profitto e il loro 
bene e non solo autori del suo tempo. Infatti, il libro “Migdol oz”, 
scritto da un’altra eminente figura padovana le cui opere oggi, 
sono studiate in tutte le accademie rabbiniche del mondo, Moshè 
Chaim Luzzatto detto “RaMCHaL”, fu pubblicato nel 1837 con le 
sue note e il suo appoggio. 
Nel 1840, con la pubblicazione del suo “Betulat bat Jehudà” - (La 
vergine figlia di Jehudà) - una raccolta di poesie composte dal 
famoso Jehudà Ha-Levì, sparse in vari manoscritti e dimenticate 
per alcune centinaia di anni, destò lo spirito dei suoi amici i quali 
cominciarono anch’essi ad interessarsi di questa espressione 
della cultura ebraica, che era stata lasciata per troppo tempo nei 
meandri più oscuri ed impolverati delle biblioteche pubbliche e 
private. 
La vita però non fu benevola nei confronti di SHaDaL, nel 1841 
perse la moglie dopo una lunga e dura malattia e nel 1854 morì 
giovanissimo anche il figlio primogenito che era già un sapiente 
conosciuto nell’ambiente culturale ebraico. Nonostante tutto il 
dolore provato per queste gravi disgrazie, si risposò con la sorel-
la della moglie, molto più giovane di lui, riuscendo a produrre 
ancora grandi opere. 
Durante gli anni del suo insegnamento nel Collegio Rabbinico a 
Padova, scrisse molto sulla grammatica ebraica e inoltre pro-
dusse vari commenti in italiano, tra cui quello Libro di Giobbe 
(Padova 
1853) 
e 
al 
Libro 
di 
Isaia 
(Padova 
1855) 
[http://tinyurl.com/IsaiaShadal] e una traduzione in italiano al Penta-
teuco e Haftaroth (Trieste 1858) [www.archivio-torah.it/testotorah].

[PAG 7]
3 
Di ottima fattura fu il “Mavò le-Machazor che-minhag benè Roma” 
(Introduzione al Formulario delle Orazioni secondo l’uso dei 
figli di Roma, Livorno 1856) [tinyurl.com/MahazorShadal], un’opera che 
ancora oggi è di grande utilizzo nelle comunità ebraiche di rito 
italiano, sia come guida per l’ordine da seguire nelle preghiere 
quotidiane, del sabato e delle festività, sia per la conoscenza del 
rito proveniente dalla comunità più antica d’Europa. Dopo la sua 
morte fu pubblicato a Padova nel 1871, il suo Commento al 
Pentateuco [www.archivio-torah.it/testotorah] e, nel 1888, la seconda 
parte del “KinnorNaim” (Dolce violino). 
Lo spirito, la semplicità, la sapienza, fecero di SHaDaL una delle 
figure più importanti che hanno contraddistinto il nostro popolo 
nel secolo diciannovesimo. Fu uno degli ultimi rimasti ad essere 
completamente asservito allo studio, alla saggezza e non che la 
saggezza e lo studio fossero suoi servitori; uomo di infinita dis-
ponibilità verso chiunque formulasse lui una domanda, ogni 
questione, pure la più semplice, era degna della più dotta 
risposta. 
Egli nella sua attività, ricercava sempre la verità e combatteva 
per poterla sempre attuare, senza manifestare quella superbia 
che è propria di colui che si sente depositario della verità assolu-
ta. 
Secondo il suo pensiero, espresso nelle sue epistole, la verità 
“è caratterizzata da vari livelli e la grazia e la misericordia sono le 
basi della verità stessa. La cosa principale in un uomo, è la giustizia 
nel suo cuore e non parole dotte costruite su basi vuote e vane. 
L’ebraismo non deve essere influenzato dalle letterature e dalle filoso-
fie esterne, poiché già completo di tutto ciò che necessita la sua 
trasmissione. La saggezza di Israele, è fondata sui detti degli antichi 
dotti della Mishnà i quali non ricevettero nulla dalle culture degli altri 
popoli e la sua peculiarità fondamentale è di aver sempre mantenuto 
integra la propria identità. Seguire ciecamente la moltitudine, signifi-
ca perdere il senso della nostra unicità fino a dimenticare la lingua 
dei nostri padri. Il porre in rilievo invece la nostra volontà di esistere 
nella piena consapevolezza della nostra cultura, è il miglior insegna-
mento da trasmettere alle generazioni future.”

[PAG 8]
4 
 
Ancora su Shadal vedi: 
 
Rav Elio Toaff,  
Nel primo centenario della morte di Samuel David Luzzatto,  
Roma 1965. [www.archivio-torah.it/libretti/luzzatto_tora/LuzzattoToaff.pdf]  
 
Shadal, 
Introduzione critica ed ermeneutica al Pentateuco.  
[www.archivio-torah.it/testotorah/shadal_introduzionetorah.pdf] 
 
Dante Lattes, 
Originali concetti teologici di Shadal 
[www.archivio-torah.it/libretti/ConcettiTeologiciSHADAL.pdf] 
 
 
Altri Testi della Torà (Pentateuco) disponibili su internet: 
[www.archivio-torah.it/testotorah/altre_traduzioni.htm]

[PAG 9]
5 
Note sulla traduzione della Torà utilizzata da Torah.it 
 
Non esistendo su Internet una traduzione della Bibbia o della Torà in lingua 
italiana, in formato digitale, realizzata sui testi originali ebraici ed in ottica 
ebraica, Torah.it si è posto il problema di predisporne una e renderla fruibile 
gratuitamente in rete. Vista la difficoltà di realizzare una nuova traduzione a 
causa delle minime risorse del nostro sito che, vogliamo ricordarlo, è amato-
riale, e l’impossibilità di utilizzare le traduzioni moderne della Torà realizzate 
da e per l’ebraismo italiano in quanto solo cartacee e protette da copyright, 
abbiamo fatto ricorso alla pregevole traduzione di Samuele David Luzzatto 
(Shadal) della metà dell’ottocento. 
All’italiano un po’ obsoleto si contrappone una traduzione precisa ed erudita 
realizzata da un maestro che univa notevoli conoscenze linguistiche a 
profondi studi ebraici. 
Si è trattato di un lavoro di digitalizzazione molto difficile, a causa della 
scarsa qualità dei caratteri e della carta nei libri originali disponibili, che nel 
2010 è stato reso fruibile nel sito con il testo italiano ricomposto e l’originale 
ebraico a fronte. La realizzazione in fascicoli separati per ogni Parashà 
(porzione settimanale della Torà) permette agli utenti una stampa selettiva e 
consente ad esempio agli alunni delle scuole di portare in classe la parashà 
oggetto di studio senza dover trasportare (e sciupare) il libro della Torà. 
Nel predisporre il tutto abbiamo deciso di non toccare in alcun modo la 
traduzione lasciando le parole, le forme e la punteggiatura originali della 
traduzione di Shadal, anche quando stridevano con l’italiano corrente: 
sarebbe stato infatti assai difficile porre dei limiti all’intervento di aggiorna-
mento e realizzarlo in modo omogeneo. Abbiamo invece aggiunto prima di 
ogni Parashà un indice degli argomenti preso dalle opere di Dante Lattes. 
Nel tempo abbiamo ricevuto spesso la richiesta di un testo cartaceo della 
traduzione della Torà: è questo il contenuto del libro che avete in mano, 
arricchito da una serie di links al testo ebraico di ogni capitolo, ai commenti 
e ad una serie di risorse per l’approfondimento di ogni Parashà, ad altre 
traduzioni della Torà ecc. 
In linea con la politica del sito Torah.it il pdf del testo è disponibile gratuita-
mente sul sito (esclusivamente per uso personale) e l’edizione cartacea in 
print on demand è proposta al puro prezzo di costo. 
Mentre la traduzione del testo ottocentesco è naturalmente di dominio pub-
blico, la digitalizzazione del testo, l’impaginazione, l’elaborazione, i 
collegamenti ecc. sono proprietà intellettuale del sito coperta da copyright. 
Malgrado la cura e l’attenzione poste nella digitalizzazione è possibile che 
siano rimasti nel testo errori o refusi: saremo molto grati a chi vorrà se-
gnalarceli all’indirizzo: studia@torah.it

[PAG 10]
PREFAZIONE 
del traduttore 
 
 
Il presente volgarizzamento non è modellato sopra alcun altro antico o 
moderno lavoro, ma è il frutto di lunghi studj intorno alla sacra Filolo-
gia ed Esegesi, da me già da sei lustri insegnate in questo Istituto Rab-
binico. 
Nel corso di tutti questi anni non ho mai cessato di ventilare le varie 
sentenze dei principali Interpreti, e discuterle nel quotidiano insegna-
mento coi colti giovani, miei uditori ed amici, modificando in conse-
guenza qua e là la mia traduzione. Della quale gli argomenti giustificati-
vi trovansi esposti nei miei scritti esegetici in lingua ebraica, in parte 
stampati, e per intero esistenti presso gli alunni di questo Istituto, e 
presso i Rabbini che ne uscirono. 
Lo scopo prefissomi nella presente, come in ogni altra mia versione dei 
testi biblici, fu sempre di esprimere colla massima precisione quel senso 
che dopo maturo e libero esame mi parve contenersi nelle parole tutte 
dell’originale; ma di esporlo con quelle espressioni, con quella sintassi e 
con quelle aggiunte tra parentesi, che più fossero atte a renderlo pie-
namente intelligibile ai lettori della traduzione. Le mie versioni tendono 
in somma ad essere sempre fedelissime al senso del sacro Testo; e ad 
essere fedeli anche alla lettera di esso, sino a tanto che ciò non nuoca 
alla chiara intelligenza del senso stesso. 
Nel cercare però che i miei volgarizzamenti riescano intelligibili ai letto-
ri italiani, fui sempre ben lungi dal permettermi di alterare l’aspetto, il 
colore dell’originale. La maniera di esprimersi usata in luoghi e tempi 
tanto da noi lontani diversificava necessariamente dalla nostra; e can-
giarla per rimodernarla sarebbe una profanazione. I libri santi vogliono 
rendersi accessibili a tutti, non devono però spogliarsi della natìa loro 
sublime semplicità, per adattarsi al vario gusto di questo o di quel seco-
lo, di questa o di quella contrada. 
Aggiungerò una parola rapporto alla traduzione del Nome tetragram-
mato. Questo sacro Nome divino dovrebbe, alla guisa degli altri nomi 
proprj, non tradursi, ma trascriversi; però un’antichissima tradizione, 
universalmente rispettata da noi non solo, ma eziandio dai Caraiti, dai

[PAG 11]
Samaritani e dai Cattolici (a), ci vieta di profferirlo, e c’impone di sosti-
tuirgli nella lettura la voce Adonai, che vale mio Signore (b); e questa pro-
nunzia fu espressa dalla Vulgata, col latino Dominus, e dalla Versione 
greca, detta dei Settanta, antica di venti e più secoli, col greco Kyrios; e 
la medesima traduzione fu generalmente seguita nelle lingue moderne, 
colle parole il Signore, e simili.  
Alcuni dotti del medio evo immaginarono ch’il Tetragrammato traesse 
origine dal verbo Hajà, o Havà, che vale fu, essere; e gli attribuirono il 
significato di Eterno; e questa traduzione fu adottata dal Mendelssohn, e 
dai suoi seguaci. E finalmente non mancò chi, abusando dell’accennata 
etimologia, pretese che il Dio di Mosè altro non fosse che quello di 
Spinosa, ossia l’Essere, l’Universo. (!!!) 
Io non credo il sacro Nome derivato dal verbo Essere (veggasi la mia 
Grammatica della lingua ebraica, § 671), e lo traduco, con tutta 
l’antichità, il Signore. 
È poi superfluo avvertire che il mio lavoro non è fatto per 
l’insegnamento primordiale dei nostri fanciulli, i quali studiano il Penta-
teuco sul testo originale, per apprenderne ad un tempo il contenuto e la 
lingua. Questi hanno d’uopo d’una versione assolutamente ad verbum, e 
tale da far conoscere il valore d’ogni singolo vocabolo ebraico, e degli 
affissi e suffissi che l’accompagnano; versione che i Maestri potranno 
facilmente ricavare dalla presente traduzione. Il significato d’ogni paro-
la è ciò che più importa che bene imprimasi nella memoria dei princi-
pianti. 
Possa questa mia fatica rianimare alquanto l’amore degli studj biblici, e 
far quindi tornare in onore le antiche virtù, la semplicità dei costumi, la 
sodezza dei pensieri; liberarci dalle illusioni della funesta intemperanza, 
e del rovinoso sfarzo; farci in somma amare una morale ed una saggez-
za, fondate sul timore di Dio, e sopra un sincero e sentito amore del 
prossimo, anzichè la morale e la saggezza della vanità, o del tornaconto, 
fondate sulle ristrette idee delle passioni, che han la veduta corta d’una 
spanna. 
 
Padova, 3 Giugno 1858. 
S. D. Luzzatto

[PAG 12]
NB. Nel trascrivere i nomi propij ho seguito in generale la pronunzia 
degl’israeliti italiani e portoghesi. Non diedi però alla lettera ע il suono 
nasale che ha presso di noi; ma la omisi del tutto, o vi sostituii una vo-
cale. Rappresentai la ה coll’H, la ח con HH, e la כ con CH alla tedesca. 
A scanso di ambiguità feci uso della K nelle sillabe CHE, CHI, quando 
sono da pronunziarsi all’italiana; p. e. Kenan (קינן). La Z rappresenta 
sempre la ז, non mai la צ, cui espressi con S, o SS, come pronunziavan-
la tutti gli orientali (ebrei, siri, ed arabi), e come pronunziavanla i nostri 
vecchi. La Scin non seguita da vocale, espressi con SH, all’inglese. 
Espressi la Tau rafata con TH, ed in fine di vocabolo con semplice T. 
Nei nomi, in cui qualche vocale si cangia per la pausa, conservai co-
stantemente la pronunzia più comune, quella cioè che hanno fuori di 
pausa; scrivendo sempre p. e. Lemech, Iered, non mai Lamech, Iared. 
In alcuni nomi più celebri adottai la pronunzia, colla quale sono cono-
sciuti in italiano, benché non del tutto conforme all’originale ebraico; 
scrivendo p. e. Eva, anziché Hhavvà; Abele, piuttosto che Hevel; e così 
Noè, Abramo, Sodoma, Gomorra, Faraone, Giuseppe, Mosè. 
 
(a) Da un celebre Professore di questa Università seppi che trovandosi 
egli in Roma, ed avendo letto alcuni testi biblici davanti ad un dottissi-
mo Prelato, ne fu acremente sgridato per avere proferito il sacro Nome 
come è scritto, ossia, come il Prelato diceva, alla foggia dei Protestanti. 
(b) I Samaritani sostituiscono invece Scemà, che significa il Nome; e noi 
pure, ogni volta che non si tratti di recite religiose, pronunziamo in 
luogo del sacro Nome la voce Hascèm che vale appunto il Nome.

[PAG 13]
Indice delle Parashot 
 
 
BERESHIT - GENESI 
Bereshit, Noah, Lech lechà, Vaierà, Haiiè Sarà,  
                       7            15               22               30              38 
Toledot, Vaiezè, Vaishlach, Vaieshev, Mikez,  
                       45            51              60                  68             75 
Vaigash, Vaichì 
                                                    84             91 
SHEMOT - ESODO 
Shemot, Vaerà,   Bo  , Beshallach, Itrò, Mishpatim,  
                  98          106       113            121           129         134 
Terumà, Tezavvè, Ki tissà, Vaiakel, Pekudè 
                        142             148           155           164           171 
VAIKRÀ - LEVITICO 
Vaikrà, Zav, Sheminì, Tazria, Mezorà, Acharè mot,  
               178       186         193           199         204               210 
Kedoshim, Emor, Bear Sinai, Behukotai 
                              216            221            229               233 
BEMIDBAR - NUMERI 
Bemidbar, Nasò, Beaalotecha, Shelach, Kòrach,  
                     240           249              259                269            276 
Hukàt, Balàk, Pinechas, Mattot, Masè 
                            283       289            296            306        313 
DEVARIM - DEUTERONOMIO 
Devarim, Vaetchannan, Ekev, Reè, Shofetim, 
                       322                 329               339     347          356 
Ki tezè, Ki tavò, Nizzavim, Vaielech, Haazinu, 
                     364           372           380               381             386 
Vezot haberachà 
                                                            390

[PAG 14]
6 
 
 
 
 
 
 
Bereshit 
 
 
Genesi

[PAG 15]
7 
Parashat Bereshit 
La creazione del mondo - Il paradiso terrestre - La cacciata - Il 
fratricidio - Le prime arti - La condanna dell’umanità perversa. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot.htm#B01 
 
Genesi 1 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0101.htm 
1 In principio creò Iddio il cielo e la terra. 2 E la terra era deserto 
e solitudine, ed oscurità era sulla faccia dell’abisso; ed un vento 
di Dio [cioè fortissimo] agitavasi sulla faccia dell’acqua. 3 Dio 
disse: Sia luce; e fu luce. 4 Iddio vide la luce essere buona cosa; e 
Iddio separò la luce dall’oscurità. 5 Dio chiamò la luce Giorno, e 
l’oscurità chiamò Notte. Così fu una sera, e fu una mattina; (cioè) 
un giorno. 6 Iddio disse: Siavi uno strato in mezzo alle acque, e 
separi acque da acque. 7 Iddio fece lo strato, il quale separò le 
acque che sono di sotto allo strato dalle acque che sono di sopra 
allo strato; e fu così. 8 Iddio chiamò lo strato Cielo. Così fu una 
sera, e fu una mattina; (cioè) un secondo giorno. 9 Iddio disse: 
Raccolgansi le acque di sotto al cielo in un luogo solo, in guisa 
che apparisca l’asciutto; e fu così. 10 Iddio chiamò l’asciutto Ter-
ra, ed il ricettacolo delle acque chiamò Mare. E Dio vide che (ciò 
era) bene. 11 Iddio disse: Produca la terra erba, erbaggi forniti di 
seme, alberi fruttiferi facienti frutto, di varie specie, aventi in sé 
il proprio seme, (col quale propagarsi) sopra la terra. E fu così. 
12 La terra produsse erba, erbaggi forniti di seme, di varie specie, 
e moltiplici alberi facienti frutto, aventi in sé il proprio seme. E 
Dio vide che (ciò era) bene. 13 Così fu una sera, e fu una mattina; 
(cioè) un terzo giorno. 14 Iddio disse: Siano luminari nello strato 
(detto) Cielo, per distinguere il giorno e la notte; e formino fe-
nomeni, e periodi, e giorni ed anni. 15 E servano di luminari nello 
strato detto Cielo, in guisa da far luce sopra la terra. E fu così. 
16 Iddio fece i due luminari grandi, il luminare maggiore pel go-
verno del giorno, ed il luminare minore pel governo della notte; 
e le stelle. 17 Iddio li costituì nello strato (detto) Cielo, in guisa da 
far luce sulla terra; 18 e da presiedere al giorno ed alla notte, e da 
separare la luce dall’oscurità. E Dio vide che (ciò era) bene.

[PAG 16]
8 
19 Così fu una sera, e fu una mattina; (cioè) un quarto giorno. 
20 Iddio disse: Brulichi l’acqua di un brulicame d’esseri viventi, e 
volatili volino sulla terra, sulla faccia dello strato (detto) Cielo. 
21 Iddio creò i grandi cetacei, e tutti gli esseri viventi striscianti, 
di cui l’acqua brulicò, di varie specie; come pure tutti i moltiplici 
volatili alati. E Dio vide che (ciò era) bene. 22 Iddio li benedisse, 
con dire: Prolificate, e moltiplicatevi, ed empite le acque nei ma-
ri; ed il volatile si moltiplichi nella terra. 23 Così fu una sera, e fu 
una mattina; (cioè) un quinto giorno. 24 Iddio disse: Dia fuori la 
terra esseri viventi di varie specie; bestiami, rettili e fiere sel-
vagge, moltiplici: e fu così. 25 Iddio fece le fiere selvagge di varie 
specie, i bestiami di varie specie, e tutti i moltiplici striscianti 
sulla terra; e Dio vide che (ciò era) bene. 26 Iddio disse: Facciamo 
l’uomo a nostra immagine, a simiglianza nostra; il quale domini 
sui pesci del mare, sul volatile del cielo, sui quadrupedi, e su tut-
ta la terra, e sopra tutti i rettili che strisciano sulla terra. 27 Iddio 
creò l’uomo a sua immagine, a immagine di Dio lo creò; maschio 
e femmina li creò. 28 Iddio li benedisse, e disse loro Iddio: Proli-
ficate e moltiplicatevi, ed empite la terra e soggiogatela; e domi-
nate sui pesci del mare, sul volatile del cielo, e sopra ogni anima-
le che striscia sulla terra. 29 Iddio disse: Ecco io vi dò ogni erbag-
gio fornito di seme, esistente sulla faccia di tutta la terra; ed ogni 
albero, in cui è frutto d’albero, fornito di seme: vostro sarà (tutto 
ciò) per cibarvene. 30 A tutte poi le bestie della terra, a tutti i vo-
latili del cielo, e ad ogni strisciante sulla terra, in cui è respira-
zione vitale, (do) ogni verde erba da cibarsene. E fu così. 31 Iddio 
vide, che tutto ciò ch’egli avea fatto era molto bene. Così fu una 
sera, e fu una mattina; (cioè) il sesto giorno.  
Genesi 2 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0102.htm 
1 Furono così compiuti il cielo e la terra, e tutto l’esercito loro 
[ciò ch’è in essi]. 2 Iddio avendo nel giorno settimo terminata 
l’opera ch’egli fece, cessò nel giorno settimo da tutta l’opera 
ch’egli avea fatta, 3 Iddio benedisse il giorno settimo, e lo santifi-
cò; poiché in esso cessò da tutta l’opera sua, che Dio avea creata 
e fatta. 4 È questa la genesi del cielo e della terra, quando furono

[PAG 17]
9 
creati; quando (cioè) il Signore Iddio fece terra e cielo. 5 Alcun 
arbusto della campagna non era paranco nella terra, né alcun 
erbaggio della campagna vegetava ancora; perocché il Signore 
Iddio non avea fatto piovere sulla terra, mentre non esisteva al-
cun uomo per lavorare il terreno. 6 (Però) una umidità si alzava 
dalla terra, e adacquava tutta la superficie del terreno. 7 Il Signo-
re Iddio formò l’uomo di terra (presa) dal terreno, ed inspirò 
nella faccia sua respirazione vitale: così l’uomo divenne un ani-
male vivente. 8 Il Signore Iddio piantò un giardino in Eden, 
all’Oriente, e vi collocò l’uomo ch’egli avea formato. 9 Il Signore 
Iddio fece spuntare dal terreno ogni albero amabile a vedersi, e 
buono a mangiarsi. Eravi pure in mezzo al giardino l’albero della 
vita, e l’albero del discernere il bene ed il male. 10 Un fiume usci-
va di Eden, ad adacquare il giardino; e di là dividevasi, e formava 
quattro capi. 11 Il nome dell’uno è Pisciòn; è quello che gira per 
tutto il paese di Hhavilà, dove è l’oro. 12 L’oro di quel paese è ot-
timo. Ivi è pure la perla, e la pietra onice. 13 Il nome del secondo 
fiume è Ghihhòn: è quello che gira per tutt’il paese di Cush. 14 Il 
nome del terzo fiume è Hhiddèkel [Tigri]: è quello che scorre 
all’oriente dell’Assiria. Il quarto fiume poi è l’Eufrate. 15 Il Signo-
re Iddio prese l’uomo, e lo collocò nel giardino di Eden, a colti-
varlo e custodirlo. 16 Il Signore Iddio comandò all’uomo con dire: 
Di tutti gli alberi del giardino puoi mangiare. 17 Ma dell’albero 
del discernere il bene ed il male non mangiare; perocché qualora 
tu ne mangi devi morire. 18 Il Signore Iddio disse: Non è bene 
che l’uomo sia solo: voglio fargli un aiuto analogo a lui. 19 Il Si-
gnore Iddio avendo formato dalla terra tutte le bestie selvagge, e 
tutti i volatili del cielo, li recò all’uomo, perché decidesse come 
avesse a nominarli; e quella qualunque denominazione che 
l’uomo imponesse a ciaschedun essere vivente, quella fosse il 
suo nome. 20 L’uomo impose nomi a tutte le bestie ed ai volatili 
del cielo, come pure a tutte le fiere selvagge; ma per Adamo non 
trovò alcun aiuto analogo a lui. 21 Il Signore Iddio fece cadere 
sopra l’uomo un sopore, sicché dormì; ed egli prese una delle 
sue coste, e ne chiuse il sito con carne. 22 Il Signore Iddio co-
strusse, della costa che prese dall’uomo, una donna; e la recò 
all’uomo. 23 E l’uomo disse: Questa finalmente è osso delle mie

[PAG 18]
10 
ossa, e carne della mia carne; questa deve chiamarsi Iscià [don-
na], poichè da Ish [uomo] fu tratta. 24 Quindi è che uno lascia suo 
padre e sua madre, e si attacca [con affetto costante] a sua mo-
glie, e divengono una sola persona. 25 Erano amendue ignudi, 
l’uomo e sua moglie, né si vergognavano.  
Genesi 3 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0103.htm 
1 Il serpente era scaltro, più di tutte le bestie selvagge che fatte 
aveva il Signore Iddio; e disse alla donna: C’è forse anche, che 
Dio abbia detto: “Non dovete mangiare d’alcun albero del giardi-
no”? 2 La donna disse al serpente: Delle frutta degli alberi del 
giardino possiamo mangiare. 3 Ma delle frutta dell’albero, ch’è in 
mezzo del giardino, Iddio ha detto: Non ne mangiate, e non le 
toccate; altrimenti morrete. 4 Il serpente disse alla donna: Voi 
non morrete. 5 Ma Iddio sa che qualora ne mangiaste, i vostri 
occhi si aprirebbero, e diverreste simili a Dio, conoscitori del 
bene e del male. 6 La donna, scorgendo che l’albero era buono a 
mangiare, ed era dilettevole alla vista; che l’albero (in somma) 
destava desiderio nel contemplarlo: prese delle sue frutta e ne 
mangiò, e ne diede anche a suo marito (da mangiare) con lei, ed 
egli ne mangiò. 7 Aprironsi gli occhi di amendue, e conobbero 
ch’erano ignudi; ed intrecciarono delle foglie di fico, e se ne fece-
ro cinture. 8 Udirono il romore del Signore Iddio camminante pel 
giardino dalla parte del giorno; e l’uomo e la sua moglie, per ti-
more del Signore Iddio, si nascosero tra gli alberi del giardino. 
9 Il Signore Iddio chiamò l’uomo, e gli disse: Dove sei? 10 Quegli 
disse: Il tuo romore intesi pel giardino; quindi temei, essendo io 
ignudo, e mi nascosi. 11 Ed egli disse: Chi ti spiegò che sei ignu-
do? Hai forse mangiato di quell’albero, di cui ti comandai di non 
mangiare? 12 L’uomo disse: La donna che mi ponesti a canto, 
dessa mi diede di quell’albero, ed io ne mangiai. 13 Il Signore Id-
dio disse alla donna: Che mai facesti? La donna disse: Il serpente 
mi sedusse, ed io mangiai. 14 Il Signore Iddio disse al serpente: 
Posciaché hai ciò fatto, sii tu il più maledetto [infelice] di tutti i 
bestiami e di tutte le fiere selvagge! Camminerai sul tuo petto, e 
terra mangerai tutto il tempo della tua vita. 15 Ed io porrò odio

[PAG 19]
11 
fra te e la donna, fra la tua progenie e la sua. Quella ti pesterà alla 
testa, e tu l’invilupperai al calcagno. 16 Alla donna disse: Renderò 
grandi i tuoi travagli, quelli della tua gravidanza; con dolore par-
torirai figliuoli; tu avrai desiderio del tuo marito, ed egli domine-
rà sopra di te. 17 E ad Adamo disse: Posciaché hai dato ascolto 
alla tua moglie, e mangiasti di quell’albero, di cui ti comandai 
con dire: Non mangiarne; sia la terra maledetta per te! Tu la go-
drai con travaglio tutto il tempo della tua vita. 18 E spine e triboli 
ti produrrà, e tu mangerai erbaggi agresti. 19 Col sudor del tuo 
volto mangerai pane, sino a che tornerai alla terra, poiché da 
quella fosti tratto. Sì, terra sei, ed alla terra tornerai. 20 L’uomo 
impose alla sua moglie il nome di Eva, poiché essa fu la madre 
d’ogni vivente. 21 Il Signore Iddio fece ad Adamo ed alla sua mo-
glie tonache di pelle, e li vestì. 22 Il Signore Iddio disse: Ecco, 
l’uomo è divenuto quasi uno di noi, discernendo il bene ed il ma-
le; ora non vorrei che porgesse la mano, e pigliasse anche 
dell’albero della vita, e ne mangiasse, ed avesse a viver sempre. 
23 Il Signore Iddio lo mandò fuori del giardino di Eden, a coltiva-
re la terra, dalla quale fu tratto. 24 Scacciato l’uomo, egli collocò 
all’oriente del giardino di Eden i Cherubini, e la fulgida spada 
roteante, per custodire la via dell’albero della vita.  
Genesi 4 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0104.htm 
1 L’uomo poi avendo conosciuto Eva sua moglie, questa rimase 
incinta, e partorì Caino, e disse: Ho acquistato un uomo col 
(l’aiuto del) Signore. 2 Indi partorì eziandio suo fratello Abele. 
Abele fu pastore di bestiame minuto, e Caino fu agricoltore. 3 Al 
termine di qualche tempo Caino recò dei prodotti della terra un 
presente al Signore. 4 Ed Abele recò anch’egli dei primogeniti del 
suo bestiame minuto, e delle loro parti più adipose; ed il Signore 
mostrò gradimento ad Abele ed al suo presente. 5 Ed a Caino ed 
al suo presente non mostrò gradimento; e ne rincrebbe a Caino 
assai, e ne restò abbattuto. 6 Il Signore disse a Caino: Perché ti 
rincresce, e perché sei abbattuto? 7 Già se opererai bene sarai 
esaltato; ma se tu non operi bene… Il peccato sta coricato alla 
porta; egli ha desiderio di te, ma tu domini sopra di lui. 8 Caino

[PAG 20]
12 
disse (ciò) ad Abele suo fratello. Indi mentre erano in campagna, 
Caino, alzatosi contro Abele suo fratello, l’uccise. 9 Il Signore dis-
se a Caino: Dov’è Abele tuo fratello? E quegli disse: Non so. Sono 
io il custode del mio fratello? 10 Ed egli disse: Che mai facesti? Io 
sento il sangue del tuo fratello, che sclama a me dal suolo. 11 Or 
dunque maledetto sii tu, per effetto di quel medesimo suolo, che 
aprì la bocca a ricevere dalla tua mano il sangue del tuo fratello. 
12 Quando lavorerai il terreno, esso non seguirà a darti la sua 
virtù [i suoi prodotti]: errante ed irrequieto sarai per la terra. 
13 Caino disse al Signore: Il mio castigo è troppo grande per po-
tersi sopportare. 14 Ecco tu ora mi scacci dalla faccia della terra, 
ed io sarò rimosso dal tuo cospetto [abbandonato dalla Provvi-
denza]; sarò errante ed irrequieto per la terra, ed allora chiun-
que mi troverà potrà uccidermi. 15 Il Signore gli disse: Ebbene, 
chiunque uccida Caino sarà punito a sette doppi. Così il Signore 
diede a Caino un segno, che nessuno ch’il trovasse l’ammaz-
zerebbe. 16 Caino uscito dal cospetto del Signore, abitò nel paese 
di Nod [nome che vale: vita errante], all’oriente di Eden. 17 Caino 
conobbe sua moglie, e questa rimasa incinta, partorì Hhanòch. 
Datosi a fabbricare una città, impose alla città il nome di suo fi-
glio Hhanòch. 18 A Hhanòch nacque Iràd, e Iràd generò Mehhu-
jaèl, e Mehhujaèl generò Methusciaèl, e Methusciaèl generò Lè-
mech. 19 Lèmech prese due mogli, di cui l’una avea nome Adà, e 
l’altra Sillà. 20 Adà partorì Javàl. Egli fu il padre degli abitatori di 
tende, e degli armentieri. 21 Suo fratello chiamossi Juvàl. Egli fu il 
padre di ogni suonatore di cetra e salterio. 22 Sillà poi partorì 
Tuval-Cain, arrotatore di ogni strumento di rame e di ferro. So-
rella di Tuval-Cain fu Naamà. 23 Lèmech disse alle sue mogli: Adà 
e Sillà, prestatemi ascolto; mogli di Lèmech, ascoltate il mio dire. 
Ho io con una ferita ucciso un uomo, un bambino con una per-
cossa? 24 Se dunque Caino esser deve vendicato a sette doppi, 
Lèmech (lo sarà) a settanta sette. 25 Adamo avendo nuovamente 
conosciuto sua moglie, essa partorì un figlio, al quale impose 
nome Sceth, (con dire): Poiché il Signore mi costituì un’altra pro-
le, in luogo di Abele, posciaché Caino l’uccise. 26 Anche a Sceth 
nacque un figlio, cui pose nome Enòsh. Allora fu incominciato a 
predicare il nome del Signore.

[PAG 21]
13 
Genesi 5 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0105.htm 
1 Quest’è il registro della posterità di Adamo. Quando Iddio creò 
Adamo, lo fece a somiglianza di Dio. 2 Maschio e femmina li creò; 
e li benedisse, e loro pose nome Adamo, quando furono creati. 
3 Adamo, dopo aver vissuto cento e trenta anni, generò (un fi-
glio) a sua simiglianza, a sua immagine; e gli pose nome Sceth. 
4 I giorni [la vita] di Adamo, dopo ch’ebbe generato Sceth, furono 
ottocento anni; e generò (altri) figliuoli e figliuole. 5 Tutti i giorni 
che Adamo visse furono novecento e trenta anni; indi morì. 
6 Sceth visse cento e cinque anni, e generò Enòsh. 7 Sceth visse, 
dopo aver generato Enòsh, ottocento e sette anni; e generò figli e 
figlie. 8 Tutti i giorni di Sceth furono novecento e dodici anni, 
indi morì. 9 Enòsh visse novant’anni, e generò Kenàn. 10 Enòsh 
visse, dopo aver generato Kenàn, ottocento e quindici anni; e 
generò figli e figlie. 11 Tutti i giorni di Enòsh furono novecento e 
cinque anni, indi morì. 12 Kenàn visse settant’anni, e generò Ma-
halalèl. 13 Kenàn visse, dopo aver generato Mahalalèl, ottocento 
e quaranta anni; e generò figli e figlie. 14 Tutti i giorni di Kenàn 
furono novecento e dieci anni, indi morì. 15 Mahalalèl visse ses-
santacinque anni, e generò Jèred. 16 Mahalalèl visse, dopo aver 
generato Jèred, ottocento e trenta anni; e generò figli e figlie. 
17 Tutti i giorni di Mahalalèl furono ottocento e novantacinque 
anni, indi morì. 18 Jèred visse cento e sessantadue anni, e generò 
Hhanòch, 19 Jèred visse, dopo aver generato Hhanòch, ottocento 
anni, e generò figli e figlie. 20 Tutti i giorni di Jèred furono nove-
cento sessantadue anni, indi morì. 21 Hhanòch visse sessanta 
cinque anni, e generò Methuscèlahh. 22 Hhanòch camminò con 
Iddio [visse, seguendo sempre le vie del Signore], dopo aver ge-
nerato Methuscèlahh, trecent’anni; e generò figli e figlie. 23 Tutti 
i giorni di Hhanòch furono trecento e sessantacinque anni. 24 
Hhanòch (durante questi anni) camminò con Iddio, indi non fu 
più (tra gli uomini), poiché Iddio lo prese (a sé). 25 Methuscèlahh 
visse cento ed ottantasette anni, e generò Lèmech. 26 Me-
thuscèlahh visse, dopo aver generato Lèmech, settecento e ot-
tantadue anni e generò figli e figlie. 27 Tutti i giorni di Me-
thuscèlahh furono novecento e sessantanove anni, indi morì.

[PAG 22]
14 
28 Lèmech visse cento e ottantadue anni, e generò un figlio. 29 Gli 
pose nome Noè, con dire: Questi ci sarà di conforto, in mezzo al 
nostro lavoro, ed al travaglio delle nostre mani, proveniente dal 
terreno, che il Signore ha maledetto. 30 Lèmech visse, dopo aver 
generato Noè, cinquecento e novantacinque anni, e generò figli e 
figlie. 31 Tutti i giorni di Lèmech furono settecento e settantaset-
te anni, indi morì. 32 Noè, giunto all’età di cinquecento anni, ge-
nerò Scem, Hham, e Jèfeth.  
Genesi 6 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0106.htm 
1 Ora, poiché gli uomini [viventi in civile consorzio] incomincia-
rono a moltiplicarsi sulla faccia della terra, e nate furono loro 
(anche molte) figliuole. 2 I (cosiddetti) figli di Dio [uomini agresti 
e più forti dei primi] avendo trovate belle le figlie degli uomini, si 
presero delle donne, tutte quelle che scelsero. 3 Il Signore disse: 
Lo spirito mio non resterà perpetuamente perplesso intorno 
all’uomo [se punirlo, perdonargli], nel pensiero ch’egli è di car-
ne. Egli [l’uomo] abbiasi (ancora) cento e venti anni. 4 I giganti 
furono al mondo in quel tempo, ed anche in seguito; poiché i 
(cosiddetti) figli di Dio accompagnavansi colle figlie degli uomi-
ni, e queste avevano prole da quelli. Sono questi gli Eroi dei tem-
pi antichi, quegli uomini di fama. 5 Il Signore vide che grande era 
sulla terra la malvagità dell’uomo, ed ogni macchinazione dei 
pensieri del suo cuore non era continuamente che male. 6 Ed il 
Signore si pentì d’aver fatto l’uomo in terra, e n’ebbe il cuore ad-
dolorato. 7 Il Signore disse: Voglio distruggere d’in su la faccia 
della terra l’uomo che creai: e gli uomini e le bestie, e i rettili e i 
volatili del cielo; poiché sono pentito d’averli fatti. 8 Noè però 
incontrò grazia agli occhi del Signore.

[PAG 23]
15 
Parashat Noah 
Il diluvio universale - La Torre di Babele. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot.htm#B02 
 
9 Questa è la storia di Noè. Noè era un uomo giusto ed integro, 
tra i suoi contemporanei. Noè camminava con Iddio. 10 Noè ge-
nerò tre figli: Scem, Hham, e Jèfeth. 11 La terra erasi depravata in 
faccia a Dio, e la terra era piena d’ingiustizie. 12 Iddio vide che la 
terra erasi depravata, che ogni mortale sulla terra aveva depra-
vato la propria condotta. 13 E Dio disse a Noè: La fine d’ogni 
mortale è da me decisa, poiché la terra è per colpa loro piena 
d’ingiustizie; ed io sono per far guasto di essi e della terra. 
14 Fatti un’arca di legno di pino. Divisa a stanze farai l’arca, e la 
spalmerai di dentro e di fuori colla pece. 15 Ed è così che la farai. 
Trecento braccia sarà la lunghezza dell’arca, cinquanta braccia la 
sua larghezza, e trenta braccia la sua altezza. 16 Una finestra fa-
rai all’arca, e farai sì che in alto finisca in un braccio; collocherai 
la porta dell’arca da un lato di essa; divisa in piani inferiori, se-
condi e terzi la farai. 17 Io poi son per far venire sulla terra il di-
luvio di acqua, a distruggere di sotto al cielo ogni carne in cui è 
alito di vita: tutto ciò ch’è in terra perirà. 18 Ed io fermerò la mia 
alleanza con te, ed entrerai nell’arca, tu e teco i tuoi figli, tua mo-
glie, e le mogli dei figli tuoi. 19 Come pure di ogni vivente, di ogni 
sorta di mortale, due (paia) di ciascheduna specie introdurrai 
nell’arca, per conservarli in vita con te; maschio e femmina sa-
ranno. 20 Dei moltiplici volatili, dei moltiplici quadrupedi, di tutti 
i moltiplici rettili della terra, due (paia) di ciascheduna specie 
(farai che) vengano a te, per conservarli in vita. 21 Tu poi prendi-
ti d’ogni cibo atto a mangiarsi, e raccogli presso di te; e servirà 
da mangiare per te e per essi. 22 Noè eseguì: secondo tutto ciò 
che Iddio gli comandò, così fece.  
Genesi 7 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0107.htm 
1 Il Signore disse a Noè: Entra tu e tutta la tua famiglia nell’arca, 
poiché te io veggo probo innanzi a me in questa generazione.

[PAG 24]
16 
2 D’ogni quadrupede mondo ti prenderai sette, ciascheduno colla 
rispettiva femmina; e dei quadrupedi che non sono mondi due, 
ciascheduno colla rispettiva femmina. 3 Anche dei volatili del 
cielo sette, ciascheduno maschio e femmina; perché mantengano 
razza sulla faccia di tutta la terra. 4 Imperocché dopo ancora set-
te giorni io sono per far piovere sulla terra per quaranta giorni e 
per quaranta notti, e distruggerò d’in su la faccia della terra ogni 
essere vivente che feci. 5 Noè fece, secondo tutto ciò che gli co-
mandò il Signore. 6 Noè aveva seicento anni, quando il diluvio, 
l’acqua cioè, fu sulla terra. 7 Noè, e con lui i suoi figli, la sua mo-
glie, e le mogli dei figli suoi, entrarono nell’arca, a cagione delle 
acque del diluvio. 8 Dei quadrupedi mondi, e dei quadrupedi che 
non sono mondi, e dei volatili, e d’ogni strisciante sulla terra; 
9 Due per ogni specie, ciascheduna maschio e femmina, entraro-
no appo Noè nell’arca, come Iddio avea comandato a Noè. 10 Ora 
in capo ai sette giorni le acque del diluvio furono sopra la terra. 
11 Nell’anno seicentesimo della vita di Noè, nel mese secondo, ai 
diciasette del mese; in questo giorno scoppiarono tutte le fonti 
del grande abisso, e le cateratte del cielo aprironsi. 12 Cadde la 
pioggia sulla terra per quaranta giorni e quaranta notti. 13 In 
questo medesimo giorno Noè, Scem, Hham e Jèfeth, figli di Noè, e 
con loro la moglie di Noè, e le tre mogli de’ figli suoi, entrarono 
nell’arca. 14 Essi e tutte le moltiplici fiere, tutti i moltiplici be-
stiami, tutti i moltiplici rettili striscianti sulla terra, e tutti i mol-
tiplici volatili, ogni uccello, ogni essere alato, 15 Entrarono appo 
Noè nell’arca; due d’ogni specie, di ogni carne in cui è alito di 
vita. 16 Gli entranti entrarono ciascheduno colla rispettiva fem-
mina, di tutte le specie d’animali, secondo che Iddio gli avea co-
mandato. Indi il Signore chiuse intorno a lui [rese l’arca impene-
trabile alle acque]. 17 Il diluvio avendo continuato sulla terra 
quaranta giorni, le acque crebbero e sollevarono l’arca, e questa 
divenne alta da terra. 18 Le acque si alzarono e crebbero assai 
sulla terra, e l’arca camminava sulla superficie delle acque. 19 Le 
acque si alzarono grandemente sulla terra, e ne rimasero coperti 
tutti i più alti monti esistenti sotto tutto il cielo. 20 Quindici brac-
cia al di sopra si alzarono le acque, dopo coperti i monti. 21 E pe-
rì ogni carne strisciante sulla terra [cioè ogni animale terrestre],

[PAG 25]
17 
tanto il volatile, quanto il bestiame e le fiere, ed ogni essere bru-
licante sulla terra; e tutti gli uomini. 22 Tutti quelli che hanno 
nella faccia respirazione d’alito di vita, fra tutti quelli che vivono 
nell’asciutto, morirono. 23 (Il diluvio) distrusse ogni essere vi-
vente, esistente sulla faccia della terra, uomini, quadrupedi, ret-
tili e volatili del cielo, e rimasero estinti dalla terra; e restò solo 
Noè, e quelli ch’erano con lui nell’arca. 24 Le acque furono alte 
sulla terra (durante) cento e cinquanta giorni.  
Genesi 8 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0108.htm 
1 Iddio, memore di Noè, e di tutte le fiere e di tutti i bestiami, 
ch’erano con lui nell’area, fece [dopo i primi quaranta giorni] 
scorrere un vento sulla terra, e le acque si calmarono. 2 Si chiu-
sero le fonti dell’abisso e le cateratte del cielo; e la pioggia cessò 
dal cielo. 3 Le acque andarono ritirandosi d’in su la terra, e le ac-
que mancarono in capo a cento e cinquanta giorni. 4 Nel mese 
settimo, nel giorno decimosettimo del mese, l’arca posò sui mon-
ti d’Araràt. 5 Le acque andarono mancando sino al mese decimo: 
nel mese decimo, al primo del mese, apparirono le cime dei 
monti. 6 Ora al termine di quaranta giorni, Noè aprì la finestra 
che avea fatta nell’arca. 7 Lasciò andare il corvo; e questo uscì e 
ritornò più volte, sinché le acque non si furono asciugate su la 
terra. 8 Mandò fuori la colomba, per vedere se le acque erano 
scemate sulla faccia della terra. 9 Ma la colomba non trovando 
riposo alla pianta del suo piede, tornò a lui nell’arca, poiché eravi 
acqua sulla faccia di tutta la terra. Egli porse la mano e la prese, e 
l’introdusse appo sé nell’arca. 10 Aspettò ancora altri sette gior-
ni, indi tornò a mandar la colomba fuori dell’arca. 11 La colomba 
venne a lui in sul vespro, ed egli vide che aveva in bocca fogliame 
d’ulivo, una foglia fresca. Noè conobbe che le acque erano sce-
mate su la terra. 12 Aspettò ancora altri sette giorni, indi mandò 
fuori la colomba, e questa non tornò più a lui. 13 Nell’anno sei-
centesimo primo [di Noè], nel primo mese, al primo del mese, le 
acque eransi asciugate d’in su la terra; e Noè, levato il coperchio 
dell’arca, vide che la superficie della terra era asciutta. 14 Nel 
mese poi secondo, ai ventisette del mese, la terra era divenuta