=== torashadal.pdf — CHUNK 21/21 ===
Chars: 23,002 | Offset: 887,572

dio 
tuo, d’ubbidirgli, e tenerti attaccato a lui poiché è egli la tua vita

[PAG 392]
384 
e la tua lunga durata per durare su quella terra ch’il Signore ha 
giurato ai tuoi padri, Abramo, Isacco e Giacobbe, di dare ad essi.  
 
Parashat Vaielech 
Il discorso di congedo di Mosè - La consegna della Torà ai sacerdo-
ti e agli anziani - La settennale lettura della Torah a tutta la popo-
lazione - Nuovi ammonimenti - Preludio alla cantica di Mosè. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot5.htm#D49 
 Deuteronomio 31 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0531.htm 
1 Indi Mosè andò, e tenne i seguenti discorsi a tutt’Israel. 2 E dis-
se loro: Io ho in oggi cento vent’anni, non posso più andare e ve-
nire [cioè esercitare molta attività]; ed (oltracciò) il Signore mi 
disse: Non devi passare questo Giordano. 3 Il Signore, Iddio tuo, 
egli stesso passerà innanzi a te, egli distruggerà queste nazioni 
dal tuo cospetto, e tu l’erediterai; Giosuè, egli (in vece mia) pas-
serà innanzi a te, come il Signore ha pronunziato. 4 Ed il Signore 
farà di esse (genti) come fece di Sihhòn e d’Og, re degli Emorei, e 
della loro terra, i quali ha distrutti. 5 Ed il Signore le darà in vo-
stra balìa, e le tratterete giusta tutti gli ordini che v’ho dati. 
6 Fatevi forti ed animosi, non temiate e non vi scoraggiate in fac-
cia ad esse; poiché il Signore, Iddio tuo, è quegli che 
t’accompagna, non ti lascerà e non t’abbandonerà. 7 Mosè chia-
mò poi Giosuè, e gli disse alla presenza di tutt’Israel: Sii forte ed 
animoso, poiché tu devi entrare con questo popolo nel paese 
ch’il Signore ha giurato ai loro padri di dar loro, e tu glielo distri-
buirai in retaggio. 8 Ed il Signore è quegli che ti precederà, egli 
sarà teco, non ti lascerà e non t’abbandonerà; non temere, e non 
disanimarti. 9 Indi Mosè scrisse questa Legge, e la consegnò ai 
sacerdoti, figli di Levi, portanti l’Arca del patto del Signore, ed a 
tutti gli anziani d’Israel. 10 E Mosè comandò ad essi, con dire: In 
capo a sett’anni, nell’anno destinato alla remissione, nella festa 
delle capanne; 11 Quando tutt’Israel verrà a comparire innanzi al 
Signore, Iddio tuo, nel luogo che avrà scelto, leggerai questa Leg-
ge davanti a tutt’Israel, in modo che sia da essi udita. 12 Convo-

[PAG 393]
385 
cherai (cioè) il popolo, gli uomini e le donne e la figliuolanza, ed i 
forestieri viventi nelle tue città; affinché ascoltino, e quindi ap-
prendano ad adorare il Signore, Iddio vostro, ed osservino 
d’eseguire tutte le parole di questa Legge. 13 Ed i loro figli, che 
non (ne) avevano cognizione, ascolteranno, ed apprenderanno 
ad adorare il Signore Iddio vostro, per tutt’il tempo che vivrete 
sulla terra, per andare a conquistare la quale voi siete per passa-
re il Giordano. 14 Indi il Signore disse a Mosè: I tuoi giorni sono 
ormai vicini al (momento in cui devi) morire: chiama Giosuè, e 
presentatevi nel padiglione di congregazione, ed io lo nominerò 
(tuo successore). E Mosè e Giosuè andarono, e si presentarono 
nel padiglione di congregazione, 15 Ed il Signore apparve nel pa-
diglione in una colonna di nube, la quale si fermò sull’ingresso 
del padiglione. 16 Ed il Signore disse a Mosè: Ecco, tu sei per gia-
cere coi tuoi padri, e questo popolo si alzerà, e fornicherà dietro 
agli dèi stranieri, di quel paese (e di quella gente), dove (ed) in 
mezzo a cui, egli è per andare, e m’abbandonerà, e romperà il 
patto, che ho fatto con lui. 17 In allora il mio sdegno s’accenderà 
contro di esso, e gli abbandonerò, ed asconderò loro la mia fac-
cia, ed esso diverrà preda (de’ suoi nemici), e sarà colto da molti 
mali e calamità; ed allora dirà: Ecco, perché il mio Dio non è fra 
di me [non mi protegge], fui colto da questi mali. 18 Ed io (se) 
celerò allora la mia faccia, (ciò sarà soltanto) a cagione di tanta 
reità da lui commessa, essendosi volto ad altri dèi. 19 Or dunque 
scrivetevi il seguente Cantico, e fa ch’i figli d’Israel l’apprendano 
e l’abbiano in bocca; affìnchè questo Cantico mi serva di testi-
monio contro i figli d’Israel. 20 Perciocchè io lo condurrò nella 
terra che giurai a’ suoi padri, la quale scorre latte e miele, ed egli 
godrà l’abbon-danza e s’impinguerà, e volgerassi ad altri dèi e 
presterà culto ad essi, e m’oltraggerà, e romperà il mio patto. 
21 Ed allora, quando gli avverranno molti mali e calamità, questo 
Cantico, il quale non passerà in obblio, ma si conserverà nella 
bocca della sua discendenza, farà testimonianza in faccia a lui, 
[ch’egli era stato per tempo ammonito]. Poichè (sin da) oggi, in-
nanzi ch’io il conduca nella terra che giurai (di dargli), conosco 
la sua indole, (e) ciò ch’egli è per fare. 22 E Mosè in quel giorno 
scrisse questo Cantico, e lo fece imparare ai figli d’Israel.

[PAG 394]
386 
23 E nominò (suo successore) Giosuè figlio di Nun, e disse: Sii 
forte ed animoso, poichè tu (dice il Signore) hai da condurre i 
figli d’Israel nel paese che ho loro giurato, ed io sarò teco. 24 Ora, 
poiché Mosè ebbe finito di scrivere in libro le parole di questa 
Legge, sino al termine, 25 Mosè comandò ai Leviti, portatori 
dell’Arca del patto del Signore, con dire: 26 Prendete questo libro 
della Legge, e ponetelo allato all’Arca del patto del Signore, Iddio 
vostro, ed ivi servirà di testimonio contro di te. 27 Perocchè co-
nosco la tua contumacia e la dura tua cervice. Se essend’io ancor 
vivo presso di voi foste ribelli al Signore, quanto più (lo sarete) 
dopo la mia morte! 28 Radunate presso di me tutti gli anziani 
delle vostre tribù, e i vostri soprantendenti, ed esporrò queste 
cose alla loro presenza, e chiamerò a testimonj in faccia ad essi il 
cielo e la terra. 29 Perciocchè so che dopo la mia morte commet-
terete gravi colpe, e vi scosterete dalla via che vi prescrissi, e vi 
avverranno i mali nei tempi lontani, facendo voi ciò che spiace al 
Signore, irritandolo coll’(adorare l’)opera delle vostre mani. 
30 Indi Mosè pronunziò innanzi a tutta la radunanza d’Israel le 
parole di questo Cantico, sino al fine.  
 
Parashat Haazinu 
La Cantica di Mosè - Invocazione al Cielo alla Terra - La lealtà di 
Dio e l’infedeltà d’Israele - La paternità di Dio - La lezione della 
storia - L’elezione di Israele - La sua ingratitudine - Il castigo - La 
divina pietà - Ultimi consigli di Mosè - L’ascesa di Mosè sul Nebo 
incontro alla morte. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot5.htm#D50 
 
Deuteronomio 32 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0532.htm 
1 Porgete orecchio, cieli, e parlerò: ed ascolti la terra i detti della 
mia bocca. 2 Stillerà (benefico) come la pioggia il mio eloquio, 
colerà come la rugiada la mia parola; qual nembo sull’erbetta, e 
qual copiosa pioggia sugli erbaggi. 3 Il nome [gli attributi] del 
Signore io sono per promulgare, fate dunque (cielo e terra) ono-

[PAG 395]
387 
re al nostro Iddio [cioè porgete attenzione alle mie parole, diret-
te a celebrare le lodi di Lui]. 4 Il Forte [letteralmente: la rupe] 
...immacolato è il suo operare, poiché tutte le sue vie sono giusti-
zia. È Dio di lealtà, né in lui è fallacia: giusto e retto egli è. 5 È (voi 
dite) difetto di Lui [è colpa sua], non de’ figli suoi, il difetto loro 
[cioè: nell’esilio moverete ingiuste lagnanze contro al Signore, 
dicendo essere le vostre prevaricazioni l’effetto, anziché la cau-
sa, della cessazione dei miracoli]. Oh generazione storta e per-
versa! 6 Al Signore dunque rendete voi tale retribuzione? Oh po-
polo indegno ed insensato! Non è Egli il tuo padre, il quale ti fe’ 
suo [liberandoti dall’egizia schiavitù]? È egli che ti fece, e 
t’organizzò [cioè ti costituì una nazione bene organizzata]. 
7 Rammenta i tempi remoti, prendete in considerazione gli anni 
che furono già secoli e secoli: interroga tuo padre, e ti narrerà; i 
tuoi vecchi, e ti diranno. 8 Quando l’Altissimo assegnò il retaggio 
alle genti, quando divise i figli d’Adamo, stabilì i confini dei po-
poli giusta il numero dei figli d’Israel. [Ciò allude, secondo gli 
antichi, al numero 70, comune ai popoli registrati nel Genesi, 
Capo X, ed agl’individui componenti la famiglia di Giacobbe, 
quando questi passò in Egitto]. 9 Perciocchè il patrimonio del 
Signore egli è il popol suo, Giacobbe è il suo podere ereditario. 
10 Lo trovò in una terra deserta, in una solitudine, (in un luogo) 
d’urli (d’animali) selvaggi [cioè nella schiavitù egizia]: gli stette 
intorno, ne prese cura, lo custodì come la pupilla del suo occhio. 
11 Come l’aquila veglia il proprio nido, e svolazza d’intorno a’ 
suoi pulcini; spande le ale, li riceve, li porta sui suoi vanni [ali, 
NdR]. 12 Il Signore lo collocò isolato, e non v’era presso di lui al-
cun dio straniero [cioè: collocò il suo popolo in un paese a sè, 
ove poteva vivere separato dagl’idolatri, e tenersi lontano dai 
loro vizj]. 13 Gli fece sormontare i siti più elevati [cioè espugnare 
le fortezze], e godere il prodotto dei campi: gli fe’ succhiar miele 
dal sasso, ed olio dal duro macigno. 14 Crema vaccina, e latte pe-
corino, e grasso d’agnelli, montoni del Basciàn e capri, e pingue 
midollo di frumento; e sangue d’uva, rosso vino bevesti. 
15 Ma Jesciurùn [Israel], impinguato, calcitrò - divenisti crasso, 
grosso, ottuso - e lasciò il Dio che lo fece, ed oltraggiò il Forte 
ch’era la sua salvezza. 16 Lo provocarono a gelosia con (adorare

[PAG 396]
388 
dèi) stranieri, con atti abbominevoli irritaronlo. 17 Sacrificarono 
ai demonj, che non sono divinità; dèi, ad essi sconosciuti; nuovi, 
venuti di recente, non temuti dai padri vostri. 18 Il Forte che ti 
diede l’essere mettesti in obblìo, e dimenticasti il Dio che ti pro-
creò. 19 Vide il Signore, e si sdegnò, pel dispetto che faceangli i 
figli suoi e le figlie sue. 20 E disse: Voglio nascondere ad essi la 
mia faccia, e vedere qual ne sarà l’avvenire [cioè: ritrarre da essi 
la mia provvidenza, e vedere con indifferenza le loro vicende]; 
perciocchè sono una generazione perversa, figli privi di lealtà. 
21 Essi mi mossero a gelosia mediante ciò che non è Dio, mi 
crucciarono colle loro vanità [cogl’idoli]: ed io gl’ingelosirò me-
diante gente indegna del nome di nazione, li cruccerò col mezzo 
di gente spregevole. 22 Sì, acceso s’è un fuoco nell’ira mia [lette-
ralmente: nelle mie nari], ed arde sino al baratro profondo; divo-
ra la terra e suoi prodotti, e mette in fiamme le fondamenta dei 
monti. 23 Voglio sovr’essi accumulare i mali, le mie saette con-
sumare in loro. 24 Arsi (saranno) dalla fame, e consunti dalla 
febbre e dalla strage velenosa [la peste]. Anche il dente delle be-
stie conciterò contro di essi, ed il veleno degli striscianti sul suo-
lo. 25 Fuori ucciderà la spada, e nell’interne stanze il terrore, il 
giovine non men che la donzella, il poppante insieme all’uom 
canuto. 26 Io pensava finirne ogni avanzo, spegnerne di mezzo 
agli uomini ogni memoria. 27 Se non ch’io temo gl’insulti 
dell’inimico, poiché i loro avversarj misconoscerebbero (la cosa), 
e direbbero: È la nostra mano che vinse, e non è il Signore che 
tutto ciò abbia operato. 28 Imperciocchè quella è gente sconsi-
gliata, priva di discernimento. 29 Se fossero assennati, riflette-
rebbero a ciò, penserebbero al proprio avvenire [comprende-
rebbero di non essere stati che lo stromento di cui Dio s’è servito 
per punire il suo popolo, e che in fine sarebbero anch’essi puni-
ti]. 30 Come mai avrebbe potuto uno di essi inseguir mille [Israe-
liti]; e due metter(ne) in fuga una miriade, quando il loro Forte 
non gli avesse ceduti, ed il Signore non (glie)li avesse dati in ma-
no? 31 Perciocchè non è già pari al nostro Forte il loro, ed i nostri 
nemici stessi possono esserne i giudici. 32 Poiché le loro viti 
sembran quelle di Sodoma, o di quelle dei campi di Gomorra; le 
loro uve sono attossicate, hanno i grappoli amari [vale a dire: i

[PAG 397]
389 
nostri nemici abitano terre di gran lunga inferiori alla nostra, 
debbono quindi confessare l’inferiorità dei loro dèi al confronto 
del nostro Iddio]. 33 Il loro vino è [cioè: paragonato al nostro, 
sembra] tossico di draghi, e crudele veleno d’aspidi. 34 Ma egli è 
riposto appo me, suggellato ne’ miei magazzini [il castigo dei 
nemici]. 35. Allora quando il loro piede vacillerà, son io che fo 
vendetta e rendo la ricompensa. Sì, egli è vicino il giorno della 
loro ruina, ed affrettansi i destini che gli attendono. 36 Sì, il Si-
gnore farà giustizia al suo popolo, e cangerà pensiero intorno a’ 
suoi servi; vedendo venuto meno (in essi) ogni vigore, né più 
osservi detenuto e sciolto [cioè non v’esser più tra loro diversità 
di condizione, ma tutti egualmente soggiacere a straniera pote-
stà]. 37 Dirà (l’inimico): Ov’è il loro Dio, il Forte in cui confidava-
no, 38 Il quale mangiava l’adipe de’ loro sacrifizi, bevea il vino 
delle loro libazioni ? Si alzi e v’ajuti, vi porga difesa. 39 (Ebbene) 
vedrete ora ch’io, io sono (Iddio), né con me [oltre a me] havvi 
alcun Dio; io fo morire e fo rivivere, ferisco ed io stesso risano, 
né altri potrebbe dalla mia mano liberare altrui. 40 Sì, io alzo la 
mano verso il cielo, e dico: Io vivo eternamente, 41 Se aguzzerò la 
folgorante mia spada [cioè: non sono eterno se ciò non faccio], 
ed imbrandirò (le armi del)la giustizia; renderò (la dovuta) ven-
detta a’ miei contrarj, e i miei nemici pagherò. 42 Inebbrierò le 
mie saette di sangue, e la mia spada si pascerà di carne: del san-
gue degli uccisi e dei captivi, e delle teste rabbuffate dei nemici. 
43 Giubilate, genti, [voi, Israeliti dispersi, che però siete] popolo 
suo; perciocchè il sangue de’ suoi servi sarà da lui vendicato. Egli 
farà pagare il fio a’ suoi avversarj, ed il suo popolo purgherà la 
sua terra [del sangue innocente che fu in essa versato, v. Numeri 
XXXV. 33]. 44 Andò dunque Mosè, accompagnato da Hosèa figlio 
di Nun, e pronunziò tutte le parole di questo Cantico davanti a 
tutt’Israel. 45 E terminato ch’ebbe Mosè di pronunziare tutte 
queste parole a tutt’Israel, 46 Disse loro: Ponete mente a tutte le 
cose ch’io vi protesto oggi, per poi raccomandarle ai vostri figli, 
onde badino di eseguire tutte le parole di questa Legge. 47 Impe-
rocchè questa non è per voi una cosa inane, ma è la vostra vita; e 
mediante questa cosa durerete lungamente su quella terra, alla 
cui conquista voi siete per passare il Giordano. 48 Nel medesimo

[PAG 398]
390 
giorno il Signore parlò a Mosè, con dire: 49 Sali su codesto monte 
(detto) degli Avarìm, (altrimenti) monte Nevò, situato nel paese 
di Moab, in faccia a Gerico, e vedi la terra di Canaan, ch’io son 
per dare in possessione ai figli d’Israel. 50 Indi morrai nel monte 
ove sarai salito, e ti raccoglierai alla tua gente; come morì Aron-
ne tuo fratello nel monte Hor, e si raccolse alla sua gente. 
51 A motivo dell’infedeltà che avete commessa verso di me, in 
mezzo ai figli d’Israel, nelle acque di Merivà, in Cadèsh, nel de-
serto di Ssin; perché non m’avete santificato in mezzo ai figli 
d’Israel [v. Num. XX. 12]. 52 Perlochè vedrai il paese in distanza, 
ma colà non andrai, nel paese (cioè) ch’io son per dare ai figli 
d’Israel. 
 
Parashat Vezot haberachà 
La benedizione di Mosè al popolo d’Israele - La morte di Mosè. 
Commenti: www.archivio-torah.it/jonathan/parashot5.htm#D51 
 
Deuteronomio 33 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0533.htm 
1 Questa poi è la benedizione, che Mosè, l’uomo di Dio, diede, 
avanti di morire, ai figli d’Israel. 2 Egli disse: Il Signore è (qui) 
venuto dal Sinai; luminoso è (qui) comparso in favore di essi, 
(venuto) dal Seìr; folgoreggia (venuto) dal monte Paràn; è venu-
to per essi da Miriadi di (luoghi) santi, dalla destra [dal mezzodì, 
v. Es. XXVI. 18] di questa pendice [vale a dire: Dio per benedire il 
suo popolo è qui venuto, lasciando Sinai, Seìr, Paràn, situati al 
sud di questo colle e tant’altri monti, per la loro altezza riputati 
santi]. 3 Anzi egli tiene al suo seno i popoli [le tribù israelitiche]; 
essi tutti, a lui sacri... tu li tieni nella tua mano [qual oggetto ca-
rissimo]; ed essi stanno prostesi a’ tuoi piedi, per ricevere le tue 
parole. 4 (E dicono): La Legge imposta a noi da Mosè è ereditaria 
(per noi) congrega di Giacobbe. 5 Così Jesciurùn ha (già) un Re; 
radunatisi i capi del popolo, unanimi le tribù d’Israel [cioè: 
avendo il popol tutto, co’ suoi capi, accettata la Legge, esso è 
oramai una nazione organizzata, sotto l’impero della Legge, os-

[PAG 399]
391 
sia di Dio, ed è degno d’essere benedetto]. 6 Viva Ruben, né mai 
perisca; e la sua gente formi numero (di per sè). 7 E per Giuda 
disse quanto segue: Ascolta, o Signore, la voce [le preci] di Giuda, 
e fallo rientrare appo la sua gente [cioè incolume e vittorioso, 
dopo la pugna]. Le sue mani saranno il suo difensore, e tu sarai il 
suo soccorso contro i suoi nemici. 8 E per Levi disse: i tuoi Tum-
mìm ed Urìm appartengono a quel piissimo uomo, cui mettesti 
alla prova in Massà, e contro del quale ti mostrasti litigioso alle 
acque di Merivà [Mosè rimpiange il fratello, e lo giustifica, in 
quanto che il sasso non era stato battuto da lui, ma da Mosè, al 
quale Aronne era subordinato, e non poteva opporsi]. 9 Quelli [i 
Leviti], che seppero trattare padre e madre quasi persone non 
mai vedute, i fratelli e i figli quasi non mai conosciuti, ubbidendo 
soltanto al tuo comandamento, e serbandosi fedeli al tuo patto 
[Esodo XXXII, 27-29]; 10 Quelli insegneranno i tuoi statuti a Gia-
cobbe, e la tua Legge ad Israel; porranno il profumo sotto le tue 
nari, e gli olocausti sul tuo altare. 11 Benedici, o Signore, i suoi 
averi, e sii propizio all’opera delle sue mani; ferisci ai lombi i 
suoi avversarj, ed i suoi nemici in guisa che più non si alzino. 
12 Di Binjamìn disse: Prediletto del Signore, riposa tranquillo 
sopra di lui; (il Signore) lo ripara in ogni tempo, e quegli dimora 
tra’ suoi omeri [quasi bambino sul materno seno]. 13 E di Giu-
seppe disse: Benedetta dal Signore è la sua terra, pel prezioso 
bene celeste, la rugiada, e per (le acque del) l’imogiacente abisso. 
14 E per le preziose derrate solari [annue], e pei preziosi prodot-
ti lunari [mensili]. 15 E per quelli delle vette degli antichi monti, 
e pei preziosi prodotti degli alti colli. 16 E per quelli della terra e 
di quanto è in essa, e pel favore di Lui ch’ebbe sede sul monte dei 
rovi [il Sinai]. Verranno [tutte queste benedizioni] sul capo di 
Giuseppe, sulla testa di lui ch’è il distinto tra’ suoi fratelli. 17 Egli 
è un maestoso primogenito toro, fornito di corna da Reèm, colle 
quali cozza simultaneamente popoli di lontane contrade. E sono 
le miriadi d’Efraim, e sono le migliaja di Manasse [Giuseppe, 
primogenito della moglie prediletta di Giacobbe, ebbe dal padre 
il privilegio di formare due tribù; e ciò è qui espresso sotto 
l’emblema di due poderose corna, che si diramano dalla testa 
d’un maestoso toro]. 18 Ed a Zevulùn disse: Godi, Zevulùn, nel

[PAG 400]
392 
tuo uscire (alla guerra); e tu, Issachàr, ne’ tuoi padiglioni [allude 
all’indole pacifica e paziente di questa tribù, v. Genesi XLIX. 14, 
15]. 19 Invitano le (loro) genti al (sacro) monte, e colà fanno pii 
sacrifizi; perciocchè succhiano le dovizie del mare, e i tesori se-
polti nell’arena [cioè arricchiranno per la vicinanza del mare, 
trafficando coi Fenicj, v. Genesi XLIX. 13] 20 E per Gad disse: Be-
nedetto quel (Dio) che allarga (i confini di) Gad! Stassi (Gad) co-
ricato qual leonessa, e (repentinamente alzandosi) sbrana brac-
cio e testa. 21 Egli si elesse le primizie [della conquista, cioè le 
terre di Sihhòn e d’Og, alle quali il nome di primizie conviensi 
anche nel senso di primario e nobile], poichè ivi è [sarà] il campo 
del legislatore, sepolto [ultimo sfogo del dolore di Mosè, con-
dannato a morire fuori della Cananea]; indi marciò nelle prime 
file del popolo, ed agì con quella giustizia, e dietro quelle norme, 
ch’il Signore gl’impose. 22 E per Dan disse: Dan è un giovane leo-
ne, che si slancia giù dal Basciàn. 23 E per Naftalì disse: Naftalì 
abbonda del (celeste) favore, ed è ripieno della benedizione del 
Signore (che gli dice): Fa conquiste all’occidente ed al mezzodì. 
24 E per Ascèr disse: Benedetto, più degli altri figli, Ascèr! Sia il 
più favorito tra’ suoi fratelli, e tuffi nell’olio il suo piede. 
25 Di ferro e rame è la tua chiusa [le tue terre saranno sicure, 
quasi fossero circondate da un muro di ferro]; e quanto la tua 
vita, altrettanto durerà la tua tranquillità. 26 Non havvi pari a 
Dio, o Jesciurùn [o: al Dio di Jesciurùn]. Egli cavalca i cieli (per 
venire) in tuo ajuto, e coll’alta sua potenza (vien giù) sulle nubi. 
27 Tua difesa al di sopra è Iddio eterno, e qui basso (hai a tuo 
sostegno) braccia eterne [cioè lo stesso Iddio]. Egli scaccia 
d’innanzi a te l’inimico, e (ti) dice: Distruggi. 28 Sì, Israel avrà se-
de tranquilla, isolata la sorgente [la progenie] di Giacobbe, in un 
paese di grano e mosto; ed il cielo anch’esso gli stillerà la rugia-
da. 29 Te beato, Israel, chi ti pareggia? O popolo salvo nel Signo-
re, il quale è il tuo difensore, e la tua spada vittoriosa. I tuoi ne-
mici smentiranno se stessi verso di te [cioè: perderanno l’usato 
valore], e tu sui loro siti elevati camminerai [espugnerai le loro 
fortezze].

[PAG 401]
393 
  
Deuteronomio 34 
Testo ebraico: www.mechon-mamre.org/c/ct/c0534.htm 
1 Indi Mosè salì dalle pianure moabitiche sul monte Nevò, in ci-
ma del Pisgà, ch’è dirimpetto a Gerico; ed il Signore gli fece ve-
dere tutt’il paese: il Galaad, sino a Dan. 2 E tutto Naftalì, e la terra 
d’Efraim e di Manasse, e tutta la terra di Giuda, sino al mare oc-
cidentale [mediterraneo]. 3 Ed il paese meridionale, e la pianura 
(del Giordano), la valle di Gerico, città delle palme, sino a Ssòar. 
4 Ed il Signore gli disse: Quest’è la terra che giurai ad Abramo, ad 
Isacco ed a Giacobbe, con dire [a ciascheduno di essi]: “La darò 
alla tua progenie.” Te la feci vedere co’ tuoi occhi, ma colà non 
passerai. 5 E Mosè servo del Signore morì colà nel paese di Moàb, 
per volere del Signore. 6 E lo seppellì nella valle, nel paese moa-
bitico, rimpetto a Bet Peòr; e nessuno, sino a quest’oggi, ha sapu-
to (ove fosse) la sua sepoltura. 7 Mosè aveva quando morì cento 
vent’anni; non erasi oscurata la sua vista, né era sparita la sua 
freschezza. 8 E i figli d’Israel piansero Mosè nelle pianure di 
Moàb per trenta giorni, e (si trattennero colà sinchè) si compie-
rono i giorni del pianto del lutto di Mosè. 9 E Giosuè figlio di Nun 
era pieno di spirito di sapienza, poiché Mosè aveva posate le sue 
mani sopra di lui; e i figli d’Israel eseguirono ubbidienti (i suoi 
ordini), come il Signore avea comandato a Mosè. 10 Né più surse 
in Israel un profeta come Mosè, col quale il Signore trattava a 
faccia a faccia. 11 (Nessuno dico, l’uguagliò) in quanto a tutt’i se-
gni e miracoli, ch’il Signore lo mandò ad operare nella terra 
d’Egitto, a Faraone, ed a tutt’i suoi servi, ed a tutt’il suo paese. 
12 Ed in quanto a tutti gli atti di potente mano, ed a tutte le cose 
grandemente terribili, che Mosè fece alla vista di tutt’Israel.