=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 70/72 ===
Chars: 43,977 | Offset: 3,053,910



[PAG 1204]
Canone Pali 
I quattro guardiani 
Meditazioni con Recitazioni e Contemplazioni 
32 
 
21 
Aspirazioni - Richiesta di perdono 
 
Aspirazioni 
 
In virtù della azione meritora 
possa io evitare gli sciocchi 
possa io incontrare persone sagge 
fino a quando non ottengo il Nibbana 
 
In virtù dei miei meriti 
possa io distruggere gli inquinanti 
 
In virtù dei miei meriti 
possa io maturare la realizzazione del Nibbana 
 
In virtù dei miei meriti 
possi io condividere tutto ciò con tutti gli esseri 
 
 
Richiesta di perdono 
 
Con il corpo, la parola e la mente 
con la mia negligenza ho compiuto errori 
chiedo perdono, al Venerabile Signore 
di vasta saggezza, “Colui che è andato” 
 
Con il corpo, la parola e la mente 
con la mia negligenza ho compiuto errori 
chiedo perdono, al Dhamma (verità) 
visibile e eterno 
 
Con il corpo, la parola e la mente 
con la mia negligenza ho compiuto errori 
chiedo perdono, al Sangha (comunità) 
ben praticato e incomparabile 
 
Con la pratica del Dhamma che è 
in accordo con il Dhamma 
Io venero il Buddha 
 
Con la pratica del Dhamma che è 
in accordo con il Dhamma 
Io venero il Dhamma 
 
Con la pratica del Dhamma che è 
in accordo con il Dhamma 
Io venero il Sangha 
 
Con la pratica del Dhamma che è 
in accordo con il Dhamma 
Io venero padre e madre 
 
Con la pratica del Dhamma che è

[PAG 1205]
Canone Pali 
I quattro guardiani 
Meditazioni con Recitazioni e Contemplazioni 
33 
 
in accordo con il Dhamma 
Io venero il mio maestro 
 
Con questa pratica 
possa io essere liberato da decadimento e morte

[PAG 1206]
Canone Pali 
I quattro guardiani 
Meditazioni con Recitazioni e Contemplazioni 
34 
 
22 
Meditazioni con Recitazioni e Contemplazioni 
 
BUDDHANUSSATI 
Raccolta delle virtù del Buddha 
 
METTA BHAVANA 
Lo sviluppo della amorevole gentilezza 
 
ASUBHA BHAVANA 
Contemplazione della ripugnanza del corpo 
 
MARANASATI 
Contemplazione della morte 
 
Le radici delle cause della sofferenza sgorgano dalla mente e per rimuoverle è necessaria una 
purificazione. La rimozione dei difetti mentali avviene a tre livelli: 
 
il livello di manifestazione attraverso azioni verbali e del corpo, che può essere purificato grazie ad 
un addestramento morale (silasikkha) 
il livello della mente, che può essere purificato grazie alla concentrazione (cittasikkha) 
il livello latente, che può essere purificato solo con l’acquisizione dell’Insight o visione profonda 
(pannasikkha) 
 
Una forte moralità getta le fondamenta per un pieno sviluppo della concentrazione la quale a sua 
volta sarà la base per l’ottenimento dell’Insight (visione profonda). 
 
Quando l’Insight, ottenuto grazie alla meditazione, è sufficientemente potente e profondo, i difetti 
mentali che sono presenti a livello latente possono essere sradicati. 
 
Liberati dai difetti mentali la sofferenza cessa. 
 
“Bhavana” si riferisce alla coltivazione e alla purificazione della mente agli ultimi due livelli. E’ 
spesso chiamata meditazione. 
 
Ci sono due tipi di bhavana: 
Samatha bhavana: La coltivazione della mente in direzione della concentrazione/tranquillità 
Vipassana bhavana: La coltivazione della mente in direzione dell’Insight (visione profonda), essa 
può liberare le persone dal ciclo delle nascite e morti, liberare dalla sofferenza 
 
In Samatha bhavana la persona raccoglie la mente positiva assicurandola e fissandola su un 
oggetto prescelto o su un selezionato gruppo di oggetti. Tutto ciò viene ottenuto grazie ad una 
attenzione abile ed appropriata. La mente oziosa è un’opera del diavolo e la mente che vaga è una 
mente debole, mentre la mente proficua è concentrata e composta, stabilizzata e assestata e diventa 
tranquilla, pacifica e utile. 
 
Obbiettivi 
Ci sono molte ragioni per le quali la gente inizia a praticare Samatha bhavana o meditazioni di 
simile natura. La ragione più comune risiede nel fatto che le persone desiderano innanzi tutto 
ottenere una certa pace mentale in questo “mondo impazzito e frettoloso”.  
Alcuni, più ambiziosi, meditano per acquisire poteri supernormali. In questo caso, però, è 
necessario dapprima essere sicuri della propria buona fede, per non abusare poi di quelle doti.

[PAG 1207]
Canone Pali 
I quattro guardiani 
Meditazioni con Recitazioni e Contemplazioni 
35 
 
Altra condizione è quella di essere certi di avere acquisito tali poteri, in altre parole è necessario 
che essi funzionino veramente e senza alcun effetto collaterale nocivo. La purezza degli obiettivi è 
essenziale per una navigazione sicura lungo il viaggio spirituale. 
Il più puro e nobile scopo per praticare Samatha bhavana è quello di usarla per abbandonare ogni 
genere di sofferenza, ad esempio come un veicolo per lo sviluppo dell’Insight. Quando la mente è 
fermamente stabilizzata dalla concentrazione può velocemente superare quei grossolani difetti 
mentali che negano all’uomo ordinario la pace mentale, il sonno e perfino la salute. 
Per chi è interessato seriamente ad incrementare il proprio sviluppo mentale sarà uno strumento 
utile nel prepararlo ai minuziosi compiti necessari per superare i difetti mentali più sottili. 
Solo quando si può dimorare per un tempo sufficientemente lungo in questo tipo di mente 
concentrata e pura ci si può procurare maggiori opportunità per sperare di far sorgere profondi 
stati di Insight. 
Ci sono molti e differenti tipi di meditazione Samatha (letteralmente significa tranquillità): essi 
possono variare in relazione ai tipi di oggetto che utilizzano e/o in relazione ai tipi di mente che si 
desidera sviluppare. 
Nel Visuddhi Magga (Il sentiero della purificazione), un importante manuale sulla meditazione 
della tradizione Buddhista, sono menzionati 40 tipi di meditazione Samatha. Muovendosi tra di 
essi se ne potranno scoprire molti altri ancora, ognuno con la qualità di influenzare la mente in un 
determinato modo e avendo i suoi caratteristici effetti in accordo con lo sviluppo della 
concentrazione. I metodi varieranno perciò in conseguenza di ciò che si desidera ottenere. 
L’inventiva umana e le differenze culturali hanno portato nel tempo a ulteriori variazioni 
arricchendo il panorama delle possibiltà. 
Questi diversi tipi di meditazioni Samatha variano anche in relazione al livello di concentrazione 
che consentono di raggiungere. Ci sono due principali tipi di concentrazione che sono coinvolti 
nella Samatha : 
Concentrazione fissa: la sua caratteristica consiste nel fatto che la mente si fissa o si “assorbe” nel 
suo oggetto. Ci sono nove livelli di assorbimento. 
Concentrazione di accesso: la mente qui giunge solo in prossimità del livello di assorbimento, ma 
ciò nonostante i difetti mentali sono soppressi (qui ci si riferisce anche agli impedimenti) 
Lo sviluppo di una profonda e fissa concentrazione non richiede solo molta pazienza e forza di 
volontà durante il rigoroso addestramento, ma vi è anche la necessità di una guida esperta. 
Comunque i risultati ottenuti portano lontano: indescrivibile e perfetta beatitudine, poteri mentali 
superiori e una rinascita negli stati superiori (brahmaloka). 
Essa ci consente di giungere solo ad un breve passo da quel perfetto stato di pace eterna che può 
essere ottenuto solo grazie alla Vipassana. 
Qui noi tratteremo i Quattro Guardiani, o meditazioni preliminari portate fino al livello della 
concentrazione di accesso. Esse sono chiamate “Guardiani” perché proteggono dalle più comuni 
afflizioni mentali come paura e ansia, rabbia e odio, lussuria, indolenza e disattenzione. Sebbene 
due di queste quattro possono mettere in grado di raggiungere gli assorbimenti, noi le tratteremo 
con lo scopo di renderle il più possibile accessibili e applicabili all’uomo della strada, esaltandone 
il loro aspetto pratico.  
Queste meditazioni sono chiamate anche meditazioni preliminari in quanto esse preparano la 
mente (che molto spesso è distratta, specialmente dopo una giornata di lavoro) a portare avanti 
l’importante, ma spesso doloroso viaggio lungo il sentiero di sviluppo dell’Insight. 
Le meditazioni chiamate “I Quattro Guardiani” sono : 
La contemplazione delle qualità del Buddha 
Lo sviluppo della Amorevole Gentilezza 
Lo sviluppo delle ripugnanza del corpo 
La contemplazione sulla morte 
La contemplazione delle qualità del Buddha 
La contemplazione delle qualità del Buddha (o delle sue virtù) è una pratica fatta con fede. Poiché 
nel Buddhismo la fede cieca non viene mai incoraggiata è necessario avere un certo livello di 
conoscenza degli insegnamenti del Buddha, avendone sperimentato positivamente l’efficacia

[PAG 1208]
Canone Pali 
I quattro guardiani 
Meditazioni con Recitazioni e Contemplazioni 
36 
 
prima che questo tipo di meditazione possa essere portata avanti con successo e pienezza di 
significato. 
La meditazione raggiunge poi la perfezione quando la propria fede diviene incrollabile grazie alla 
realizzazione della Verità. In questa pratica si contempla una o più delle nove virtù del Buddha 
con una mente colma di fede e/o fiducia, in modo ritmico, ordinato e ad una conveniente velocità 
in maniera che la mente si concentrerà gradualmente su di esse. 
In una classificazione semplificata la pratica può essere suddivisa in quattro livelli : 
Recitazione verbale 
La recitazione verbale è utile per cominciare, perché dirige la mente indisciplinata del principiante 
sull’oggetto. Perciò uno può recitare araham, araham…Buddho, buddho…oppure Itipi so 
bhagava…(come vedremo più avanti). Se la mente è molto debole si può recitare a voce più alta 
per dare un ulteriore impulso alla forza mentale così da trattenere la mente dal suo vagabondare, 
almeno alla “porta dell’orecchio”. Spesso ci può essere d’aiuto guardare un’ immagine del Buddha 
o usare una collana da preghiera durante la recitazione. 
 
Recitazione mentale 
Quando la mente alla fine diventa più concentrata, tutti i processi fisici dovranno essere 
abbandonati e il lavoro procederà interamente all’interno delle porte della mente e la recitazione a 
questo punto diventerà mentale. A questo livello si incontrano spesso interferenze da parte di 
oggetti mentali e distrazioni, come innumerevoli pensieri senza alcun significato oppure 
sonnolenza, perciò si deve essere molto attenti e consapevoli per notarli quando sorgono in modo 
che non possano durare a lungo. Una più rapida, ma non meno attenta, recitazione può aiutare a 
spronare la mente, mentre una recitazione più lenta può essere utile a contenerla. 
 
Lasciar cadere le parole 
Quando la concentrazione si intensifica ulteriormente, la mente si poserà sulle virtù contemplate 
invece che sulle parole. Questo significa che la mente si poserà sul significato delle parole e non 
sulla mera recitazione delle parole. Si può stare al lungo sulle virtù che producono buona 
concentrazione e sorvegliare quelle poco chiare. A questo punto può sorgere abbondante gioia, che 
potrebbe causare una perdita di consapevolezza favorendo, quindi, il sorgere di attaccamento e/o 
paura. Perciò un certo livello di consapevolezza è necessario per individuare tali atttaccamenti e 
evitare così di esserne sopraffatti. In questo caso è richiesto un delicato equilibrio nel mantenere 
bilanciate le facoltà mentali di energia e concentrazione. Quando si è fiduciosi e sicuri che la mente, 
ormai esperta nella pratica, andrà avanti da sé come un computer ben programmato ci si potrà 
dimenticare di se stessi. 
 
Mantenimento nel tempo della concentrazione profonda ottenuta 
Quando si è raggiunto un certo livello di concentrazione profonda, non si dovrebbe pensare che il 
compito sia terminato. Se non sorvegliata, la concentrazione declinerà; per incrementare la 
concentrazione, così come per mantenerla nella sua durata, bisogna continuare a sforzarsi. A quel 
punto si potrebbe anche procedere nello sviluppo dell’Insight (vipassana), acquisendo così una più 
grande fede nel Bhudda. 
La recitazione tradizionale per ricordare e contemplare della nove virtù del Buddha è il seguente: 
“Iti pi so bhagava araham sammasambhuddo vijjacarana sampanno sugato lokavidu anuttaro 
purisadhammasarathi satthadevamanussanam buddho bhagava ti” 
La traduzione dal Pali è: 
“Certamente Egli è il Supremo, il Valoroso, il Perfettamente Illuminato, dotato di Saggezza e 
Comportamento, Colui che ha tracciato il Sentiero della Liberazione, il Conoscitore dei mondi, 
Incomparabile, Addestratore di uomini da domare, Maestro di dei e di uomini, l’Illuminato e 
Supremo”  
I significati delle nove virtù del Buddha possono essere approfonditi in maniera più dettagliata 
esaminandole una per una: 
Araham (il valoroso) 
Il Buddha è un Arahant perché :

[PAG 1209]
Canone Pali 
I quattro guardiani 
Meditazioni con Recitazioni e Contemplazioni 
37 
 
Egli è lontano da tutti i vizi 
Egli ha distrutto la brama, l’avversione e l’ignoranza 
Egli ha reciso i raggi della ruota delle nascite e delle morti 
Egli è degno della venerazione, con doni e offerte, di dei e uomini 
Egli non compie alcun male, nemmeno in segreto 
Sammasambuddho (Perfettamente Illuminato) 
Il buddha è perfettamente illuminato perché : 
Da solo e senza aiuto ha realizzato completamente tutto ciò che doveva essere realizzato 
Egli, grazie alla sua sconfinata compassione, ha affermato la sua illuminazione per il beneficio del 
mondo 
Vijjacarana sampanno (dotato di saggezza e comportamento) 
Il Buddha è dotato di saggezza e comportamento perché : 
Egli possiede diversi tipi di poteri psichici e la conoscenza del processo di distruzione dei difetti 
mentali  
Egli si comporta in modo puro e virtuoso in ogni occasione 
Sugato (colui che ha tracciato il sentiero della liberazione) 
Il Buddha è colui che ha tracciato il sentiero della liberazione perché : 
Egli ha percorso il nobile sentiero liberando se stesso da tutti i difetti mentali 
Egli ha ottenuto il supremo stato chiamato Nibbana 
Egli è passato senza tornare indietro attraverso i quattro stati della santità 
Egli ha espresso correttamente agli ascoltatori ciò che è appropriato fare in ogni tipo di situazione 
Lokavidu (Conoscitore dei mondi) 
Il Buddha è detto conoscitore dei mondi poiché egli ha conosciuto il mondo in tutte le sue forme : 
In questo corpo si trova il vero significato del mondo, la sua origine, la sua cessazione e il sentiero 
che guida alla cessazione 
Ci sono tre mondi: il mondo delle formazioni, il mondo degli esseri e il mondo dei luoghi 
Anuttaro purisadhammasarathi (Impareggiabile guida per le persone che devono essere 
addestrate) 
Il Buddha è chiamato impareggiabile guida per le persone che devono essere addestrate perché : 
Non c’è nessuno più virtuoso di lui 
Egli non doma solo gli esseri umani, ma anche non-umani e animali. Egli addestra coloro che 
devono essere addestrati con gentilezza, coloro che devono essere addestrati con severità e coloro 
che devono essere addestrati sia con gentilezza che con severità 
Egli ammansisce gli indomabili rendendo loro noti i vari assorbimenti, spronandoli lungo il 
sentiero superiore e guidandoli verso l’ottenimento supremo (arahatship) 
Satta devamanussam (Maestro di dei e uomini) 
Il Buddha è maestro di dei e uomini perché : 
Egli è come un capo carovana che conduce i viaggiatori attraverso pericolosi deserti 
Egli non insegna solo agli esseri più elevati (dei), ma anche a quelli che sono capaci di progredire 
(umani) e anche gli animali sono addestrati. 
Quando egli predica, infiniti sono i benefici che ne giungono 
Buddho (Buddha) 
Egli è detto il Buddha perché : 
Egli è illuminato con la conoscenza/saggezza che riguarda la liberazione dalla sofferenza. 
Egli ha compreso le Quattro nobili verità e le fa comprendere agli altri. 
Egli ha raggiunto l’onniscienza grazie alla quale ha realizzato tutte le cose passate, presenti e 
future. 
Bhagava (Il Beato/Il Supremo) 
Egli è chiamato il Beato/Il Supremo perché : 
Egli è rispettato e venerato come il più elevato tra gli esseri 
Egli ha sradicato bramosia, odio e ignoranza 
Egli ha analizzato, suddiviso e classificato tutti i Dhamma 
Egli ha posto fine al divenire 
Egli possiede ricchezza e gloria, virtù e merito

[PAG 1210]
Canone Pali 
I quattro guardiani 
Meditazioni con Recitazioni e Contemplazioni 
38 
 
Colui che con devozione e frequenza applica se stesso a questa meditazione ne otterrà molti 
benefici, tra i quali i più importanti sono : 
Egli ottiene fede in abbondanza e crea il fondamento per la consapevolezza. La fede è 
l’inclinazione verso ciò che è puro e benefico; perciò è stata paragonata a una preziosa gemma che 
purifica torbide acque. La fede purifica la mente rendendola pacifica e motivandola alla pratica, E’ 
stato detto anche che con la fede si attraversa l’oceano (della sofferenza). In colui che è colmo di 
fede i difetti mentali hanno poca opportunità di sorgere e così la consapevolezza si può installare 
con più facilità. Un buon modo, grazie al qale si potranno tenere lontani i pensieri impuri, sarà 
quello di pensare al Buddha. 
Egli sarà inebriato a pieno di gioia. Ricordare le virtù del Buddha è una delle contemplazioni 
raccomandate per produrre gioia quando si è tristi. Praticare frequentemente questa 
contemplazione reca in abbondanza quella gioia che è necessaria quando si devono attraversare 
tempi difficili. Tutto ciò che dovete fare è cominciare, tutto questo è anche di grande aiuto quando 
ci si trova a fronteggiare molto dolore. 
Egli supera la paura e il terrore. Quando si ravvivano fede o fiducia nel Buddha attraverso 
frequenti contemplazioni si ottiene anche fiducia in se stessi e questo è utile specialmente per 
quelle persone che soffrono di ansie, fobie e problemi simili. 
La contemplazione della virtù del Buddha è spesso fatta, in ambito Buddhista, assieme alle 
contemplazioni sul Dhamma e sul Sangha come pratiche mattutine e serali. 
La contemplazione delle virtù del Buddha può essere fatta brevemente (per due minuti) o piu a 
lungo se è necessario o desiderato, come pratica preparatoria alla Vipassana e anche se non si sta 
facendo Vipassana la contemplazione del Buddha sarà comunque d’aiuto, come un costante 
richiamo alla mente dei nobili insegnamenti di vita che se praticati riempiono la giornata di gioia. 
 
Lo sviluppo della amorevole gentilezza (Metta Bhavana) 
Metta o amorevole gentilezza è uno stato della mente che auspica e promuove il benessere di 
un’altra persona, come può fare un amico sincero o una madre che accudisce un figlio. Come la 
fede, la metta, è qualitativamente una emozione, ma focalizza se stessa su degli esseri viventi. 
Questa qualità mentale cerca di promuovere felicità e protezione dalle avversità. 
I frutti che un meditatore può raccogliere da questa pratica sono enunciati in questo modo: 
 
Dorme felice 
Si risveglia felice 
Sogna senza incubi 
E’ caro agli uomini 
E’ caro ai non-umani 
I Deva e gli Angeli lo proteggono 
Fuoco, veleno o spade non si avvicinano a lui 
La sua mente si concentra velocemente 
La sua carnagione diventa chiara 
Muore con la mente libera dalla confusione 
Se non raggiunge ulteriori realizzazioni rinasce nei mondi di Brahma 
 
Si comincia sviluppando metta per se stessi. Alcuni potrebbero pensare che ci sia dell’egoismo in 
questo, ma non è così, il significato sta nel fatto che una persona dovrebbe avere, prima di tutto, la 
salutare intenzione di progredire lungo il sentiero spirituale. Solo quando una persona è 
sufficientemente radicata e stabilizzata nel benessere spirituale può, successivamente, essere in 
grado di aiutare gli altri. Inoltre è solo grazie alla comprensione, sviluppata con la pratica di 
moralità, concentrazione e visione profonda (Insight), che il praticante può acquisire la conoscenza 
della sofferenza, che induce a sua volta un universale e abbondante senso di compassione e 
amicizia.

[PAG 1211]
Canone Pali 
I quattro guardiani 
Meditazioni con Recitazioni e Contemplazioni 
39 
 
Prima di cominciare la pratica della Metta bhavana si suggerisce di riportare alla mente i benefici 
della pazienza e della amorevole gentilezza così come i pericoli che portano con sè rabbia e collera. 
Quindi il praticante prosegue facendo sorgere amorevole gentilezza recitando in questo modo: 
 
Possa io essere libero da ostilità/inimicizia ( avero homi )  
Possa io essere libero dalla sofferenza mentale ( abyapajjo homi ) 
Possa io essere libero dalla sofferenza fisica ( anigho homi ) 
Possa io aver cura di me stesso e vivere serenamente ( sukhiattanam pariharami ). 
 
Quando il meditatore nota il desiderio per la propria felicità mentre si sviluppa la concentrazione, 
può a quel punto procedere con grande facilità a sviluppare metta per qualcun altro. Per questa 
ragione, inizialmente, è meglio selezionare una persona che sia cara e per cui si prova affetto e 
riconoscenza; ella o egli dovrebbe essere dello stesso sesso e ancora in vita. 
Ai principianti si consiglia di evitare di scegliere quattro tipi di persone: qualcuno con cui si è 
molto intimi (partner), qualcuno che è morto, qualcuno del sesso opposto, una persona sgradevole 
con cui si hanno difficoltà, come un nemico.  
E’ preferibile poi che la persona prescelta abbia anch’essa una inclinazione spirituale, molta 
amorevole gentilezza e compassione. Può essere un parente, un insegnante, un amico o qualcuno 
con cui si ha una relazione appropriata. Questa sorta di “magazzino” di associazioni positive e 
costruttive consentirà di avere una riserva di quei pensieri che sono necessari a far sorgere il 
sentimento della metta. 
Si sarà quindi in grado di sviluppare metta per quella persona pensando alle sue buone qualità o a 
ciò che ha fatto per noi. 
 
Quando la metta è stata sviluppata se ne mantiene il flusso usando le stesse formule che sono state 
usate verso se stessi : 
 
Possa ella/egli essere libero da ostilità/inimicizia (avera hontu) 
Possa ella/egli essere libero dalla sofferenza mentale (abyapajja hontu) 
Possa ella/egli essere libero dalla sofferenza fisica (anigha hontu) 
Possa ella/egli aver cura di se stesso e vivere serenamente (sukhiattanam pariharantu) 
 
Man mano che la concentrazione cresce si potrà a un certo punto, così come nella contemplazione 
del Buddha, abbandonare le parole e la recitazione e lasciare che rimanga solo la sempre più 
profonda concentrazione di gentilezza amorevole che fluisce in modo equilibrato. 
 
Quando poi la propria amorevole gentilezza e la concentrazione sono forti si può procedere a 
irradiare metta agli altri in questo ordine :  
 
un amico molto caro 
una persona neutrale 
una persona sgradevole 
un nemico 
 
Se non si è in grado di irradiare metta a nessuna di questi generi di persone è consigliabile 
ritornare a se stessi o alla persona cara con cui abbiamo iniziato. In seguito si può proseguire 
irradiando metta verso: 
 
tutti gli esseri 
tutte le cose viventi 
tutte le creature 
tutte le individualità 
tutti i caratteri

[PAG 1212]
Canone Pali 
I quattro guardiani 
Meditazioni con Recitazioni e Contemplazioni 
40 
 
in questo caso si invia metta in modo non specifico. Ulteriori e più specifici modi di irradiare metta 
sono: 
 
tutto il genere maschile 
tutto il genere femminile 
tutti gli Illuminati (coloro che hanno ottenuto il nobile sentiero) 
tutti coloro che vivono nel mondo 
tutte le divinità 
tutti gli umani 
tutti coloro che vivono in uno stato infelice o inferiore 
 
Infine si combinano i modi specifici e quelli non specifici e si diffonde gentilezza amorevole in 
dieci direzioni: 
 
nord 
sud 
est  
ovest 
nord-est 
nord-ovest 
sud-est 
sud-ovest 
verso l’alto 
verso il basso 
 
Senza dubbio ci vorrà un po’ di tempo prima di riuscire a padroneggiare completamente tutto ciò. 
Se però si usa la pratica di metta come un preliminare della Vipassana si può scegliere di irradiarla 
verso se stessi e verso una persona cara o, se lo si desidera, con una diffusione non specifica. In 
questa maniera, come meditazione preliminare, può richiedere due minuti o più. 
Nella nostra vita quotidiana si può praticare metta irradiandola verso ogni persona che si incontra, 
per esempio: quando qualcuno si avvicina a voi, diciamo ad una distanza di cinque metri, potete 
inviarle mentalmente gentilezza amorevole e potete continuare a farlo fino a che questa persona 
sta vicino a voi. Più avanti potrete incrementare la distanza e alla fine potrete irradiare metta verso 
tutti gli esseri cominciando dai più grandi fino a quelli più piccoli. 
Se, durante la diffusione di metta ad un soggetto, sorge rabbia, si può allora spostare la nostra 
attenzione ad un soggetto amato per sviluppare metta. 
 
Metta viene spesso confusa con o corrotta dall’attaccamento, il consiglio perciò è quello di stare 
all’erta da questa “erba cattiva che cresce in mezzo al raccolto”. Bisogna imparare a distinguere la 
gentilezza amorevole dall’attaccamento/amor proprio/concupiscenza. Gli stati mentali che sono 
strettamente correlati alla metta sono compassione e gioia simpatetica. Vi sono poi casi in cui 
l’afflizione viene spesso confusa con la compassione e la felicità sensuale con la gioia simpatetica, 
due inquinanti dai quali ci si deve guardare. 
Infine ciò che è necessario come elemento di equilibrio per queste emozioni è l’equanimità e per 
questa ragione la consapevolezza è un fattore fondamentale. 
 
Per queste ragioni vediamo che lo sviluppo mentale potrebbe non essere così semplice come 
sembra, perchè sono coinvolte numerose condizioni interconnesse tra loro. Per ricevere una idea 
generale può essere utile una lettura del discorso sulla Metta dato dal Buddha. La pratica deve 
essere fatta in modo serio e questa senza dubbio è una cosa che impegna tutta la nostra vita o 
anche molte vite ancora.

[PAG 1213]
Canone Pali 
I quattro guardiani 
Meditazioni con Recitazioni e Contemplazioni 
41 
 
Il discorso sulla Metta 
(Metta sutta) 
Ecco cosa dovrebbe essere fatto da una persona capace di fare del bene 
lo stato di pace da ottenere è questo: 
Egli dovrebbe essere capace, giusto, integro e mite, 
gentile e non orgoglioso, 
soddisfatto, facile da aiutare, 
poco impegnato, frugale e sereno 
nel pieno delle sue facoltà, prudente, modesto. 
Non lusinga le famiglie. 
Non dovrebbe fare nemmeno la più piccola cosa 
che un altro uomo saggio potrebbe deplorare. 
(Così egli dovrebbe pensare)”Che ogni creatura possa 
rallegrarsi in cuor suo contenta e sicura. 
Per quante creature viventi ci siano 
non importa quanto fragili o solide 
senza alcuna eccezione, lunghe o corte, 
di media taglia, piccole o grosse 
o tarchiate, siano visibili o invisibili 
sia che dimorino vicino o lontano, 
che esistano o che desiderino di esistere. 
Possa ogni creatura rallegrarsi in cuor suo 
che nessuno nuocia a qualcun altro 
o lo offenda in alcun modo; 
che nessuno si auguri il male di qualcun altro 
né provocandolo né pensandolo” 
In questo modo, come una madre durante la sua vita 
deve curare suo figlio, il suo unico bambino, 
egli non dovrebbe porre limiti 
al suo pensiero per ogni essere vivente 
al suo pensiero d’amore per tutto il mondo, 
egli lo mantiene sconfinato 
sopra, sotto, tutto intorno  
libero, senza malizia e rivalità. 
In piedi o camminando, sedendo  
o coricandosi mentre non dorme, 
egli persegue questa consapevolezza. 
Questo è detto un dimorare divino. 
Colui che non è coinvolto dai punti di vista 
che è virtuoso e con perfetta visione 
una volta purificato dal desiderio per i desideri sensoriali 
egli sicuramente non tornerà in nessun ventre 
 
Contemplazione sugli aspetti disgustosi del corpo  
(Asubha Bhavana) 
La contemplazione sugli aspetti disgustosi del corpo può portare molto sollievo a coloro che 
soffrono a causa di un forte attaccamento rispetto al corpo. I monaci praticano di solito la 
contemplazione sui cadaveri, ma questo potrebbe risultare spaventoso; di solito i laici meditano 
solo sulle varie parti del corpo. Tradizionalmente nel Visuddhi Magga sono riportate 32 parti 
suddivise in 6 gruppi: 
Gruppo 1: 1.capelli 2.peli 3.unghie 4.denti 5.pelle 
Gruppo 2: 6.carne 7.tendini 8.ossa 9.midollo 10.reni 
Gruppo 3: 11.cuore 12.fegato 13.pleuri 14.milza 15.polmoni 
Gruppo 4: 16.intestini 17.mesenteri 18.chimo 19.feci 20.cervello

[PAG 1214]
Canone Pali 
I quattro guardiani 
Meditazioni con Recitazioni e Contemplazioni 
42 
 
Gruppo 5: 21.bile 22.flegma 23.pus 24.sangue 25.sudore 26.grasso 
Gruppo 6: 27.lacrime 28.unto 29.saliva 30.muco nasale 31.fluido sinoviale 32.urina 
 
La recitazione e l’attenzione sono poste agli oggetti in ordine crescente, in ordine  
decrescente e in ordine crescente e decrescente, non troppo veloci o lenti, vigili e  
consapevoli di qualsiasi distrazione (quando arriva), tralasciando gradualmente il concetto delle 
parole e portando l’attenzione solo all’aspetto del disgustoso, lasciando in seguito le parti non 
chiare, equilibrando le facoltà e raggiungendo infine gli assorbimenti e padroneggiandoli. 
 
Ai principianti di solito di consiglia di provare a padroneggiare i primi cinque, ovvero quelli del 
gruppo 1, prima di procedere ai gruppi seguenti. Il primo gruppo riguarda parti esterne del corpo 
che vanno considerate separatamente e in modo distaccato facendo in modo di percepirne l’aspetto 
ripugnante. Se la pratica viene svolta con successo ogni senso di attaccamento o desiderio riguardo 
il corpo viene ridotto al minimo e non causa più alcun problema al praticante. Se la repulsione non 
sorge ci si può sforzare ulteriormente di ottenerla contemplando più dettagliatamente l’aspetto 
disgustoso delle parti considerate. Prendiamo ad esempio i capelli: 
 
colore - pensare a ciocche di colore nero nel nostro piatto 
forma – pensare ad essi come a ciocche fibrose come radici di piante 
odore – pensare all’odore di capelli non lavati e pieni di grasso e sudore 
crescita – pensare alla loro crescita disordinata come un intrico di erba selvatica nello sporco, alla 
pelle oleosa, concimata con sangue 
posizione – pensare ai capelli come a fibre aggrovigliate, talmente intrecciate da sembrare una 
ramazza o la cima di un albero di cocco. 
 
Quando sorge la concentrazione assieme alla repulsione (distacco e non disgusto, odio o paura), il 
meditante può rallentare il pensiero e mantenere la concentrazione, con consapevolezza, 
sull’oggetto. Con l’esperienza si può procedere con altre parti del corpo, incrementando in seguito 
la propria concentrazione e il distacco. Giunti a questo livello, se dovesse sorgere nella vita 
quotidiana della bramosia e si desiderasse controllarla potrà bastare recitare le parti o aumentare 
la percezione della loro repellenza, mettendo a fuoco quelle parti del corpo con le quali la pratica ci 
riesce meglio.  
Il Girimananda Sutta ci espone un altro modo di sviluppare distacco verso il corpo che può essere 
utilizzato come ulteriore risorsa. In questo caso la contemplazione viene indirizzata alle differenti 
malattie cui è soggetto il corpo : 
 
“Questo corpo porta molti svantaggi e dolori. Molti tipi di afflizioni sorgono in questo corpo: 
malattie dell’occhio, malattie dell’orecchio, malattie del naso, malattie della lingua, malattie del 
corpo, malattie della testa, malattie dei denti, tosse, asma, raffreddore, febbre con temperatura 
molto alta, febbre con temperatura bassa, disturbi interni, svenimento, dissenteria, colica, colera, 
lebbra, bollori, vermi intestinali, esaurimento, epilessia, scabbia umida, scabbia secca, verruche, 
pustole, malattie del sangue, problemi di bile, diabete, malattie della pelle, malattie caratterizzate 
da eruzioni cutanee diffuse, emorroidi, malattie del fegato, malattie del flegma, malattie da vento 
(elemento aria nel corpo), malattie da problemi associati di bile, flegma e vento, malattie dovute ai 
cambi di tempo, malattie dovute a posture irregolari del corpo, malattie dovute a risultanza di 
precedente Kamma, la sensazioni di caldo e freddo, fame e sete, contrazioni intestinali e urinazione 
dolorosa” 
 
Come esercizio preliminare alla Vipassana si può scegliere di recitare il primo gruppo di cinque 
(capelli, peli, unghie, denti, pelle) in ordine crescente e decrescente o scegliere di contemplare i 
cinque aspetti della repulsione (colore, forma, odore, crescita, posizione). Si può fare questa pratica 
per due o più minuti. 
“Neri e lucenti come la schiena di un’ape i miei ricci crescevano a grappoli,  
con il passare degli anni sono diventati fibrosi come canapa o panni stracciati,

[PAG 1215]
Canone Pali 
I quattro guardiani 
Meditazioni con Recitazioni e Contemplazioni 
43 
 
in questo modo e non altrimenti incalza l’impermanenza, l’araldo della verità. 
Fragranti come scrigni profumati colmi di fiori erano i miei capelli, 
con il passare degli anni ora puzzano come una pelle di lepre, 
in questo modo e non altrimenti incalza l’impermanenza, l’araldo della verità. 
Densi come un bosco ben piantumato e gradevoli, acconciati con pettini e spille, 
il passare degli anni ha arruffato e fatto cadere le graziose trecce, 
in questo modo e non altrimenti incalza l’impermanenza, l’araldo della verità. 
Le brune trecce luccicavano nella testa adornata da ori e gioielli, 
il passare degli anni ha disperso e recisa è la chioma, 
in questo modo e non altrimenti incalza l’impermanenza, l’araldo della verità. 
Scolpite come da uno scultore le mie ciglia brillavano finemente disegnate, 
esse con il passare del tempo sono solcate da rughe invadenti,  
in questo modo e non altrimenti incalza l’impermanenza, l’araldo della verità. 
I miei occhi luminosi e brillanti, le mie lunghe ciglia e la mia iride blu-scuro, 
con il passare del tempo si sono sciupati completamente, non splendono più, 
in questo modo e non altrimenti incalza l’impermanenza, l’araldo della verità. 
Morbide e deliziose le curve delle narici come quelle di un bimbo, 
ora il passare del tempo ha inaridito e raggrinzito il naso, 
in questo modo e non altrimenti incalza l’impermanenza, l’araldo della verità. 
La linea delle mie orecchie era graziosa come il delicato lavoro di un orafo, 
con il passare del tempo ora sono solcate da rughe e pendenti, 
in questo modo e non altrimenti incalza l’impermanenza, l’araldo della verità. 
Quando sorridevo i miei denti luccicavano come aperti boccioli di platano 
con il passare del tempo si sono rotti e ingialliti 
in questo modo e non altrimenti incalza l’impermanenza, l’araldo della verità 
La mia voce era dolce come il canto del cuculo tra i rami del bosco 
il passare del tampo ha spento la musica e l’ha resa incerta 
in questo modo e non altrimenti incalza l’impermanenza, l’araldo della verità 
Un tempo la mia gola brillava morbida come la madreperla 
con il passare del tempo si è completamente avvizzita e deformata 
in questo modo e non altrimenti incalza l’impermanenza, l’araldo della verità 
Le mie belle braccia una volta brillavano come due colonne gemelle 
con il passare del tempo adesso sono come radici, nodose e ruvide 
in questo modo e non altrimenti incalza l’impermanenza, l’araldo della verità 
Pieni e deliziosi nel loro roseo contorno di un tempo erano i miei piccoli seni 
con il passare del tempo pendono ora raggrinziti come otri senz’acqua 
in questo modo e non altrimenti incalza l’impermanenza, l’araldo della verità 
Scintillava una volta questo corpo come uno scudo dorato ben lucidato 
adesso con il passare del tempo è tutto coperto di ragnatele e rughe 
in questo modo e non altrimenti incalza l’impermanenza, l’araldo della verità 
Simile a spire di serpente la piena bellezza delle mie coscie di un tempo 
adesso con il passare del tempo sono diventate come stecchi di bambù 
in questo modo e non altrimenti incalza l’impermanenza, l’araldo della verità 
Erano belle da vedere le mie caviglie un tempo adornate con cavigliere dorate 
adesso con il passare del tempo raggrinzite come fasci di sesamo 
in questo modo e non altrimenti incalza l’impermanenza, l’araldo della verità 
Un tempo i miei piedi erano morbidi e deliziosi come pieni di piume 
adesso con il passare del tempo si sono incrinati e riempiti di rughe 
in questo modo e non altrimenti incalza l’impermanenza, l’araldo della verità 
In questo modo è stato il mio corpo. Adesso affaticato dall’età, debole e imbruttito 
patria di molte malattie, vecchia casa dalla quale la malta si sbriciola 
in questo modo e non altrimenti incalza l’impermanenza, l’araldo della verità. 
Versi della cortigiana Ambapali 
divenuta poi Arahant

[PAG 1216]
Canone Pali 
I quattro guardiani 
Meditazioni con Recitazioni e Contemplazioni 
44 
 
Contemplazione/Consapevolezza della morte (Maranasati) 
Troppo spesso noi dimentichiamo quanto abbiamo sofferto e quanto soffriremo. A causa della 
nostra negligenza ci comportiamo in modo trascurato e pratichiamo il Dhamma in modo 
superficiale e discontinuo. 
La Consapevolezza della Morte, se praticata, sarà di aiuto nel controllare tale trascuratezza, sarà 
utile anche per abbandonare molta parte di quegli stati mentali come brama e rabbia che molto 
spesso non sono altro che inutili e senza alcun significato.  
Il praticante arricchirà ulteriormente il suo bagaglio aggiungendo un altro modo di sviluppare la 
concentrazione e allo stesso tempo ne trarrà coraggio nel fronteggiare la sofferenza che incontra 
durante la pratica o avvicinandosi il momento di lasciare il corpo. 
In questa pratica, all’inizio si può cominciare portando alla mente la morte delle persone, persone 
famose o rinomate, considerando come, nonostante la loro grandezza, anche esse abbiano dovuto 
morire. Si procede poi nel contemplare la morte di persone a noi care per passare poi a persone 
neutrali. Infine il pensiero si associa a consapevolezza, saggezza e sentimento per stimolare un più 
forte senso di urgenza verso la pratica in modo da raggiungere la liberazione dal cerchio di nascite 
e morti. 
Recitando, avendo cura di porre il massimo del significato nel portare la mente sull’oggetto, si può 
dire verbalmente (ad alta voce): 
Verrà la morte 
La capacità vitale sarà troncata. 
Facendo ripetutamente questa recitazione si sarà in grado di concentrare la mente, dopo di che si 
potrà continuare con una recitazione mentale. 
 
Per le recitazioni possono essere usati alternativamente uno o più di uno dei seguenti versi, 
riferendoli a se stessi o ad altri : 
 
Tutte le cose composte sono impermalenti 
soggette a sorgere e a decadere, 
essendo sorte esse devono cessare 
vi è gioia quando si placano 
La vita di un uomo è indeterminata 
la sua durata non può essere conosciuta in anticipo 
è limitata e difficile, 
piena di sofferenza 
Non c’è alcuna possibilità 
che un uomo non muoia, 
avendo raggiunto la vecchiaia essi muoiono 
tale è la natura degli esseri viventi 
Tutti gli esseri muoiono, sono morti e moriranno, 
nello stesso modo io sicuramente morirò 
La vita è incerta, la morte è certa, 
presto ahimè 
questo corpo giacerà gettato a terra, 
privato della coscienza 
come un inutile pezzo di legno 
 
Il Visuddhi Magga ci fornisce nove ulteriori maniere di contemplare la morte. Eccole brevemente 
riportate : 
Pensare alla morte come ad un assassino pronto ad ucciderci 
Pensare a come la morte può rovinare qualsiasi successo ottenuto nella vita mondana 
Pensare alla morte di grandi Re, di coloro che hanno compiuto grandi azioni, a persone dotate di 
grande forza, di poteri superiori, di grande saggezza, - come anch’essi abbiano dovuto morire - e 
poi riferirsi di nuovo alla propria imminente morte

[PAG 1217]
Canone Pali 
I quattro guardiani 
Meditazioni con Recitazioni e Contemplazioni 
45 
 
Pensare a quante creature che sono in grado di provocare la morte di una persona esistono dentro 
e fuori dal nostro corpo (germi, batteri, vermi, serpenti, ecc.) 
Pensare alla fragilità della vita…..a quanto sia delicatamente vincolata agli elementi (acqua, terra, 
aria, fuoco), al respiro, posture, nutrimento e così via. Uno squilibrio anche ad uno solo di questi 
fattori può causare la morte. 
Pensare alla morte come ad un evento indeterminato, non vi è alcun segnale di quando e dove 
giungerà. Pensare al destino sconosciuto che aspetta la persona dopo la morte. 
Pensare alla precarietà e alla brevità della vita umana 
Pensare alla vita come ad uno stato momentaneo, nel senso della realtà ultima, cioè a dire che, in 
realtà, noi stiamo morendo momento dopo momento. 
 
Un altro aspetto da considerare che riguarda la morte ci viene da una storia narrata nel Jataka 
(narrazioni circa le vite precedenti del Buddha) :  
Al tempo in cui Brahamadatta regnava in Benares il Bodhisatta era, in quella esistenza, un 
capofamiglia di casta brahmina in un villaggio fuori dalle porte di Benares e con il lavoro nei 
campi sosteneva la sua famiglia. Egli aveva due figli un maschio e una femmina. Quando il figlio 
crebbe il padre gli procurò una moglie che proveniva da una famiglia di rango equivalente alla 
sua. Così, possedendo anche una schiave essi vennero a comporre una famiglia composta da sei 
persone: Il Bodhisatta e sua moglie, il figlio e la figlia, la cognata e la schiava, essi vivevano insieme 
in modo sereno e senza dissapori. Il Bodhisatta raccomandava in questo modo gli altri cinque: 
“Secondo ciò che avete ottenuto, date offerte, osservate i giorni sacri, osservate la legge morale, 
dimorate nel pensiero della morte, siate consapevoli del vostro stato mortale. Perché nel caso di 
esseri come noi la morte è certa, la vita incerta: tutte le cose che esistono sono soggette al 
decadimento. Perciò, sia di notte che di giorno, fate attenzione a come vi comportate.” Essi 
accettarono prontamente il suo insegnamento e vissero onestamente nel pensiero della morte. 
 
Un giorno il Bodhisatta andò assieme al figlio ad arare i suoi campi. Il figlio raccolse le erbacce, ne 
fece un mucchio e gli diede fuoco. Ora, non lontano da lì c’era un serpente che viveva in un 
formicaio. Il fumo irritò gli occhi del serpente che uscì dal suo buco pieno di rabbia e pensò “tutto 
questo è dovuto a quel tipo” e in un baleno si avventò su di lui mordendolo con i suoi quattro 
denti. Il giovane cadde a terra morto, il Bodhisatta vedendolo cadere lasciò i buoi con l’aratro e 
corse presso il figlio. Quando si accorse che era morto lo sollevò e lo portò ai piedi di un albero, lì 
lo distese e poi lo coprì con un mantello. Egli non pianse né si lamentò. Egli disse: “ Ciò che è 
soggetto alla dissoluzione è dissolto e ciò che è soggetto alla morte è morto”. E riconoscendo la 
natura transitoria delle cose proseguì con il suo lavoro di aratura.  
Vedendo un vicino che passava accanto al campo che stava arando gli chiese “Amico stai andando 
a casa?” E poichè il vicino gli rispose di si, che stava proprio andando a casa gli disse “Allora per 
piacere vai alla nostra casa e dì a mia moglie : oggi non preparare cibo per due come in 
precedenza, ma preparalo per una persona sola, e se fino ad oggi è stata la schiava a portare il cibo 
al campo oggi invece tutti voi quattro indossate abiti puliti e venite con fiori e profumi nelle vostre 
mani” 
“Va bene”, disse il vicino e andò dalla moglie del brahmino e le riferì parola per parola ciò che egli 
aveva detto. 
Ella chiese, “Signore chi vi ha dato questo messaggio?” 
“Il brahmino, vostro marito signora” egli replicò. 
 
A queste parole ella comprese che il figlio era morto. Ma non si scompose più di tanto, così 
mostrando un perfetto auto-controllo indossò bianche vesti e con profumi e fiori tra le mani ordinò 
agli altri di portare del cibo, poi accompagnata dagli altri membri della famiglia si avviò verso il 
campo. Nessuno di loro versò una lacrima o si lamentò. Il Bodhisatta, ancora seduto all’ombra 
dell’albero dove era deposto il giovane, mangiò il suo cibo. Quando il pasto fu finito tutti assieme 
allestirono una pira funeraria di legno e vi distesero sopra il corpo, fecero offerte di fiori e profumi 
e diedero fuoco alla pira, ma nessuno di loro versò una sola lacrima. Ognuno di loro dimorava nel 
pensiero della morte. La grandezza della loro virtù fu così forte che il trono di Sakka si riscaldò.