=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 33/45 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,422,526



[PAG 575]
Vibhanga - Analisi 
 
48 
 
 
Tre verità sono esterne. La verità della sofferenza a volte è interna; a volte è esterna. 
Tre verità non sono derivate. La verità della sofferenza a volte è derivata; a volte non è derivata.  
Tre verità non sono con attaccamento alla brama e alle false visioni. La verità della sofferenza a 
volte è con attaccamento; a volte è senza attaccamento. La verità dell’origine è attaccamento. Due 
verità non sono attaccamento. La verità della sofferenza a volte è attaccamento; a volte non è 
attaccamento. Due verità sono oggetto dell’attaccamento. Due verità non sono oggetto 
dell’attaccamento. Due verità non associate all’attaccamento. Due verità a volte sono associate 
all’attaccamento; a volte non sono associate all’attaccamento. La verità dell’origine è attaccamento 
e oggetto dell’attaccamento. Due verità non dovrebbero essere considerate come attaccamento e 
oggetto dell’attaccamento o oggetto dell’attaccamento ma non sono attaccamento. La verità della 
sofferenza a volte è attaccamento e oggetto dell’attaccamento; a volte è oggetto dell’attaccamento 
ma non è attaccamento. La verità dell’origine a volte è attaccamento e associata all’attaccamento; a 
volte non dovrebbe essere considerata come attaccamento e associata all’attaccamento (o 
viceversa). Due verità non dovrebbero essere considerate come attaccamento e associate 
all’attaccamento o associate all’attaccamento ma non sono attaccamento. La verità della sofferenza 
a volte è attaccamento e associata all’attaccamento; a volte è associata all’attaccamento ma non è 
attaccamento; a volte non dovrebbe essere considerata come attaccamento e associata 
all’attaccamento o associata all’attaccamento ma non è attaccamento. Due verità non sono associate 
all’attaccamento, non sono oggetto dell’attaccamento. Due verità a volte non sono associate 
all’attaccamento, sono oggetto dell’attaccamento; a volte non dovrebbero essere considerate come 
associate all’attaccamento e oggetto dell’attaccamento (e viceversa). 
 
La verità dell’origine è inquinante. Due verità non sono inquinanti. La verità della sofferenza a 
volte è inquinante; a volte non è inquinante. Due verità sono oggetto degli inquinanti. Due verità 
non sono oggetto degli inquinanti. La verità dell’origine è corrotta. Due verità non sono corrotte. La 
verità della sofferenza a volte è corrotta; a volte non è corrotta. La verità dell’origine è associata 
agli inquinanti. Due verità non sono associate agli inquinanti. La verità della sofferenza a volte è 
associata agli inquinanti; a volte non è associate agli inquinanti. La verità dell’origine è inquinante e 
oggetto degli inquinanti. Due verità non dovrebbero essere considerate come inquinanti e oggetto 
degli inquinanti o oggetto degli inquinanti ma non sono inquinanti. La verità della sofferenza a volte 
è inquinante e oggetto degli inquinanti; a volte è oggetto degli inquinanti ma non è inquinante. La 
verità dell’origine è inquinante e corrotta. Due verità non dovrebbero essere considerate come 
inquinanti e corrotte o corrotte ma non inquinanti. La verità della sofferenza a volte è inquinante e 
corrotta; a volte è corrotta ma non è inquinante; a volte non dovrebbe essere considerata come 
inquinante e corrotta o viceversa. La verità dell’origine è inquinante e associata agli inquinanti. Due 
verità non dovrebbero essere considerate come inquinanti e associate agli inquinanti o associate agli 
inquinanti ma non sono inquinanti. La verità della sofferenza a volte è inquinante e associata agli 
inquinanti; a volte è associata agli inquinanti am non è inquinante; a volte non dovrebbe essere 
considerata come inquinante e associata agli inquinanti (o viceversa). Due verità non sono associate 
agli inquinanti, non sono oggetto degli inquinanti. La verità dell’origine non dovrebbe essere 
considerata come non associata agli inquinanti, è oggetto degli inquinanti o viceversa. La verità 
della sofferenza a volte non è associata agli inquinanti, è oggetto degli inquinanti; a volte non 
dovrebbe essere considerata come non associata agli inquinanti, è oggetto degli inquinanti (o 
viceversa). Due verità non devono essere abbandonate dal primo sentiero. Due verità a volte 
devono  essere abbandonate dal primo sentiero; a volte non devono essere abbandonate dal primo 
sentiero.   
Due verità non devono essere abbandonate dai successivi sentieri. Due verità a volte devono  essere 
abbandonate dai successivi sentieri; a volte non devono essere abbandonate dai successivi sentieri. 
Due verità non hanno radici da essere abbandonate dal primo sentiero. Due verità a volte hanno 
radici da essere abbandonate dal primo sentiero; a volte non hanno radici da essere abbandonate dal

[PAG 576]
Vibhanga - Analisi 
 
49 
 
primo sentiero. Due verità non hanno radici da essere abbandonate dai successivi sentieri. Due 
verità a volte hanno radici da essere abbandonate dai successivi sentieri, a volte non hanno radici da 
essere abbandonate dai successivi sentieri.  
 
La verità dell’origine è accompagnata dall’applicazione iniziale. La verità della cessazione è senza 
applicazione iniziale. Due verità a volte sono accompagnate dall’applicazione iniziale; a volte sono 
senza applicazione iniziale. La verità dell’origine è accompagnata dall’applicazione sostenuta. La 
verità della cessazione è senza applicazione sostenuta. Du verità a volte sono accompagnate 
dall’applicazione sostenuta; a volte sono senza applicazione sostenuta. La verità della cessazione è 
senza estasi. Tre verità a volte sono con estasi; a volte senza estasi. La verità della cessazione non è 
accompagnata da estasi. Tre verità a volte sono accompagnata da estati; a volte non sono 
accompagnate da estasi. La verità della cessazione non è accompagnata da piacere. Tre verità a 
volte sono accompagnate da piacere; a volte non sono accompagnate da piacere. La verità della 
cessazione non è accompagnata da indifferenza. Tre verità a volte sono accompagnate da 
indifferenza; a volte non sono accompagnate da indifferenza. La verità dell’origine è tipica del 
piano del desiderio. Due verità non sono tipiche del piano del desiderio. La verità della sofferenza a 
volte è tipica del piano del desiderio; a volte non è tipica del piano del desiderio. Tre verità non 
sono tipiche del piano materiale. La verità della sofferenza a volte tipica del piano materiale; a volte 
non è tipica del piano materiale. Tre verità non sono tipiche del piano immateriale. La verità della 
sofferenza a volte è tipica del piano immateriale; a volte non è tipica del piano immateriale. Due 
verità sono mondane. Due verità sono ultramondane. La verità del sentiero tende alla liberazione. 
Tre verità non tendono alla liberazione. La verità del sentiero è tempo effettivo. La verità della 
cessazione non è tempo effettivo. Due verità a volte è tempo effettivo; a volte non è tempo effettivo. 
Due verità sono superabili. Due verità non sono superabili. La verità dell’origine è con causa di 
lamento. Due verità sono senza causa di lamento. La verità della sofferenza a volte è con causa di 
lamento; a volte è senza causa di lamento. 
 
Qui termina la Sezione dei Quesiti. 
L’Analisi delle Verità è terminata. 
 
Vibhanga 5: Indriyavibhanga – Analisi delle Facoltà 
5.1. Analisi secondo l’Abhidhamma 
Le ventidue facoltà sono: la facoltà dell’occhio, la facoltà dell’orecchio, la facoltà del naso, la 
facoltà della lingua, la facoltà del corpo, la facoltà della mente, la facoltà della femminilità, la 
facoltà della mascolinità, la facoltà del principio vitale, la facoltà del piacere fisico, la facoltà del 
dolore fisico, la facoltà del piacere mentale, la facoltà del dolore mentale, la facoltà 
dell’indifferenza, la facoltà della fede, la facoltà dell’energia, la facoltà della presenza mentale, la 
facoltà della concentrazione, la facoltà della saggezza, la facoltà del “Sto conoscendo il non 
conosciuto”, la facoltà della conoscenza, la facoltà di colui che ha pienamente compreso. 
Cos’è la facoltà dell’occhio? Quell’occhio che, derivato dai quattro grandi elementi essenziali, è la 
superficie sensibile, inclusa nel corpo, invisibile, influente; con il quale occhio influente e invisibile 
(uno) vede, ha visto, vedrà o potrebbe vedere l’oggetto visibile e influente; questo è l’occhio; questa 
è la base sensoriale dell’occhio; questa è la facoltà dell’occhio; questo è un mondo; questa è una 
porta; questo è un oceano; questa è una luce; questo è un campo; questa è una base; questa è una 
guida; questa è una rotta; questa è la prossima riva; questo è un villaggio vuoto. Questa è chiamata 
la facoltà dell’occhio.

[PAG 577]
Vibhanga - Analisi 
 
50 
 
Cos’è la facoltà dell’orecchio? Quell’orecchio che, derivato dai quattro grandi elementi essenziali, è 
la superficie sensibile, inclusa nel corpo, invisibile, influente; con il quale orecchio influente e 
invisibile (uno) sente, ha sentito, sentirà o potrà sentire l’oggetto udibile, influente e invisibile; 
questo è l’orecchio; questa è la base sensoriale dell’orecchio; questo è l’elemento dell’orecchio; 
questa è la facoltà dell’orecchio; questo è un mondo; questa è una porta; questo è un oceano; questa 
è una luce; questo è un campo; questa è una base; questa è la prossima riva; questo è un villaggio 
vuoto. Questa è chiamata la facoltà dell’orecchio. 
Cos’è la facoltà del naso? Quel naso che, derivato dai quattro grandi elementi essenziali, è la 
superficie sensibile, inclusa nel corpo, invisibile, influente; con il quale naso influente e invisibile 
(uno) odora, ha odorato, odorerà o potrà odorare l’oggetto olfattivo, influente e invisibile; questo è 
il naso; questa è la base sensoriale del naso; questo è l’elemento del naso; questa è la facoltà del 
naso; questo è un mondo; questa è una porta; questo è un oceano; questa è una luce; questo è un 
campo; questa è una base; questa è la prossima riva; questo è un villaggio vuoto. Questa è chiamata 
la facoltà del naso. 
Cos’è la facoltà della lingua? Quella lingua che, derivata dai quattro grandi elementi essenziali, è la 
superficie sensibile, inclusa nel corpo, invisibile, influente; con la cui lingua influente e invisibile 
(uno) assapora, ha assaporato, assaporerà o potrà assaporare l’oggetto gustativo, influente e 
invisibile; questa è la lingua; questa è la base sensoriale della lingua; questo è l’elemento della 
lingua; questa è la facoltà della lingua; questo è un mondo; questa è una porta; questo è un oceano; 
questa è una luce; questo è un campo; questa è una base; questa è la prossima riva; questo è un 
villaggio vuoto. Questa è chiamata la facoltà della lingua. 
Cos’è la facoltà del corpo? Quel corpo che, derivato dai quattro grandi elementi essenziali, è la 
superficie sensibile, inclusa nel corpo, invisibile, influente; con il quale corpo influente e invisibile 
(uno) tocca, ha toccato, toccherà o potrà toccare l’oggetto tangibile, influente e invisibile; questo è il 
corpo; questa è la base sensoriale del corpo; questo è l’elemento del corpo; questa è la facoltà del 
corpo; questo è un mondo; questa è una porta; questo è un oceano; questa è una luce; questo è un 
campo; questa è una base; questa è la prossima riva; questo è un villaggio vuoto. Questa è chiamata 
la facoltà del corpo. 
Cos’è la facoltà della mente? Il controllare la facoltà della mente per mezzo della singola divisione: 
È associata al contatto. La facoltà della mente per mezzo della duplice divisione: È accompagnata 
da radice; non è accompagnata da radice. La facoltà della mente per mezzo della triplice divisione: 
È efficace; è inefficace. La facoltà della mente per mezzo della quadruplice divisione: È 
caratteristica del piano del desiderio; è caratteristica del piano della materia; è caratteristica del 
piano immateriale; è ultramondana. La facoltà della mente per mezzo della quintuplice divisione: È 
associata alla facoltà del piacere fisico; è associata alla facoltà del dolore fisico; è associata alla 
facoltà del piacere mentale; è associata alla facoltà del dolore mentale; è associata alla facoltà 
dell’indifferenza. La facoltà della mente per mezzo della sestuplice divisione: Coscienza visiva, 
sensi intermedi, coscienza mentale. Così è la facoltà della mente per mezzo della sestuplice 
divisione. La facoltà della mente per mezzo della settuplice divisione: coscienza visiva, sensi 
intermedi, coscienza fisica; elemento mentale; elemento della coscienza mentale. Così è la facoltà 
per mezzo della settuplice divisione: coscienza visiva; sensi intermedi; coscienza fisica; elemento 
mentale; elemento della coscienza mentale. Così è la facoltà della mente per mezzo della settuplice 
divisione. La facoltà della mente per mezzo della ottuplice divisione: coscienza visiva; sensi 
intermedi; coscienza fisica accompagnata da piacere e accompagnata da dolore; elemento mentale; 
elemento della coscienza mentale. Così è la facoltà della mente pre mezzo della ottuplice divisione. 
La facoltà della mente per mezzo della nonuplice divisione: coscienza visiva; sensi intermedi; 
coscienza fisica; elemento mentale; elemento della coscienza mentale efficace, inefficace e neutro. 
Così è la facoltà della mente per mezzo della nonuplice divisione. La facoltà della mente per mezzo 
della decuplice divisione: coscienza visiva; sensi intermedi, coscienza fisica accompagnata da 
piacere, accompagnata da dolore; elemento mentale; elemento della coscienza mentale efficace, 
inefficace e neutro. Così è la facoltà della mente per mezzo della decuplice divisione. … Così è la

[PAG 578]
Vibhanga - Analisi 
 
51 
 
facoltà della mente per mezzo della molteplice divisione. Questa è chiamata la facoltà della mente. 
 
Cos’è la facoltà della femminilità? Ciò che è femminile, femminile nell’aspetto, femminile nelle 
caratteristiche, nella funzione, nel portamento, femminile come condizione e modo di essere. 
Questa è chiamata la facoltà della femminilità. 
Cos’è la facoltà della mascolinità? Ciò che è maschile, maschile nell’aspetto, maschile nelle 
caratteristiche, nella funzione, nel portamento, maschile come condizione e modo di essere. Questa 
è chiamata la facoltà della mascolinità. 
Cos’è la facoltà del principio vitale materiale? La facoltà del principio vitale per mezzo della 
duplice divisione: la facoltà del principio vitale materiale; la facoltà del principio vitale immateriale. 
Cos’è la facoltà del principio vitale materiale? Tutto ciò che in queste realtà materiali è vita, 
stabilità, divenire, sostentamento, progresso, crescita, conservazione, principio vitale, facoltà del 
principio vitale. Questa è chiamata la facoltà del principio vitale materiale. 
Cos’è la facoltà vitale immateriale? Tutto ciò che in questi dramma immateriali è vita, stabilità, 
divenire, sostentamento, progresso, crescita, conservazione, principio vitale, facoltà del principio 
vitale. Questa è chiamata la facoltà del principio vitale immateriale. 
Cos’è la facoltà del piacere? Tutto ciò che è benessere fisico; piacere fisico; esperienza benefica e 
piacevole nata dal contatto fisico; sensazione piacevole nata dal contatto fisico. Questa è chiamata 
la facoltà del piacere. 
Cos’è la facoltà del dolore? Tutto ciò che è disagio fisico; dolore fisico; esperienza dolorosa nata 
dal contatto fisico; sensazione dolorosa nata dal contatto fisico. Questa è chiamata la facoltà del 
dolore fisico. 
Cos’è la facoltà del piacere mentale? Tutto ciò che è benessere mentale; esperienza piacevole nata 
dal contatto mentale; sensazione piacevole nata dal contatto mentale. Questa è chiamata la facoltà 
del piacere mentale. 
Cos’è la facoltà del dolore mentale? Tutto ciò che è disagio mentale; dolore mentale; esperienza 
dolorosa nata dal contatto fisico; sensazione dolorosa nata dal contatto mentale. Questa è chiamata 
la facoltà del dolore mentale. 
Cos’è la facoltà dell’indifferenza? Tutto ciò che è né disagio mentale né benessere mentale; né 
esperienza piacevole né esperienza dolorosa nata dal contatto mentale; né sensazione piacevole né 
sensazione dolorosa nata dal contatto mentale. Questa è chiamata la facoltà dell’indifferenza.    
Cos’è la facoltà della fede? Tutto ciò che è fede, avere fede, credo, fede implicita, fiducia, facoltà 
della fede, potere della fede. Questa è chiamata la facoltà della fede. 
Cos’è la facoltà dell’energia? Tutto ciò che è il sorgere dell’energia mentale, fatica, sforzo, 
aspirazione, zelo, perseveranza, vigore, stabilità, sforzo risoluto, forza di volontà, compito eseguito 
e compiuto, facoltà dell’energia, potere dell’energia. Questa è chiamata la facoltà dell’energia. 
Cos’è la facoltà della presenza mentale? Tutto ciò che è presenza mentale, costante consapevolezza, 
ricordo, essere mentalmente presenti, atto del ricordare, concentrazione mentale, non superficialità, 
non dimenticanza, facoltà della presenza mentale, potere della presenza mentale, retta presenza 
mentale. Questa è chiamata la facoltà della presenza mentale. 
Cos’è la facoltà della concentrazione? Tutto ciò che è stabilità, fermezza, stabilità della coscienza; 
non distrazione, non disattenzione, imperturbabilità mentale, calma, facoltà della concentrazione, 
potere della concentrazione, retta concentrazione. Questa è chiamata la facoltà della 
concentrazione.  
Cos’è la facoltà della saggezza? Tutto ciò che è saggezza, conoscenza, assenza di ignoranza, vera 
analisi, retta visione. Questa è chiamata la facoltà della saggezza. 
Cos’è la facoltà del risveglio iniziale? Tutto ciò che è per la realizzazione di quei dramma non 
conosciuti, non compresi, non raggiunti, non percepiti, non realizzati, saggezza, conoscenza, 
assenza di ignoranza, vera analisi, retta visione, fattore del risveglio della visione profonda, 
componente del sentiero, incluso nel sentiero. Questa è chiamata la facoltà del risveglio iniziale. 
Cos’è la facoltà del risveglio intermedio? Tutto ciò che è per la realizzazione di quei dramma non

[PAG 579]
Vibhanga - Analisi 
 
52 
 
conosciuti, non compresi, non raggiunti, non percepiti, non realizzati, saggezza, conoscenza, 
assenza di ignoranza, vera analisi, retta visione, fattore del risveglio della visione profonda, 
componente del sentiero, incluso nel sentiero. Questa è chiamata la facoltà del risveglio intermedio. 
Cos’è la facoltà del risveglio finale? Tutto ciò che è per la realizzazione di quei dramma non 
conosciuti, non compresi, non raggiunti, non percepiti, non realizzati, saggezza, conoscenza, 
assenza di ignoranza, vera analisi, retta visione, fattore del risveglio della visione profonda, 
componente del sentiero, incluso nel sentiero. Questa è chiamata la facoltà del risveglio finale. 
 
Qui termina l’Analisi secondo l’Abhidhamma. 
 
Vibhanga 6: Paticcasamuppādavibhanga – Analisi della 
Coproduzione Condizionata 
1. La Sezione derivata dai Discorsi 
1.0. La Struttura della Coproduzione Condizionata 
 
Con l’ignoranza come condizione vi sono le formazioni mentali, con le formazioni mentali come 
condizione: la coscienza, con la coscienza come condizione: il nome e forma (corpo e mente), con il 
nome e forma come condizione: le sei sfere dei sensi, con le sei sfere dei sensi come condizione: il 
contatto, con il contatto come condizione: la sensazione, con la sensazione come condizione: la 
brama, con la brama come condizione: l’attaccamento, con l’attaccamento come condizione: il 
divenire, con il divenire come condizione: la nascita, con la nascita come condizione: sorgono la 
vecchiaia, la morte, la pena, il lamento, il dolore, l’angoscia e la disperazione e tutta questa intera 
massa di sofferenza. 
 
1.1. Definizione di Ignoranza 
 
Cos’è: “ignoranza”? 
La non conoscenza della sofferenza, la non conoscenza dell’origine della sofferenza, la non 
conoscenza della cessazione della sofferenza, la non conoscenza del sentiero che conduce alla 
cessazione della sofferenza. 
Tutto questo si chiama “ignoranza”. 
 
1.2. Definizione delle Formazioni Mentali 
 
Cosa significa: “con l’ignoranza come condizione vi sono le formazioni mentali”? 
Vi è una formazione mentale meritevole, una formazione mentale immeritevole, una formazione 
mentale serena, una formazione mentale espressa dal corpo, una formazione mentale espressa dalla 
parola, una formazione mentale espressa dalla mente. 
Quindi, cos’è una formazione mentale meritevole? 
Vi sono intenzioni salutari nella sfera del mondo sensuale, nella sfera del mondo materiale colme di 
generosità, moralità, meditazione; ciò è chiamata una formazione mentale meritevole. 
Cos’è una formazione mentale immeritevole? 
Vi sono intenzioni non salutari nella sfera del mondo sensuale; ciò è chiamata una formazione 
mentale immeritevole. 
Cos’è una formazione mentale serena? 
Vi sono intenzioni salutari nella sfera del mondo sensuale; ciò è chiamata una formazione mentale

[PAG 580]
Vibhanga - Analisi 
 
53 
 
serena. 
Cos’è una formazione mentale espressa dal corpo? 
Vi è un’intenzione espressa attraverso il corpo, una formazione mentale espressa attraverso il corpo. 
Vi è un’intenzione espressa attraverso la parola, una formazione mentale espressa attraverso la 
parola. Vi è un’intenzione espressa attraverso la mente, una formazione mentale espressa attraverso 
la mente. 
Tutto ciò è descritto: “con l’ignoranza come condizione vi sono le formazioni mentali”. 
 
1.3. Definizione di Coscienza 
 
Cosa significa: “con le formazioni mentali come condizione: la coscienza”? 
Esiste la coscienza visiva, la coscienza uditiva, la coscienza olfattiva, la coscienza gustativa, la 
coscienza fisica, la coscienza mentale. 
Tutto ciò è descritto: “con le formazioni mentali come condizione: la coscienza”. 
 
1.4. Definizione di Nome e Forma 
 
Cosa significa: “con la coscienza come condizione: nome e forma”? 
Esiste la mente, esiste il corpo (la materia fisica). 
Cos’è: “mente”? 
Esiste l’elemento costitutivo della sensazione, l’elemento costitutivo della percezione, l’elemento 
costitutivo delle formazioni mentali. 
Tutto ciò si dice: “mente”. 
Cos’è: “corpo”? 
Esistono le quattro grandi entità e la materia collegata alle quattro grandi entità. Tutto ciò si dice: 
“corpo”. 
Tutto ciò è descritto: “con la coscienza come condizione: nome e forma”. 
 
1.5. Definizione delle Sei Sfere dei Sensi 
 
Cosa significa: “con nome e forma come condizione: le sei sfere dei sensi”? 
Esiste la sfera sensoriale  dell’occhio, la sfera sensoriale dell’orecchio, la sfera sensoriale del naso, 
la sfera sensoriale della lingua, la sfera sensoriale del corpo e la sfera sensoriale della mente. 
Tutto ciò è descritto: “con nome e forma come condizione: le sei sfere dei sensi” 
 
1.6. Definizione di Contatto 
 
Cosa significa: “con le sei sfere dei sensi come condizione: il contatto”? 
Esiste il contatto visivo, il contatto uditivo, il contatto olfattivo, il contatto gustativo, il contatto 
fisico, il contatto mentale. 
Tutto ciò è descritto: “con le sei sfere dei sensi come condizione: il contatto”. 
 
1.7. Definizione di Sensazione 
 
Cosa significa: “con il contatto come condizione: la sensazione”? 
Esiste la sensazione che sorge con il contatto visivo, la sensazione che sorge con il contatto uditivo, 
la sensazione che sorge con il contatto olfattivo, la sensazione che sorge con il contatto gustativo, la 
sensazione che sorge con il contatto fisico, la sensazione che sorge con il contatto mentale. 
Tutto ciò è descritto: “con il contatto come condizione: la sensazione”. 
 
1.8. Definizione di Brama

[PAG 581]
Vibhanga - Analisi 
 
54 
 
 
Cosa significa: “con la sensazione come condizione: la brama”? 
Esiste la brama per le forme, la brama per i suoni, la brama per gli odori, la brama per i sapori, la 
brama per le realtà tangibili, la brama per i pensieri. 
Tutto ciò è descritto: “con la sensazione come condizione: la brama”. 
 
1.9. Definizione di Attaccamento 
 
Cosa significa: “con la brama come condizione: l’attaccamento”? 
Esiste l’attaccamento per i piaceri dei sensi, l’attaccamento per le visioni, l’attaccamento per la 
virtù  e la pratica, l’attaccamento per le proprie teorie o dottrine. 
Tutto ciò è descritto: “con la brama come condizione: l’attaccamento”. 
 
1.10. Definizione di Divenire 
 
Cosa significa: “con l’attaccamento come condizione: il divenire”? 
Il divenire è duplice: esiste il divenire tramite le azioni intenzionali e il divenire tramite la rinascita. 
Cos’è “il divenire tramite le azioni intenzionali”? 
Esiste una formazione mentale meritevole, una formazione mentale immeritevole, una formazione 
mentale serena. 
Tutto ciò si chiama: “il divenire tramite le azioni intenzionali”. 
Tutte le azioni intenzionali che conducono al divenire sono il divenire delle azioni intenzionali. 
Cos’è “il divenire tramite la rinascita”? 
Esiste il divenire nelle sfere del mondo dei sensi, il divenire nelle sfere del mondo materiale, il 
divenire nelle sfere del mondo immateriale, il divenire con la percezione, il divenire senza 
percezione, il divenire con nè-percezione-nè-non-percezione, il divenire con un solo costituente, il 
divenire con quattro costituenti, il divenire con cinque costituenti. 
Tutto ciò si chiama: “il divenire tramite la rinascita”. 
Quindi, questo è i il divenire tramite le azioni intenzionali e il divenire tramite la rinascita. 
Tutto ciò è descritto: “con l’attaccamento come condizione: il divenire” 
 
1.11. Definizione di Nascita 
 
Cosa significa: “con il divenire come condizione: la nascita”? 
Per i vari esseri nelle varie classi degli esseri esiste la nascita, esser nato, il comparire, il sorgere, il 
nascere, la manifestazione dei costituenti (di mente e corpo), l’acquisizione delle sfere dei sensi. 
Tutto ciò è descritto: “con il divenire come condizione: la nascita” 
 
1.12. Definizione di Vecchiaia e Morte 
 
Cosa significa: “con la nascita come condizione: la vecchiaia e la morte”? 
Esiste l’invecchiamento, esiste la morte. 
Cos’è la vecchiaia? 
Per i vari esseri nelle varie classi di esseri esistono i denti rotti, i capelli grigi, la pelle rugosa, il 
diminuire della durata della vita, il decadimento delle facoltà sensoriali: tutto ciò si chiama 
“vecchiaia”. 
Cos’è la morte? 
Per i vari esseri nelle varie classi di esseri esiste una fine, un termine, un compimento, una 
scomparsa, un morire, una morte, un tempo finito, la cessazione delle facoltà sensoriali: tutto ciò si 
chiama “morte”. 
Tale è la vecchiaia e la morte.

[PAG 582]
Vibhanga - Analisi 
 
55 
 
Tutto ciò è descritto: “con la nascita come condizione: la vecchiaia e la morte” 
 
1.12.1. Definizione di Dolore 
 
Cos’è: “dolore”? 
Quando si è colpiti da una disgrazia riguardante i parenti, quando si è colpiti da una disgrazia 
riguardante la ricchezza, quando si è colpiti da una disgrazia riguardante la salute, quando si è 
colpiti da una disgrazia riguardante la perdita di moralità, quando si è colpiti da una disgrazia 
riguardante le sue teorie, o per altri tipi di disgrazia, quando si è colpiti da qualche tipo di 
sofferenza, allora vi è il dolore, il soffrire, lo stato di sofferenza, dolore interiore, grande dolore 
interiore,   la sua mente soffre, colpita dallo stato doloroso. Tutto ciò si chiama “dolore”. 
 
1.12.2. Definizione di Lamento 
 
Cos’è: “lamento”? 
Quando si è colpiti da una disgrazia riguardante i parenti, quando si è colpiti da una disgrazia 
riguardante la ricchezza, quando si è colpiti da una disgrazia riguardante la salute, quando si è 
colpiti da una disgrazia riguardante la perdita di moralità, quando si è colpiti da una disgrazia 
riguardante le sue teorie, o per altri tipi di disgrazia, quando si è colpiti da qualche tipo di dolore, 
allora vi sono i lamenti, il grande lamento, il lamentarsi, lo stato di lamento, lo stato del grande 
lamento, il pianto, l’enorme pianto, il lagnarsi, il gemere, lo stato del dolersi. Tutto si chiama 
“lamento”. 
 
1.12.3. Definizione di Pena 
 
Cos’è: “pena”? 
Ciò che è dolore fisico, disagio fisico, dolore derivante dal contatto con il corpo, da una sensazione 
spiacevole, da dolore e da sensazione dolorosa nata dal corpo. 
Ciò si chiama “pena”. 
 
1.12.4. Definizione di Sofferenza 
 
Cos’è: “sofferenza”? 
Tutto ciò che è dolore mentale, disagio mentale, dolore sorto dal contatto con la mente, da una 
sensazione spiacevole, da dolore e da sensazione dolorosa nata dalla mente. 
Tutto ciò si chiama “sofferenza”. 
 
1.12.5. Definizione di Disperazione 
 
Cos’è: “disperazione”? 
Quando si è colpiti da una disgrazia riguardante i parenti, quando si è colpiti da una disgrazia 
riguardante la ricchezza, quando si è colpiti da una disgrazia riguardante la salute, quando si è 
colpiti da una disgrazia riguardante la perdita di moralità, quando si è colpiti da una disgrazia 
riguardante le sue teorie, o per altri tipi di disgrazia, quando si è colpiti da qualche tipo di dolore, 
allora vi è lo sconforto, il disperarsi, lo stato di afflizione, lo stato di disperazione. 
Tutto ciò si chiama “disperazione”. 
Quindi esiste un’origine di questa intera massa di sofferenza, e vi è un’associazione con questa 
intera massa di sofferenza, un incontro con essa, una connessione con essa, una sua manifestazione: 
tutto ciò è descritto: “l’origine di questa intera massa di sofferenza”. 
 
2. La Sezione derivata dall’Insegnamento astratto

[PAG 583]
Vibhanga - Analisi 
 
56 
 
 
2.1. La Tetrade delle Condizioni 
 
Con l’ignoranza come condizione vi sono le formazioni mentali, con le formazioni mentali come 
condizione: la coscienza, con la coscienza come condizione: il nome e forma (corpo e mente), con il 
nome e forma come condizione: le sei sfere dei sensi, con le sei sfere dei sensi come condizione: il 
contatto, con il contatto come condizione: la sensazione, con la sensazione come condizione: la 
brama, con la brama come condizione: l’attaccamento, con l’attaccamento come condizione: il 
divenire, con il divenire come condizione: la nascita, con la nascita come condizione: vecchiaia  e 
morte, e così vi è l’origine di tutta questa intera massa di sofferenza. 
 
…  
 
2.2. La Tetrade delle Radici 
 
Con l’ignoranza come condizione vi sono le formazioni mentali radicate nell’ignoranza, con le 
formazioni mentali come condizione: la coscienza radicata nelle formazioni mentali, con la 
coscienza come condizione: la mente e il corpo radicati nella coscienza, con la mente e il corpo 
come condizione: le sei sfere dei sensi radicate nella mente e nel corpo, con le sei sfere dei sensi 
come condizione: il contatto radicato nelle sei sfere dei sensi, con il contatto come condizione: la 
sensazione radicata nel contatto, con la sensazione come condizione: la brama radicata nella 
sensazione, con la brama come condizione: l’attaccamento radicato nella brama, con l’attaccamento 
come condizione: il divenire, con il divenire come condizione: la nascita, con la nascita come 
condizione: vecchiaia  e morte, e così vi è l’origine di tutta questa intera massa di sofferenza. 
 
… 
 
2.3. La Tetrade delle Associazioni 
 
Con l’ignoranza come condizione vi sono le formazioni mentali associate all’ignoranza, con le 
formazioni mentali come condizione: la coscienza associata alle  formazioni mentali, con la 
coscienza come condizione: la mente e il corpo associati alla coscienza, con la mente e il corpo 
come condizione: le sei sfere dei sensi associate alla mente e al corpo, con le sei sfere dei sensi 
come condizione: il contatto associato alle sei sfere dei sensi, con il contatto come condizione: la 
sensazione associata al contatto, con la sensazione come condizione: la brama associata alla 
sensazione, con la brama come condizione: l’attaccamento associato alla brama, con l’attaccamento 
come condizione: il divenire, con il divenire come condizione: la nascita, con la nascita come 
condizione: vecchiaia  e morte, e così vi è l’origine di tutta questa intera massa di sofferenza. 
 
… 
 
2.4. La Tetrade della Reciprocità 
 
Con l’ignoranza come condizione vi sono le formazioni mentali, anche con le formazioni mentali 
come condizione vi è l’ignoranza, con le formazioni mentali come condizione: la coscienza, anche 
con la coscienza come condizione: le formazioni mentali, con la coscienza come condizione: il 
nome e forma, anche con il nome e forma come condizione: la coscienza, con il nome e forma come 
condizione: le sei sfere dei sensi come condizione: il contatto, anche con il contatto come 
condizione: le sei sfere dei sensi, con il contatto come condizione: la sensazione, anche con la 
sensazione come condizione: la brama, anche con la brama come condizione: la sensazione, con la 
brama come condizione: l’attaccamento, con l’attaccamento come condizione: la brama, con

[PAG 584]
Vibhanga - Analisi 
 
57 
 
l’attaccamento come condizione: il divenire, con il divenire come condizione: la nascita, con la 
nascita come condizione: la vecchiaia, la morte, e così vi è l’origine di tutta questa intera massa di 
sofferenza. 
 
… 
 
2.5. La Tetrade delle Condizioni 
 
Quali sono i pensieri non salutari? In un qualsiasi momento sorge una mente non salutare, connessa 
alla felicità, associata ad una falsa visione, ad un oggetto materiale o a un oggetto sonoro, o a un 
oggetto odorifero, o a un oggetto gustativo, o a un oggetto tangibile, o a un oggetto mentale, o 
riferito a un qualsiasi altro pensiero, in quell’istante con l’ignoranza come condizione vi sono le 
formazioni mentali, con le formazioni mentali come condizione: la coscienza, con la coscienza 
come condizione: mente e corpo (nome e forma), con la mente e il corpo come condizione: le sei 
sfere dei sensi, con le sei sfere dei sensi come condizione: il contatto, con il contatto come 
condizione: la sensazione, con la sensazione come condizione: la brama, con la brama come 
condizione: l’attaccamento, con l’attaccamento come condizione: il divenire, con il divenire come 
condizione: la nascita, con la nascita come condizione: la vecchiaia e la morte, e così vi è l’origine 
di questa intera massa di sofferenza. 
 
Cos’è: “ignoranza”? 
Tutto ciò che è mancanza di conoscenza, mancanza di visione, mancanza di intuizione, mancanza di 
analisi, mancanza di risveglio, mancanza di realizzazione, mancanza di comprensione, mancanza di 
cognizione, mancanza di considerazione, mancanza di riflessione, mancanza di percezione, 
intelligenza povera, stoltezza, mancanza di piena conoscenza, illusione, inganno, confusione, 
ignoranza, il flusso di ignoranza, il giogo dell’ignoranza, la tendenza dell’ignoranza, l’invadenza 
dell’ignoranza, la barriera dell’ignoranza, l’apparenza, la radice delle realtà non salutari: ciò si 
chiama “ignoranza”. 
 
Cosa significa: “con l’ignoranza come condizione vi sono le formazioni mentali”? 
Tutto ciò che è volontà, intenzione, intenzionalità: ciò è descritto: “con l’ignoranza come 
condizione vi sono le formazioni mentali”? 
 
Cosa significa: “con le formazioni mentali come condizione: la coscienza”? 
Tutto ciò che è pensiero, mente, mentalità, nucleo, coscienza, la sfera sensoriale della mente, la 
facoltà mentale, il costituente della coscienza, l’elemento della coscienza mentale quando sorge; ciò 
è descritto: “con le formazioni mentali come condizione: la coscienza”. 
 
Cosa significa: “con la coscienza come condizione: mente e corpo (nome e forma)”? 
Esiste la mente, esiste il corpo. 
Cos’è: “mente”? 
Il costituente della sensazione, il costituente della percezione, il costituente delle formazioni 
mentali: ciò si chiama “mente”. 
Cos’è: “corpo”? 
L’insieme che produce la sfera sensoriale dell’occhio, la sfera sensoriale dell’orecchio, la sfera 
sensoriale del naso, la sfera sensoriale della lingua, la sfera sensoriale del corpo, o qualsiasi altra 
materia fisica nata dalla mente, radicata nella mente, originata dalla mente: ciò si chiama “corpo”. 
Così, tale è la mente, tale è il corpo. 
Ciò è descritto: “con la coscienza come condizione: mente e corpo (nome e forma)”. 
 
Cosa significa: “con la mente e il corpo come condizione: le sei sfere dei sensi”?

[PAG 585]
Vibhanga - Analisi 
 
58 
 
Tutto ciò che è pensiero, mente, mentalità, nucleo, coscienza, la sfera sensoriale della mente, la 
facoltà mentale, il costituente della coscienza, l’elemento della coscienza mentale quando sorge; ciò 
è descritto: “con la mente come condizione: le sei sfere dei sensi”. 
 
Cosa significa: “con le sei sfere dei sensi come condizione: il contatto”? 
Tutto ciò che è contatto, il mettere in contatto, il contatto ravvicinato, lo stato di essere a stretto 
contatto; ciò è descritto: “con le sei sfere dei sensi come condizione: il contatto”. 
 
Cosa significa: “con il contatto come condizione: la sensazione”? 
Ciò che è piacevolezza mentale, piacere mentale, esperienza piacevole e gradevole nata dal contatto 
mentale, sensazione piacevole e gradevole nata dal contatto mentale: ciò è descritto: “con il contatto 
come condizione: la sensazione”. 
 
Cosa significa: “con la sensazione come condizione: la brama”? 
Tutto ciò che è passione, vivo desiderio, il lusingare, condiscendenza, godimento, piacere 
appassionato, gioia mentale; ciò è descritto: “con la sensazione come condizione: la brama”. 
 
Cosa significa: “con la brama come condizione: l’attaccamento”? 
Tutto ciò che è falsa visione, il sorgere delle false visioni, la giungla delle false visioni, la selvaggia 
natura delle false visoni, la deformazione delle false visioni, l’agitazione delle false visioni, la 
catena delle false visioni, l’ossessione, la tenacia, l’inclinazione, l’avidità, il cattivo sentiero, lo 
stato di essere nell’errore dentro la sfera eretica, l’ossessione con ciò che è perverso; ciò è descritto: 
“con la brama come condizione: l’attaccamento”. 
 
Cosa significa: “con l’attaccamento come condizione: il divenire”? 
Tranne per l’attaccamento. è il costituente della sensazione, il costituente della percezione, il 
costituente delle formazioni mentali, il costituente della coscienza; ciò è descritto: “con 
l’attaccamento come condizione: il divenire”. 
 
Cosa significa: “con il divenire come condizione: la nascita?” 
Tutto ciò che per varie realtà è nascita, il nascere, il ritorno, il rinascere, il manifestarsi: ciò è 
descritto: “con il divenire come condizione: la nascita”. 
 
Cosa significa: “con la nascita come condizione: la vecchiaia e la morte”? 
Esiste la vecchiaia. esiste la morte. 
Cos’è: “vecchiaia”’ 
Per varie realtà vi è la vecchiaia, l’invecchiamento, il diminuire delle durata di vita: ciò si chiama 
“vecchiaia”. 
Cos’è: “morte”? 
Per varie relativi è la distruzione, il decadimento, la cessazione, una completa cessazione, 
l’impermanenza, il dissolversi: cinsi chiama “morte”. 
Quindi, tre è la vecchiaia, tale è la morte; cioè descritto: “con la nascita come condizione: la 
vecchiaia e la morte”. 
Pertanto esiste un’origine di questa intera massa di sofferenza, ed esiste un’associazione con questa 
intera massa di sofferenza, un incontro con essa, un suo manifestarsi; ciò è descritto: ‘l’origine di 
questa intera massa di sofferenza”. 
…. 
 
2.6. La Tetrade delle Radici 
 
In quell’istante con l’ignoranza come condizione vi sono le formazioni mentali radicate

[PAG 586]
Vibhanga - Analisi 
 
59 
 
nell’ignoranza, con le formazioni mentali come condizione: la coscienza radicata nelle formazioni 
mentali, con la coscienza come condizione: la mente e il corpo radicati nella coscienza, con la 
mente e il corpo come condizione: le sei sfere dei sensi radicate nella mente e nel corpo, con le sei 
sfere dei sensi come condizione: il contatto radicato nelle sei sfere dei sensi, con il contatto come 
condizione: la sensazione radicata nel contatto, con la sensazione come condizione: la brama 
radicata nella sensazione, con la brama come condizione: l’attaccamento radicato nella brama, con 
l’attaccamento come condizione: il divenire, con il divenire come condizione: la nascita, con la 
nascita come condizione: vecchiaia  e morte, e così vi è l’origine di tutta questa intera massa di 
sofferenza. 
 
Cos’è:“ignoranza” …. (come prima) 
 
Cosa significa: “con l’ignoranza come condizione vi sono le formazioni mentali radicate 
nell’ignoranza”? … “con le formazioni mentali come condizione: la coscienza radicata nelle 
formazioni mentali” … “con la coscienza come condizione: mente e corpo radicati nella coscienza” 
… “con la mente e il corpo come condizione: le sei sfere dei sensi radicate in mente e corpo” … 
“con le sei sfere dei sensi come condizione: il contatto radicato nelle sei sfere dei sensi” … “con il 
contatto come condizione: la sensazione radicata nel contatto” … “con la sensazione come 
condizione: la brama radicata nella sensazione” … “con la brama come condizione: l’attaccamento 
radicato nella brama” … “con l’attaccamento come condizione: il divenire” … “con il divenire 
come condizione: la nascita” … “con la nascita come condizione: vecchiaia e morte”? (stesse 
risposte di prima). 
 
Quindi esiste un’origine di questa intera massa di sofferenza, ed esiste un’associazione con questa 
intera massa di sofferenza, un incontro con essa, un suo manifestarsi; ciò è descritto: ‘l’origine di 
questa intera massa di sofferenza”. 
 
… 
 
2.7. La Tetrade delle Associazioni 
 
In quell’istante con l’ignoranza come condizione vi sono le formazioni mentali associate 
all’ignoranza, con le formazioni mentali come condizione: la coscienza associata alle formazioni 
mentali, con la coscienza come condizione: la mente e il corpo associati alla coscienza, con la 
mente e il corpo come condizione: le sei sfere dei sensi associate alla mente e al corpo, con le sei 
sfere dei sensi come condizione: il contatto associato alle sei sfere dei sensi, con il contatto come 
condizione: la sensazione associata al contatto, con la sensazione come condizione: la brama 
associata alla sensazione, con la brama come condizione: l’attaccamento associato alla brama, con 
l’attaccamento come condizione: il divenire, con il divenire come condizione: la nascita, con la 
nascita come condizione: vecchiaia  e morte, e così vi è l’origine di tutta questa intera massa di 
sofferenza. 
 
Cos’è: “ignoranza”? … (continua come sopra, sostituendo “radicata/e – radicato/i” con 
“associata/e – associato/i”). 
 
2.8. La Tetrade della Reciprocità 
 
Con l’ignoranza come condizione vi sono le formazioni mentali, anche con le formazioni mentali 
come condizione vi è l’ignoranza, con le formazioni mentali come condizione: la coscienza, anche 
con la coscienza come condizione: le formazioni mentali, con la coscienza come condizione: il 
nome e forma, anche con il nome e forma come condizione: la coscienza, con il nome e forma come

[PAG 587]
Vibhanga - Analisi 
 
60 
 
condizione: le sei sfere dei sensi come condizione: il contatto, anche con il contatto come 
condizione: le sei sfere dei sensi, con il contatto come condizione: la sensazione, anche con la 
sensazione come condizione: la brama, anche con la brama come condizione: la sensazione, con la 
brama come condizione: l’attaccamento, con l’attaccamento come condizione: la brama, con 
l’attaccamento come condizione: il divenire, con il divenire come condizione: la nascita, con la 
nascita come condizione: la vecchiaia, la morte, e così vi è l’origine di tutta questa intera massa di 
sofferenza. 
 
Cos’è: “ignoranza”? … (continua come sopra). 
 
2.9. Spiegazione delle Realtà Non Salutari 
 
(come 2.5) 
 
2.10. Spiegazione delle Realtà Non Salutari 
 
Quali sono i pensieri non salutari? In un qualsiasi momento sorge una mente non salutare, connessa 
alla felicità, associata ad una falsa visione, ad un oggetto materiale o a un oggetto sonoro, o a un 
oggetto odorifero, o a un oggetto gustativo, o a un oggetto tangibile, o a un oggetto mentale, o 
riferito a un qualsiasi altro pensiero, in quell’istante con l’ignoranza come condizione vi sono le 
formazioni mentali, con le formazioni mentali come condizione: la coscienza, con la coscienza 
come condizione: mente e corpo (nome e forma), con la mente e il corpo come condizione: le sei 
sfere dei sensi, con le sei sfere dei sensi come condizione: il contatto, con il contatto come 
condizione: la sensazione, con la sensazione come condizione: la brama, con la brama come 
condizione: l’attaccamento, con l’attaccamento come condizione: il divenire, con il divenire come 
condizione: la nascita, con la nascita come condizione: la vecchiaia e la morte, e così vi è l’origine 
di questa intera massa di sofferenza. 
 
Cosa sono le “radici salutari”? 
Una mancanza di avidità, una mancanza di odio, una mancanza di ignoranza. 
 
Cos’è “una mancanza di avidità”? 
Tutto ciò che è privo di avidità, il non essere avidi, senza bramosia, una mancanza di desiderio, 
essere privi di brama, privi di desiderio, privi d’avarizia, una radice salutare priva di avidità: ciò si 
chiama “una mancanza di avidità”. 
 
Cos’è “una mancanza di odio”? 
Tutto ciò che è privo di odio, non provare odio, mancanza di odio, una mancanza di cattiveria, una 
mancanza di malvagità, una radice salutare priva di o