=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 13/45 ===
Chars: 45,000 | Offset: 534,153



[PAG 188]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
188 
 
respiratorio conduce all’unificazione della mente e in definitiva alla Visione Profonda (Insight) che 
conduce alla condizione di Arahat. 
 
10. E’ uno dei migliori soggetti di meditazione, da tutti preferito. Anche il Buddha praticò 
anapanasati prima della Sua Illuminazione. 
Una dettagliata esposizione di questa meditazione si trova nel Satipatthana Sutta e nel Visuddhi 
Magga. 
Vengono qui forniti alcuni consigli pratici per il lettore medio. 
Adottare una postura comoda, espirare e chiudere la bocca. Poi respirare attraverso le narici con 
calma, senza sforzo. Prima inspirare e contare mentalmente uno. Espirare e contare due, 
concentrandosi sul processo di respirazione. In questo modo contare fino a dieci, sempre 
concentrando l'attenzione sulla respirazione. E ' probabile che la mente divaghi prima di contare 
fino a dieci. Ma non c'è bisogno di scoraggiarsi. Provare di nuovo fino a quando si raggiunge lo 
scopo. Si può aumentare gradualmente il numero della serie, per esempio cinque serie di dieci. Più 
avanti ci si può concentrare sul processo di respirazione senza contare. Alcuni preferiscono contare 
in quanto aiuta la concentrazione, mentre altri preferiscono non contare. Ciò che è essenziale è la 
concentrazione, il contare è secondario. Quando si fa questo esercizio di concentrazione si prova 
leggerezza nel corpo e nella mente e tranquillità, come se si stesse fluttuando nell'aria. Quando si 
pratica questa concentrazione per un certo periodo, si comprende che il corpo è sostenuto dal 
respiro, e perisce quando il respiro cessa. Così si realizza pienamente l'impermanenza. Dove c'è 
cambiamento non ci può essere un’entità permanente o un'anima immortale. La meditazione di 
visione profonda (Insight) conduce alla condizione di Arahat. 
E 'ormai chiaro che l'oggetto di questa concentrazione sulla respirazione, non è semplicemente 
quello di ottenere una unificazione della mente, ma anche di coltivare la visione profonda 
(Insight), al fine di ottenere la liberazione. 
Questo metodo semplice può essere perseguito da tutti senza alcun danno. 
Per maggiori dettagli si veda il Visuddhi Magga. 
In alcuni Sutta questo metodo semplice di respirazione viene spiegato in questo modo: 
"Con attenzione si inspira, con attenzione si espira. 
1. Inspirando un lungo respiro egli sa: “Io inspiro con un lungo respiro”, espirando con un lungo 
respiro egli sa: “Espiro con un lungo respiro.” 
2. Inspirando un corto respiro egli sa: “Io inspiro con un corto respiro”, espirando con un corto 
respiro egli sa: “Espiro con un corto respiro.” 
3. “Cosciente di tutto il corpo, inspirerò (sabbakayapatisamvedi)” – così si esercita, “Cosciente di tutto 
il corpo, espirerò.” - così si esercita. 
4. “Calmando questo processo di respirazione, inspirerò (passam bhayam kayasankharam)” – così si 
esercita, “Calmando questo processo di respirazione, espirerò. – così si esercita. 
 
11. Brahmavihara – In questo caso Brahma significa sublime, come in brahmacariya (vita sublime). 
Vihara indica la modalità o 'stato di condotta' o 'stato di vita'. Essi sono anche chiamati appamañña 
(senza limiti, senza confini), poiché questi pensieri sono irradiati verso tutti gli esseri, senza limiti o 
ostruzioni. 
i. Metta (sanscrito: Maitri) gentilezza amorevole, benevolenza, buona volontà – è definita come ciò 
che intenerisce il proprio cuore. Non è l’amore carnale o l’affetto personale. Il nemico diretto di 
Metta è l’odio, la cattiva volontà o avversione (kodha); il suo nemico indiretto è l’affetto personale 
(pema). Metta abbraccia tutti gli esseri senza alcuna eccezione. Il culmine di Metta è identificarsi con 
tutti gli esseri (sabbattata). E’ il volere il bene e la felicità altrui. L’atteggiamento benevolo è la sua 
caratteristica. Esso sradica la cattiva volontà. 
ii. Karuna – compassione – è definita come ciò che dissipa o rende partecipe alla sofferenza degli 
altri. La sua caratteristica principale è il desiderio di rimuovere la sofferenza altrui. Il suo nemico 
diretto è la cattiveria (himsa) e il suo nemico indiretto è il dolore affettivo (domanassa). La 
compassione abbraccia esseri stretti dalla morsa della sofferenza ed elimina la crudeltà. 
iii. Mudita non è la semplice solidarietà ma gioia altruistica o compassionevole. Il suo nemico 
diretto è la gelosia, e il suo nemico indiretto è l’esaltazione (pahasa). La sua caratteristica principale

[PAG 189]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
189 
 
è la felice acquiescenza della prosperità e del successo altrui (anumodana). Mudita abbraccia esseri 
prosperosi. Essa elimina l’antipatia/avversione (arati) ed è l’atteggiamento congratulatorio di una 
persona. 
iv. Upekkha lett. significa vedere in modo imparziale, cioè, senza nessun attaccamento né 
avversione. Non è l’indifferenza edonistica ma la perfetta equanimità o una mente ben equilibrata. 
E’ la condizione d’equilibrio della mente in mezzo a tutte le vicissitudini della vita come lode e 
biasimo, dolore e felicità , guadagno e perdita, fama e discredito. Il suo nemico diretto è 
l’attaccamento (raga) e il suo nemico indiretto è l’insensibilità. Upekkha rifiuta attaccamento ed 
avversione. L’atteggiamento imparziale è la sua principale caratterisitica. 
In questo caso Upekkha non indica una sensazione neutrale, ma implica una notevole virtù. 
Equanimità, equilibrio mentale sono i suoi sinonimi. Upekkha abbraccia il bene ed il male, l’amato e 
il non amato, il piacevole ed lo spiacevole. 
Si veda Cap. 2, nota 4. 
 
12. ahare patikkulañña – cioè la sensazione di ripugnanza del cibo, nel cercarlo, nel mangiare, ecc. 
 
13.Catudhatuvavatthanam – cioè l’investigazione dei quattro elementi primari di estensione, di 
coesione, di calore e di moto, riguardo alle loro caratteristiche, ecc. 
 
14. Arupajhana – Si veda Cap. 1. Essi sono (i) Il Regno dello Spazio Infinito, (ii) Il Regno della 
Coscienza Infinita, (iii) Il Regno della Vacuità, e (iv) Il Regno della né-Percezione-né-Non-
Percezione. 
 
15. 38 oggetti quando “luce” e “spazio” sono esclusi.

[PAG 190]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
190 
 
3 
Idoneità dei soggetti per i diversi temperamenti 
 
Sappayabhedo 
 
§ 3. Caritasu pana dasa asubha kayagatasati sankhata kotthasabhavana ca ragacaritassa sappaya. 
Catasso appamaññayo niladini ca cattari kasinani dosacaritassa. 
anapanam mohacaritassa vitakkacaritassa ca. 
Buddhanussati adayo cha saddhacaritassa. 
Maranopasamasaññavavatthanani buddhicaritassa. 
Sesani pana sabbani pi kammatthanani sabbesam pi sappayani. 
Tattha' pi kasinesu puthulam rnohacaritassa, khuddakam vittakkacaritassa ca. 
Ayam'ettha sappayabhedo. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.]  
 
§ 3. Per quanto riguarda i temperamenti le dieci “Impurità” e “La consapevolezza sul corpo”, così 
come le 32 parti, sono adatti per chi possiede un temperamento lussurioso (16). 
I quattro “Illimitati” e i quattro kasina sui colori sono adatti per chi possiede un temperamento di 
odio (17). 
La contemplazione sul Respiro è adatta per chi possiede un temperamento discorsivo e poco 
intellettivo. 
Le sei Contemplazioni sul Buddha e così via sono adatte per chi possiede un temperamento 
devoto; la Contemplazione sulla Morte, sulla Pace, di Percezione e d’Analisi per chi possiede un 
temperamento intellettuale, mentre i rimanenti soggetti di cultura mentale sono adatti a tutti. 
Dei kasina uno ampio è adatto per l’ottuso e uno piccolo per il discorsivo. 
Questa è la sezione sull’idoneità. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
16. Poiché tendono di creare un disgusto per il corpo che affascina i sensi. 
 
17. Poiché gli oggetti sono vasti e profondi.

[PAG 191]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
191 
 
4 
Le fasi della Cultura Mentale 
 
Bhavana-bhedo 
§ 4. Bhavanasu pana sabbattha 'pi parikammabhavana labbhat 'eva. 
Buddhanussati adisu atthasu saññavavatthanesu c'ati dasasu kammatthanesu upacara bhavana'va 
sampajjati, natthi appana. 
 
Sesesu pana samatimsakammatthanesu appana bhavana'pi sampajjati. 
Tattha' pi dasa kasinani anapanañ ca pañcakajjhanikani. 
Dasa asubha kayagatasati ca pathamajjhanika. 
Mettadayo tayo catukkajjhanika. 
Upekkha pañcamajjhanika. 
Iti chabbisati rupavacarajjhanikani kammatthanani. 
Cattaro pana aruppa arupajjhanika. 
ayam'ettha bhavanabhedo. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.]  
 
§ 4. La fase preliminare di cultura mentale si ottiene con tutti questi 40 soggetti di meditazione. Nei 
dieci soggetti di cultura mentale come le otto Contemplazioni sul Buddha e così via e la Percezione 
e l’Analisi (18) si raggiunge solo la cultura mentale d'accesso ma non la fase di concentrazione. Nei 
restanti trenta soggetti di cultura mentale si ottiene anche la fase di concentrazione di cultura 
mentale. 
Quindi i dieci kasina e la contemplazione sul Respiro producono cinque jhana; le dieci “Impurità” 
e la Consapevolezza sul corpo solo il primo jhana; i primi tre “Illimitati” come la gentilezza 
amorevole, quattro jhana; “equanimità” (19) il quinto jhana. 
Così questi 26 soggetti di cultura mentale producono i rupa-jhana. 
I quattro oggetti “senza forma” producono gli arupa-jhana. 
Questa è la sezione sulla cultura mentale. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
18. Questi oggetti sono troppo grossolani, e vitakka, uno dei costituenti dei jhana, è un aiuto 
indispensabile per praticare la concentrazione su di essi. Poiché non vi è vitakka nei rimanenti 
quattro jhana, essi non possono essere sviluppati concentrandosi su questi due oggetti. 
 
19. Siccome l’equanimità (upekkha) si trova solo nel quinto jhana, i primi quattro jhana non possono 
essere sviluppati con la concentrazione su quest’ultimo “Illimitato”.

[PAG 192]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
192 
 
5 
Le fasi della Cultura Mentale 
(Rupa Jhana, Arupa Jhana, Conoscenza soprannaturale) 
 
Gocarabhedo 
 
§ 5. Nimittesu Pana parikammanimittam uggahanimittain ca sabbattha 'piyatharaham pariyayena labbhant' 
eva. 
Patibhaganimittam 
Pana 
kasinasubhakotthasanapanesveva 
labbhati. 
Tattha 
hi 
patibhaganimittamarabbha upacarasamadhi appanasamadhi pavattanti ca. Katham? adikammikassa hi 
pathavimandaladisu nimittam tam ugganhantassa 'alambanam parikammanimitta pavuccati. SA ca 
bhavana parikammabhavana Nama. 
Yada Pana tam nimittam cittena samuggahitam hoti, cakkhuna passantass'eva manodvarassa 
apathamagatam tam tada 'evalambanam uggahanimittam Nama. SA ca bhavana samadhiyati. 
Tatha 
samahitassa 
Pana 
Tassa 
tato 
param 
tasmim 
uggahanimitte 
parikammasamadhina 
bhavanamanuyuñjantassa 
bla 
tappatibhagam 
vatthudhammavimuccitam 
paññattisankhatam 
bhavanamayam alambanam citte sannisinnam samappitam hoti. Tada tam patibbhaganimittam 
samuppanna'ti 
pavuccati. 
Tato 
patthaya 
paribandha 
vippahina 
kamavacarasamadhisankhata 
upacarabhavana nipphanna Nama hoti. Tato param tam eva patibhaganimittam upachàra samadhina 
samasevantassa rupavacarapathamajjhanam appeti. Tato param tam eva pathamaijjhanam avajjanam, 
samapajjanam, adhitthanam, vutthanam, paccavekkhana c'ati imahi pañcahi vasitahi vasibhutam katva 
vitakkadikam 
olarikangam 
pahanaya 
vicaradi 
sukhumanguppattiya 
padahanto 
yathakkamam 
dutivajjhanadayo yatharaham 'appeti. 
Upalabbhati Icc'evam pathavikasinadisu dvavisatikammatthanesu patibhaganimittam '. Avasesu Pana 
appamañña sattapaññattiyam pavattanti. 
akasavajjitakasinesu Pana yam kiñci kasinam ugghatetva laddhamakasam anantavasena parikammam 
karontassa pathamaruppam appeti. Tameva pathamaruppaviññanam anantavasena parikammam karontassa 
dutiyaruppam appeti. Tam'eva pathamaruppaviññanabhavam Pana natthi kiñci'ti parikammam karontassa 
tatiyaruppam appeti.Tatiyaruppam santam etam panitam etanti parikammam karontassa catuttharuppam 
appeti. 
Avasesesu ca dasasu kammatthanesu Buddhaguna-dikamalambanam arabbha parikammam katva tasmim 
nimitte sadhukam uggahite tatth'eva parikammañ ca samadhiyati, upacaro sampajjati ca. 
Abhiññavasena 
pavattamanam 
Pana 
rupavacarapañcamajjhanam 
abhiññapadaka 
pañcamajjhana 
vutthahitva adhittheyyadikam avajjitva parikammam karontassa rupadisu alambanesu yatharaham appeti. 
Abhiñña ca Nama: 
Iddhividham dibbasotam paracittavijanana 
Pubbenivasanussati dibbacakkhu'ti pañcadha. 
Ayam 'ettha gocarabhedo. 
Nitthito ca samathakammatthananayo 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.]  
 
§ 5. Dei tre segni, il segno preliminare e il segno astratto sono generalmente ottenuti in base 
all’oggetto. Mentre l’immagine concettualizzata è ottenuta nei Kasina, nelle “Impurità”, nelle 
“Parti del corpo” e nella Consapevolezza del Respiro. 
Per mezzo dell’immagine concettualizzata vengono sviluppate l’approssimativa unificazione 
mentale ed estatica. 
Come? 
Qualsiasi oggetto tra i kasina della terra e gli altri, per un principiante che inizia a praticare la 
meditazione, è chiamato un segno preliminare e quella meditazione è la preliminare cultura 
mentale. Quando quel segno è percepito dalla mente ed entra attraverso la porta mentale visto 
dall’occhio fisico allora è chiamato segno astratto. Quella meditazione diventa ben salda. 
Allo stesso modo quando una contro-immagine nata dalla meditazione, libera da difetti originali 
(20) riconosciuta come un concetto, è ben fissata e consolidata nella mente del meditante assorto 
sul segno astratto per mezzo della concentrazione preliminare allora si dice che è sorta l’immagine 
concettualizzata.

[PAG 193]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
193 
 
 
Rupa Jhana 
Successivamente nasce la “concentrazione d'accesso" libera da ostacoli, pertinente alla sfera-kama. 
Poi si sviluppa l’immagine concettualizzata per mezzo della “concentrazione d'accesso" e si 
raggiunge il primo jhana della sfera-rupa. 
Da quel momento portando quell’intenso primo jhana sotto il proprio controllo per mezzo di 
questi cinque tipi di dominio (21) – cioè, contemplazione, realizzazione, risoluzione, progressiva 
affermazione e revisione – la persona che si sforza, inibendo i fattori grossolani come 
“applicazione iniziale” e così via, e sviluppando i fattori sottili come “applicazione sostenuta” e 
così via, raggiunge per gradi, in base alle circostanze, il secondo e gli altri jhana. 
Così si ottiene l’immagine concettualizzata per quanto riguarda i 22 oggetti di cultura mentale 
come i kasina della terra, ecc. Mentre nei rimanenti 18 soggetti di cultura mentale gli “Illimitati” si 
riferiscono al concetto di esseri. 
 
Arupa Jhana (22) 
Ora, per chi pratica la concentrazione sullo spazio astratto dai kasina eccetto l’akasa kasina, 
pensando – “questo è infinito” – lì sorge il primo arupa jhana. Per chi pratica la concentrazione sul 
primo arupa jhana, pensando “è infinito”, lì sorge il secondo arupa jhana. Per chi pratica le 
concentrazione sulla non-esistenza della prima coscienza arupa, pensando “non vi è nulla 
ovunque” – lì sorge il terzo arupa jhana. Per chi pratica la concentrazione sulla terza coscienza 
arupa, pensando “è calmo, è sublime”, lì sorge il quarto arupa jhana. 
Nei restanti dieci soggetti di cultura mentale quando la concentrazione è praticata su un oggetto 
come le qualità del Buddha e così via e il segno è ben afferrato e la meditazione preliminare in esso 
contenuto diviene ben salda anche la meditazione d'accesso è ben consolidata. 
 
Conoscenza soprannaturale (23) 
Emergendo dal quinto jhana, (che funge da) base per la conoscenza soprannaturale, e meditando 
sulla “risoluzione” e così via, praticando la concentrazione sugli oggetti fisici, ecc., lì sorge, in base 
alle circostanze, il quinto rupa-jhana che conduce allo sviluppo della conoscenza soprannaturale. 
I cinque tipi di conoscenza soprannaturale sono: Poteri Psichici, Orecchio Divino, Conoscenza dei 
pensieri altrui, Ricordo delle vite precedenti e Occhio Divino. 
Questa è la sezione di cultura mentale. 
Il metodo di meditazione sulla Calma è concluso. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
20. Vatthudhammato – cioè da difetti che si trovano nei kasina-mandala.  
 
21. avajjana – contemplazione sui diversi costituenti dei jhana. 
Samapajjana – l’abilità di raggiungere velocemente i vari jhana. 
Adhitthana – l’abilità di rimanere nei jhana il tempo che si vuole. 
Vutthana – l’abilità di emergere dai jhana più velocemente possibile. 
Paccavekkhana è simile a avajjana. 
 
22. Si veda Cap. 1. 
 
23. Abhiñña – Solo chi ha sviluppato il quinto jhana può sviluppare i seguenti cinque tipi di 
conoscenza o visione soprannaturale: 
i. Iddhividha – Fluttuare nell’aria, camminare sull’acqua, immergersi nella terra, creare della 
materia, ecc. 
ii. Dibbasota è l’Orecchio Divino che permette di udire i suoni sottili o grossolani da lontano e da 
vicino. 
iii. Paracittavijanana è il potere di conoscere i pensieri degli altri.

[PAG 194]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
194 
 
iv. Pubbenivasanussati è il potere di ricordare le vite precedenti di se stessi e degli altri. Questa è la 
prima visione soprannaturale che il Buddha sviluppò durante la prima veglia nella notte della Sua 
Illuminazione. Per quanto riguarda tale conoscenza il potere del Buddha è illimitato, mentre per 
gli altri è limitato. 
v. Dibbacakkhu è l’Occhio Divino, chiamato anche chiaroveggenza, che permette di vedere le realtà 
terrestri e divine, lontane o vicine, impercettibili all’occhio umano. Questa fu la seconda 
conoscenza che il Buddha sviluppò durante la seconda veglia nella notte della Sua Illuminazione. 
Cutupapatañana, conoscenza riguardante il nascere ed il morire degli esseri, è identica all’Occhio 
Divino. Anagatamsañana, conoscenza riguardante il futuro, e yathakammupagañana, conoscenza 
riguardante la trasmigrazione degli esseri in base alle loro azioni buone o cattive, sono altri due 
tipi di conoscenza appartenenti alla stessa categoria. Queste fanno parte dell’Onniscienza del 
Buddha. 
Questi cinque tipi di visione soprannaturale sono mondane. A queste bisogna giungere la sesta 
conoscenza soprannaturale – asavakkhayañana – la conoscenza riguardante l’estinzione delle 
passioni la quale è ultramondana. 
I primi cinque tipi possono essere sviluppati in un qualsiasi periodo, mentre l’ultimo soltanto 
durante il ciclo di un Buddha.

[PAG 195]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
195 
 
6 
Diversi tipi di Purezza 
(Realizzazione) 
 
Visuddhibhedo 
 
§ 
6. 
Vipassanakammatthane 
pana 
1. 
Silavisuddhi, 
2. 
Cittavisuddhi, 
3. 
Ditthivisuddhi, 
4. 
Kankhavitaranavisuddhi, 5. Maggamaggañanadassanavisuddhi, 6. Patipadaññana dassanavisuddhi, 7. 
Nanadassanavisuddhicati sattavidhena Visuddhisangaho. 
Aniccalakhanam, Dukkhalakkhanam, Anattalakkhanañ c'ati tini Lakkhanani. 
Aniccanupassana, Dukkhanupassana, Anattanupassana c'ati tisso Anupassana. 
1. Sammasanañanam, 2. Udayavyayañanam, 3. Bhangañanam, 4. Bhayañanam, 5. adinavañanam, 6. 
Nibbidañanam, 7. Muñcitukamyatañanam, 8. Patisankhañanam, 9. Samkharupekkhañanam, 10. 
Anulomañanam c'ati dasa Vipassanañanani. 
Suññato Vimokkho, Animitto Vimokkho, Appanihito Vimokkho c'ati tayo Vimokkha. 
Suññatanupassana, Animittanupassana, Appanihitanupassana c'ati tini Vimokkhamukhani ca veditabbani. 
Katham? Patimokkhasamvara Silam, Indriyasamvara Silam, ajivaparisuddhi Silam, Paccayasannissita 
Silam c'ati Catuparisuddhi Silam Silavisuddhi nama.  
Upacarasamadhi, Aypanasamadhi c'ati duvidho'pi Samadhi Cittavisuddhi nama.  
Lakkhana-rasa-paccupatthana-padatthana-vasena nama-rupapariggaho Ditthivisuddhi nama.  
Tesameva ca nama-rupanam paccayapariggaho Kankhavitarana-visuddhi nama.  
Tato 
param 
pana 
tathapariggahitesu 
sappaccayesu 
tebhumakasankharesu 
atitadibhedabhinnesu 
khandhadinayam arabbha kalapavasena samkhipitva aniccam khayatthena, dukkham bhayatthena, anatta 
asarakatthena' ti addhanavasena santativasena khanavasena va sammasanañanena lakkhanattayam 
sammasantassa 
tes 
veva 
paccaya 
vasena 
khanavasena 
ca 
udayavyayañanena 
udayavyayam 
sammanupassantassa ca.  
Obhaso piti passaddhi adhimokkho ca paggaho  
Sukham ñanamupatthanamupekkha ca nikanti c'ati.  
Obhasadi vipassanupakkilese paripanthapariggaha vasena maggamaggalakkhanavavathanam Maggamagga-
ñanadassanavisuddhi nama. 
Tatha 
paripanthavimuttassa 
pana 
tassa 
udayavyayañanato 
patthaya 
yavanuloma 
tilakkhanam 
vipassanaparamparaya patipajjantassa nava vipassanañanani Patipadañanadassanavisuddhi nama. 
Tass'evam patipajjantassa pana vipassanaparipakamagamma idani appana uppajjissatitii bhavangam 
vocchinditva 
uppannamanodvaravajjananantaram 
dve 
tini 
vipassanacittani 
yam 
kiñci 
aniccadilakkhanamarabbha 
parikammopacaranulomanamena 
pavattanti. 
Ya 
sikhappatta 
sa 
sanulomasankharupekkhavutthanagamini-vipassana'ti ca pavuccati. Tato param gotrabhucittam nibbanam' 
alambitva puthujjanagottamabhibhavantam ariyagottamabhisambhontañ ca pavattati. Tass'anantaram eva 
maggo dukkhasaccam parijananto samudayasaccam pajahanto nirodhasaccam sacchikaronto maggasaccam 
bhavanavasena appanavithim otarati. Tato param dve tini phalacittani pavattitva bhavangapato'va hoti. 
Puna bhavangam vocchinditva paccavekkhanañanani pavattanti.  
Maggam phalañ ca nibbanam paccavekkhati pandito  
Hine kilese sese ca paccavekkhati va nava.  
Chabbisuddhikamen' evam bhavetabbo catubbidho  
Nanadassanavisuddhi nama maggo pavuccati.  
Ayam' ettha visuddhibhedo.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.]  
 
§ 6. Negli esercizi di cultura mentale relativi alla Visione profonda (insight) (24) la sezione sulla 
“Purezza” è settuplice: 
1. Purezza dei principi morali, 
2. Purezza della Mente, 
3. Purezza delle teorie/opinioni, 
4. Purezza dei Dubbi Trascendentali, 
5. Purezza della Visione nel discernere il Sentiero e il Non-Sentiero,

[PAG 196]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
196 
 
6. Purezza della Visione nel discernere il metodo, 
7. Purezza della Visione riguardante la saggezza intuitiva. 
Vi sono tre Segni Distintivi: 
1. Il Segno Distintivo dell’Impermanenza (25), 
2. Il Segno Distintivo della Sofferenza (26), e 
3. Il Segno Distintivo del Non-Sé (27). 
Vi sono tre Contemplazioni: 
1. La Contemplazione sull’Impermanenza, 
2. La Contemplazione sulla Sofferenza, e 
3. La Contemplazione sul Non-Sé . 
Vi sono dieci tipi di Visione Profonda (Insight): 
1. Conoscenza investigativa (28), 
2. Conoscenza riguardo al sorgere e al morire (delle realtà condizionate), 
3. Conoscenza riguardo alla dissoluzione (delle realtà), 
4. Conoscenza (delle realtà che si dissolvono) come paurose, 
5. Conoscenza delle realtà (paurose) come dannose, 
6. Conoscenza delle realtà (dannose) come ripugnanti, 
7. Conoscenza riguardante il desiderio di fuggire da loro, 
8. Conoscenza di contemplazione riflessiva (29), 
9. Conoscenza di equanimità verso le realtà condizionate (30), e 
10. Conoscenza di adattamento (31). 
Vi sono tre Liberazioni (32): 
1. Liberazione tramite il Vuoto (33), 
2. Liberazione tramite l’essere senza Forma (34), e 
3. Liberazione tramite l’essere senza Desiderio (35). 
Vi sono tre Porte di Liberazione: 
1. Contemplazione sul Vuoto, 
2. Contemplazione sull’essere senza Forma, e 
3. Contemplazione sull’essere senza Desiderio. 
 
Come? 
La Purezza dei principi morali (36) consiste di quattro tipi di perfetta disciplina, cioè: 
1. Disciplina Morale riguardo ai Precetti fondamentali, 
2. Disciplina come rinuncia ai sensi, 
3. Disciplina riguardo la purezza del modo di vivere, 
4. Disciplina riguardo ai quattro requisiti. 
La Purezza della Mente (37) consiste di due tipi di concentrazione, cioè: 
1. concentrazione d’accesso, e 
2. concentrazione fissata o estatica. 
La Purezza delle teorie/opinioni è la comprensione della mente e della materia riguardo alle loro 
caratteristiche, alla loro funzione, al modo di apparire e alla più vicina causa. 
La Purezza dei Dubbi trascendentali (39) è la comprensione delle cause della mente e della 
materia. 
Dopo aver compreso le cause, il meditante, considerando i criteri degli aggregati, ecc.,elabora a 
gruppi le realtà condizionate del triplice piano, sorte con cause diverse secondo il passato, ecc., e 
che sono state comprese con il metodo precedente. Ora egli medita sulle tre caratteristiche – 
impermanenza nel senso di dissoluzione, sofferenza nel senso di aver timore e non-Sé nel senso di 
inconsistente o privo di sostanza – per durata, continuità e temporaneità. Per chi medita sul 
sorgere e il morire delle realtà per mezzo della conoscenza cosiddetta riguardo alle cause e alla 
temporaneità lì sorge un’aura, gioia, quiete, eccessiva fiducia, sforzo, felicità, saggezza, presenza 
mentale, equanimità e un piacere per quella condizione. 
La Purezza della Visione nel discernere ciò che è il Sentiero e ciò che non è il Sentiero (40), è il 
determinare le caratteristiche del Sentiero e del Non-Sentiero comprendendo che un’aura, ecc., 
sono ostili impedimenti per la visione profonda (insight).

[PAG 197]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
197 
 
Per liberarsi di questi ostili impedimenti il meditante contempla le tre Caratteristiche. 
Ora, iniziando dalla conoscenza del sorgere e del morire e prolungandosi fino alla conoscenza di 
adattamento, sorgono in lui, in un continuo flusso di contemplazione, nove tipi di Visione 
Profonda (Insight). Per Purezza di Visione (41) che discerne il metodo si intendono questi nove tipi 
di conoscenza. 
 
Realizzazione 
Quando esercita la contemplazione in questo modo, migliorando la visione profonda (insight) egli 
sente: “Ora sorgerà lo sviluppo del sentiero (42)”. Quindi con la cessazione del flusso vitale sorge 
la coscienza della porta mentale, seguita da due o tre momenti di coscienza di visione profonda 
avendo come loro oggetto una qualsiasi delle Caratteristiche come l’impermanenza, ecc. Essi sono 
chiamati momenti “preliminari”, “d’accesso” e “d’adattamento” (43). 
Quella conoscenza di equanimità verso le realtà condizionate, assieme alla conoscenza che aderisce 
alle verità, quando perfezionata, è anche chiamata “Visione profonda (insight) di progressiva 
affermazione che conduce al Sentiero” (44). 
Dopo vi è la coscienza gotrabhu (45), che ha come suo oggetto il Nibbana, e che va oltre le realtà 
mondana e si evolve verso quelle degli Ariya. [Il processo di pensiero di “Colui che è entrato nella 
Corrente”: manodvaravajjana - parikamma - upachàra - anuloma - gotrabhu - magga - phala – 
phala - bhavanga.] 
Subito dopo quella coscienza, il Sentiero (di Colui che è entrato nella Corrente) , realizzando la 
Verità della sofferenza, sradicando la causa di quella Verità, realizzando la Verità della cessazione 
della sofferenza e sviluppando la Verità del Sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza, 
discende nel processo di pensiero ultramondano appana. 
Dopo quella coscienza del Sentiero sorgono due o tre momenti di coscienza del Frutto e si placano 
nel flusso vitale (46). Quindi, arrestando il flusso vitale, si manifesta la conoscenza della 
contemplazione. 
Il saggio medita (47) sul Sentiero, sul Frutto, sul Nibbana, sugli influssi impuri distrutti e sui 
rimanenti influssi impuri. 
Quindi il quadruplice Sentiero sviluppato per gradi e per mezzo della sestuplice purezza viene 
chiamato la “Purezza della Conoscenza Intuitiva” (48). 
Questa è la sezione sulla Purezza. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
24. Vipassana o Visione Profonda (insight) è la terza e ultima fase del Sentiero di Santità. Il 
principale oggetto di tale meditazione è comprendere le realtà come realmente sono. 
 
25. Anicca, cioè la natura effimera della mente e della materia. Il continuo cambiamento è una 
caratteristica di tutte le realtà condizionate. Tutte le realtà condizionate sono in costante 
evoluzione, non esiste un momento di effettiva staticità. La mente, infatti, cambia più velocemente 
della materia. In genere la materia dura soltanto 17 momenti di pensiero. Gli studiosi affermano 
che durante un lampo di luce possono sorgere miliardi di momenti di pensiero. 
 
26. Dukkha – Tutte le realtà condizionate sono soggette alla sofferenza. La nascita è sofferenza, la 
vecchiaia è sofferenza, la malattia è sofferenza, la morte è sofferenza. L’unione con ciò che è 
spiacevole è sofferenza. La separazione da ciò che è piacevole è sofferenza. Non avere ciò che si 
desidera è sofferenza. In breve, i cinque aggregati dell’attaccamento sono sofferenza. 
 
27. Anatta – O il Non-Sé è il punto cruciale del Buddhismo. Come non esiste un’entità permanente 
nella materia, così non esiste un’entità immutabile nella mente intesa come un “ego” o “anima”. In 
tutte le realtà condizionate e non-condizionate mondane e ultramondane non esiste un’anima 
permanente. Così afferma il Buddha nel Dhammapada: “Sabbe, dhamma anatta.” – tutti i dhamma 
sono privi di un Sé. Riguardo ad anicca e a dukkha il Buddha afferma che sono “sankhara – realtà

[PAG 198]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
198 
 
condizionate”. Per anatta, il Buddha usa il termine dhamma per includere le realtà ultramondane 
incondizionate come il Nibbana. 
Dopo aver sentito l’Anattalakkhana Sutta, il discorso sul non-Sé, i primi cinque monaci hanno 
raggiunto la condizione di Arahat. 
 
28. Sammasanañana – lett. “conoscenza direzionale”, è l’investigazione degli aggregati come 
l’insieme composito (kalapavasena). 
 
29. Patisankhañana è la contemplazione continua delle realtà condizionate al fine di trovare i 
mezzi per sfuggirle. 
 
30. Sankharupekkha-ñana è la perfetta equanimità verso tutte le realtà condizionate, senza né 
attaccamento né avversione, derivante dallo sviluppo dei precedenti tipi di Visione profonda 
(insight). 
 
31. Anuloma-ñana è la “conoscenza d’accesso” acquisita con il perfezionare i precedenti nove tipi 
di Visione profonda (insight). E’ così chiamata perché si adatta ai 37 Fattori dell’Illuminazione e 
indirizza l’aspirante al sentiero superiore. 
 
32. Vimokkha – così chiamato perché libera dalle dieci Catene, ecc. 
 
33. Suññata – senza un’anima. La liberazione raggiunta con il meditare sulla mancanza di un 
Sé/anima (anatta) è chiamata suññata-vimokkha. 
 
34. Animitta – senza i segni dell’impermanenza, ecc. La liberazione raggiunta con il meditare 
sull’impermanenza (anicca) è chiamata animitta-vimokkha. 
 
35. Appanihita – senza brama. La liberazione raggiunta con il meditare sulla sofferenza (dukkha) è 
chiamata appanihita-vimokkha. 
 
36. Silavisuddhi – Purezza dei principi morali, è la prima delle sette Purezze. E’ di quattro tipi, 
tutti relativi alla vita di un monaco. 
Il primo è patimokkhasamvarasila. “Ciò che salva chi la osserva dagli stati dolorosi.” è la spiegazione 
dei commentari di patimokkha. Pa viene anche spiegato come l’Insegnamento dei Buddha. 
Atipamokkha significa estremamente importante. Patimokkha quindi significa “Insegnamento 
fondamentale” o “Precetti fondamentali”. Si tratta delle 220 regole di disciplina che ogni monaco 
deve osservare. Come evitare azioni nocive, ecc., è detto “samvara”. Sila viene usato nel senso di 
“autocontrollo” (samadhana) e “sostegno” (upadharana). E’ così chiamata perché tende a disciplinare 
i pensieri, le parole e le azioni e perché agisce come sostegno per le altre virtù. Indrivasamvarasila, la 
seconda sila, tratta del controllo dei sei sensi. Ajivaparisuddhisila, la terza sila, tratta del retto modo 
di vivere di un monaco. Per ottenere le cose necessarie per vivere, un monaco non deve agire in 
modo scorretto. Paccayasannissitasila, la quarta sila, riguarda l’uso disinteressato delle quattro 
necessità – vesti, elemosine, alloggio e medicine. 
 
37. Cittavisuddhi – è la seconda “Purezza”. E’ la purezza della mente, ottenuta con lo sviluppo dei 
jhana, che temporaneamente inibiscono gli Ostacoli. Una mente purificata è come uno specchio 
pulito dove ogni cosa si riflette nella sua vera prospettiva. Con una mente purificata si possono 
vedere le cose come realmente sono. 
 
38. Ditthivisuddhi – è la terza “Purezza”. E’ così chiamata perché ci purifica dalla falsa teoria di 
un’anima permanente. Tale corretta comprensione è dovuta dall’investigare mente e materia in 
base alle loro salienti caratteristiche (lakkhana), le loro essenziali proprietà e funzioni (rasa), il loro 
modo di manifestarsi (paccupatthana) e la loro causa immediata (padatthana).

[PAG 199]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
199 
 
39. Kankhavitaranavisuddhi – è la quarta “Purezza” che tenta di trascendere i dubbi scettici 
riguardo alla legge di causa-effetto, al passato, al presente e al futuro. E’ chiamata purezza in 
quanto rimuove l’impurità di erronee opinioni sul libero arbitrio , sulla mancanza della legge di 
causa-effetto, ecc. 
Per raggiungere tale purezza si medita sulle varie cause che cercano di produrre la mente e la 
materia presente, e sulle cause che li sostengono nel presente. Il meditante comprende che la mente 
e la materia presente al momento del concepimento sono condizionate da ignoranza, brama, 
attaccamento e kamma del passato e, durante la vita, la materia è condizionata dal kamma, dalla 
mente, dai fenomeni temporanei e dal nutrimento commestibile, mentre la mente è sostenuta dai 
sensi e dai loro oggetti corrispondenti. Così egli realizza la seconda nobile verità della causa della 
sofferenza ed elimina ogni dubbio. 
 
40. Maggamaggañanadassanavisuddhi – Questa è la quinta “Purezza”. 
Il meditante che ha eliminato i suoi dubbi medita di nuovo con una migliore conoscenza sulle tre 
caratteristiche di anicca, dukkha ed anatta. Egli si rende conto che la vita è un mero flusso, un 
continuo movimento. Egli non trova la vera felicità, per cui ogni forma di piacere è soltanto un 
preludio al dolore. Ciò che è transitorio è doloroso e dove prevalgono mutamento e sofferenza non 
vi può essere un ego o un’anima permanente. Il sorgere ed il morire delle realtà condizionate 
diventa per lui molto importante.  
Mentre è così assorto nella meditazione è testimone di un'aura (obhaso) che emana dal suo corpo a 
causa della sua acuta intuizione. Egli sperimenta anche una gioia senza precedenti (piti), felicità 
(sukha) e quiete (passaddhi). Diventa assiduo nello sforzo (paggaho) ed equilibrato (upekkha). Il suo 
fervore religioso aumenta (adhimokkha), la presenza mentale si consolida (sati) e la saggezza (nana) 
matura. Praticando con l’idea di aver raggiunto la santità, a causa della presenza dell’aura, egli 
desidera (nikanti) questo stato d'animo. Ben presto si rende conto che queste tentazioni sono solo 
ostacoli (upakkilesa) alla visione profonda (insight), e che non ha realmente raggiunto la santità. Di 
conseguenza si sforza di distinguere tra il retto e l’errato sentiero (maggamaggañanadassana). Si 
chiama una “purezza”, in quanto chiarisce l'equivoco per quanto riguarda l'attuale ' sentiero '. 
Comprende: “Questo è il retto sentiero, questo è quello errato.” 
 
41. Patipadañanadassanavisuddhi – è la sesta “Purezza”. Tale termine è applicato collettivamente 
ai nove tipi di Visione Profonda (insight) che inizia con la conoscenza riguardo al sorgere e al 
morire delle realtà condizionate e termina con la conoscenza d’accesso che nasce nel momento di 
pensiero del Sentiero immediatamente precedente al momento gotrabhu. 
 
42. Appana – il Sentiero ultramondano (lokuttara-magga). 
 
43. si vedano le pp. 218, 414 [del testo originale – n.d.t.] 
 
44. Vutthanagaminivipassana – è il nome dato a sankharupekkha e a anuloma-ñana dei dieci tipi di 
Visione Profonda (insight). E’ così chiamata perché conduce al Sentiero che emerge da stati 
dolorosi e dai segni delle realtà condizionate. 
 
45. Gotrabhu – lett. significa “al di là delle realtà mondane”. L’oggetto di questo momento di 
pensiero è il Nibbana, ma la reale realizzazione del Nibbana per mezzo dello sradicamento delle 
passioni si verifica nel momento di pensiero del Sentiero che segue subito dopo. 
 
46. Subito dopo il momento di pensiero gotrabhu sorge il momento di pensiero del Sentiero del 
Sotapanna. In questa fase si comprende la Verità della Sofferenza, si sradica la brama, la causa 
della sofferenza, e si realizza effettivamente il Nibbana per la prima volta nella vita. Gli otto fattori 
che formano il Nobile Sentiero sono pienamente sviluppati durante questa fase. Questo particolare 
momento di pensiero è chiamato “sotapatti-magga”. Sota in questo caso significa la corrente che 
conduce al Nibbana. E’ il Nobile Ottuplice Sentiero. Apatti significa “entrare per la prima volta”. E’ 
chiamato “magga” perché sorge con la distruzione delle passioni. Questo momento di pensiero

[PAG 200]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
200 
 
sorge solo una volta durante la vita ed è immediatamente seguito da due o tre momenti del 
“Frutto” (phala) prima dell’estinzione del flusso di coscienza nel bhavanga. Per questa ragione il 
Dhamma è chiamato “akalika” (immediatamente efficace). 
 
47. Paccavekkhanañanani – Di regola dopo ognuna delle quattro fasi di Santità si medita sul 
Sentiero e sul Frutto appena ottenuti, sul Nibbana appena realizzato, sugli influssi impuri distrutti, 
e nel caso delle prime tre fasi, sugli influssi impuri non ancora distrutti. Un Arahat senza più 
influssi impuri da distruggere conosce ciò che ha raggiunto. 
Vi sono in tutto 19 tipi di tale conoscenza contemplativa, 15 appartenenti alle prime tre fasi di 
Santità e 4 all’ultima fase. 
La frase Pali: “n’aparam itthatthaya” – mai più questa fase – si riferisce a questo processo 
contemplativo. 
 
48.Nanadasssanavisuddhi è il nome dato alla conoscenza contemplativa, uno stato mentale di 
saggezza che si trova nella Coscienza del Sentiero. E’ chiamata una “purezza” perché è 
completamente priva di impurità e di influssi impuri, dovuta alla realizzazione delle quattro 
Verità. E’ la settima “purezza”.

[PAG 201]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
201 
 
7 
Liberazione 
 
Vimokkhabhedo 
§ 7. Tattha anattanupassanaattabhinivesam muñcanti. Suññatanupassana nama vimokkhamukham hoti. 
Aniccanupassana 
vipallasanimittam 
muñcanti, 
animittanupassana 
nama. 
Dukkhanupassana 
tanhapanidhim muñcanti, appanihitanupassana nama. Tasma yadi vuttthanagaminivipassana anattato 
vipassati, suññato vimokkho nama hoti maggo.Yadi aniccato vipassati, animitto vimokkho nama. Yadi 
dukkhato vipassati appanihito vimokkho nama'ti ca maggo vipassanagamanavasena tini namani labbhati. 
Tatha phalañca maggagamana-vasena maggavithiyam. Phalasamapattivithiyam pana yathavuttanayena 
vipassantanam yathasakam phalamuppajjamanam pi vipassanagamanavasen' evasuññatadivimokkho' 
ticapavuccati. alambanavasena pana sarasavasena ca namattayam sabbattha sabbesampi samameva. 
Ayam ettha vimokkhabhedo. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.]  
 
Liberazione 
§ 7. La contemplazione sul non-Sé, che elimina l’attaccamento ad un’anima (49), diviene una 
possibilità di Liberazione ed è detta “Contemplazione del Vuoto”. La contemplazione 
sull’impermanenza, che elimina i segni delle false idee (50), diviene una possibilità di Liberazione 
ed è detta “Contemplazione priva di Segni”. La contemplazione sulla sofferenza, che elimina il 
desiderio bramoso dell’attaccamento (51), diviene una possibilità di Liberazione ed è detta 
“Contemplazione senza Brama”. 
Se con la progressiva affermazione della Visione Profonda, che conduce al Sentiero, si medita sul 
non-Sé, allora il Sentiero è conosciuto come “Liberazione del Vuoto”; se si medita 
sull’impermanenza allora il Sentiero è conosciuto come “Liberazione priva di Segni”; se si medita 
sulla sofferenza, allora il Sentiero è conosciuto “Liberazione senza Brama”. In questo modo il 
Sentiero ha tre nomi in base alla Visione Profonda corrispondente. Allo stesso modo, il Frutto, (che 
si manifesta) nel processo di pensiero del Sentiero, prende tre nomi in base al Sentiero 
corrispondente. 
Tuttavia, nel processo di pensiero per quanto riguarda il raggiungimento di fruizione, per coloro 
che meditano nella maniera precedente, i Frutti che sorgono sono detti “Liberazione del Vuoto”, 
ecc., solo in conformità con la Visione Profonda corrispondente. Ma, per quanto riguarda gli 
oggetti e le rispettive funzioni, i tre nomi si applicano ovunque ed ugualmente a tutto (Sentiero e 
Frutti). 
Questa è la sezione della Liberazione. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
49. Attabhinivea – La forte idea di un’anima come autore dell’azione, raccoglitore del frutto, 
“questa è la mia anima”. 
 
50. Vipallasanimittam – Queste vipallasa o idee errate sono eliminate con la meditazione 
sull’impermanenza. Sono “errate percezioni” (sañña-vipallasa), “idee errate (citta-vipallasa) e 
“teorie/opinioni errate” (ditthi-vipallasa). A causa di queste idee errate le persone considerano ciò 
che è impermanente come permanente. 
 
51. Desideri bramosi come “questo è mio”, “questa è la felicità”.

[PAG 202]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
202 
 
8 
Il Sentiero della Purificazione 
 
Quando vengono sviluppati i jhana, la mente viene purificata e risplende come uno specchio 
pulito, dove tutto viene riflesso nella reale prospettiva. Tuttavia, non vi è completa libertà da 
pensieri nocivi, in quanto, con la concentrazione, le tendenze negative sono soltanto 
temporaneamente inibite e possono sorgere in qualsiasi momento. 
 
La disciplina regola parole ed azioni; la concentrazione controlla la mente; ma è la Visione 
Profonda (insight) (pañña) la terza ed ultima fase che conduce il meditante alla Santità e sradica 
completamente gli influssi impuri inibiti dalla meditazione samadhi. 
All’inizio egli coltiva la “Purezza della Visione” (ditthi visuddhi - il terzo elemento del Sentiero della 
Purificazione) al fine di vedere le cose come realmente sono. Con una mente unificata egli analizza 
ed esamina questo cosiddetto essere. Quest’analisi mostra che ciò che viene chiamato “Io” non è 
altro che un complesso composto di mente e materia in continuo movimento. 
 
Dopo aver così raggiunto una corretta visione della reale natura di questo cosiddetto essere, libero 
da false percezioni di un’anima permanente, egli cerca le cause di questo “Io”. Egli realizza che 
non esiste nulla al mondo che non sia condizionato da qualche causa, passata o presente, e che la 
sua attuale esistenza è dovuta alla passata ignoranza (avijja), brama (tanha), attaccamento 
(upadana), Kamma e nutrimento fisico della vita presente. Per queste cinque cause questo 
cosiddetto essere è sorto e le cause passate hanno condizionato il presente, e così il presente 
condizionerà il futuro. Meditando su queste realtà egli trascende ogni dubbio riguardo al passato, 
al presente e al futuro (kankhavitaranavisuddhi - il quarto elemento del Sentiero della Purificazione). 
 
Quindi medita sulla verità che tutte le realtà condizionate sono impermanenti (anicca), soggette 
alla sofferenza (dukkha) e prive di un’anima immortale (anatta). Constata che queste tre 
caratteristiche sono sempre ed ovunque presenti. Egli realizza che la vita è un flusso condizionato 
da cause interne ed esterne. Non esiste felicità in ciò che è impermanente. 
Mentre medita sulla reale natura della vita, così assorto nella meditazione, con sua grande 
sorpresa, diventa testimone di un’aura (obhasa) emessa dal suo corpo. Egli sperimenta una felicità 
ed una quiete senza precedenti. Egli riesce a domare la mente, il suo fervore religioso aumenta, la 
presenza mentale diventa chiara e nasce la visione profonda (insight). Confondendo tale stato 
avanzato di progresso morale per Santità, a causa