=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 7/72 ===
Chars: 44,154 | Offset: 263,253



[PAG 149]
129
Capitolo 4
DHAMMANUPASSANA SATIPATTHANA                                                       
Consapevolezza dei  fenomeni come fondamento della presenza mentale
La parola “dhamma” ha molti significati. Tra questi: verità, virtù, insegnamento. 
Al plurale i dhamma indicano i fenomeni, e nella meditazione di consapevolezza 
gli “oggetti mentali”. Gli oggetti mentali, così come gli oggetti che si presentano 
alla porta della mente, includono tutto. Con ciò si indica che gli oggetti mentali 
avvengono alla porta della mente, ma personalmente preferisco la definizione 
che ho trovato in uno studio thailandese. L’autore di questo studio usa il termine 
“fenomeni” per indicare gli oggetti mentali.
In questo senso, un dhamma è uno stato o una “cosa” dotata di caratteristiche 
specifiche. Se ne sottolinea la qualità generale di cosa non senziente, priva 
di anima, vuota. Ritengo quindi che la chiave di questo capitolo sulla 
contemplazione sia la comprensione del non sé. Vedere il mondo al livello delle 
realtà ultima (paramattha dhamma) è un’esperienza non concettuale. Corrisponde 
inoltre alla prima di un gruppo di 16 conoscenze di visione profonda.
Potremmo anche dire che si tratta di vedere il terreno comune su cui si basano 
tutte le pratiche di visione profonda. Tutte le cose di questo mondo hanno 
come base le realtà ultime, in caso contrario non vi sarebbe esistenza. Benché 
la contemplazione consapevole della coscienza rimanga centrale e strategica 
(anche la coscienza è un dhamma), qui diventa espansa e onnicomprensiva. È 
come se prendessimo l’intero universo come oggetto della nostra vipassana. 
Tutti questi fenomeni/realtà ultime sono reciprocamente collegati attraverso 
condizionamenti diversi. Alcuni possono coesistere, altri no. Possono essere di 
aiuto, di ostruzione, o nessuna delle due cose. Possiamo quindi suddividerli 
in gruppi a seconda dei nostri scopi e intenzioni, ad esempio relativamente 
alla comprensione della pratica. Il Buddha dava i suoi insegnamenti in modi 
diversi, utilizzando queste classificazioni. Tutte sono punti di partenza per

[PAG 150]
130
la pratica. Ogni gruppo ha un aspetto particolarmente adatto ai vari tipi di 
situazioni e di individui. Nel Satipatthana Sutta sono descritti cinque gruppi, 
anche se in altri testi si trovano altre classificazioni.
I cinque gruppi sono i seguenti:
      1. Impedimenti (nivarana);
      2. Aggregati (khandha);
      3. Basi sensoriali (ayatana);
      4. Fattori di illuminazione (sambojjhanga);
      5. Verità (sacca).
1.  Gli impedimenti (nivarana)
Gli impedimenti sono stati non salutari considerati nella loro capacità di impedire 
o ostacolare il progresso della retta concentrazione. Sono come barriere che ci 
tengono imprigionati ai livelli più bassi dell’essere. Questi cinque impedimenti 
sono riconoscibili in tutto il loro potere nella pratica meditativa, soprattutto 
all’inizio quando la presenza mentale è ancora allo stato embrionale.
Finché non avremo raggiunto il livello più elevato, quello di arahant, questi 
impedimenti continueranno a esistere. Dobbiamo perciò imparare ad 
affrontarli, tanto nei ritiri quanto nella vita quotidiana. Il metodo più diffuso 
per affrontarli è la meditazione di tranquillità. Nella vipassana usiamo invece 
la presenza mentale e la chiara comprensione. Nel lungo periodo questo 
secondo approccio si rivela molto più efficace, perché va direttamente alla 
radice. Quindi, invece di cercare di sbarazzarvene con impazienza, siate 
pazienti, osservateli con attenzione e scoprite come funzionano.
I cinque impedimenti sono i seguenti:
      1. Bramosia/desiderio sensuale (Kamacchanda);
      2. Malevolenza (Vyapada);
      3. Sonnolenza e torpore (Thina Middha);
      4. Agitazione/preoccupazione e rimorso (Uddaccha Kukkucca);
      5. Dubbio (Vicikiccha).

[PAG 151]
131
(1) Bramosia/desiderio sensuale (Kamacchanda)
La bramosia sensuale è la bramosia e l’attaccamento ai piaceri dei sensi e agli oggetti 
sensoriali. È una forza formidabile che lega ai regni sensoriali, che includono gli 
stati delle rinascite sfortunate. Sorge frequentemente in molti praticanti.
Questo stato mentale va osservato attentamente al suo sorgere, per vederne 
chiaramente la natura e le condizioni che lo accompagnano. A causa dei suoi 
effetti magnetici e ipnotici, le persone ne sono ossessionate, soprattutto perché 
ritengono di trovare qui la felicità. Ancora una volta, la gioia ha la sua parte di 
responsabilità. In genere il consiglio è quello di osservare lo stato mentale e non 
l’oggetto. La chiave per l’osservazione della bramosia è il distacco. Rimanete 
all’erta e rimanete a distanza: ne noterete l’impermanenza e la dissoluzione. 
Dobbiamo essere determinati a rimanere distaccati e a non soddisfare queste 
bramosie con qualche scusa.
Questa statua, che ho visto in un museo in 
Italia, è un po’divertente, ma anche inquietante. 
Il museo ospitava una grande collezione di 
trofei, corna di cervi, e via di seguito. Quindi 
ho inserito qui questa storia diabolica, con il suo 
demone. Attenti, voi cacciatori. Attenti, voi tutti, 
alla brama. Spesso si presenta con un viso e un 
sorriso bellissimi. Il vero problema, comunque, è 
nella propria mente.
Il Diavolo al tuo servizio,
Italia 2007

[PAG 152]
132
Mantenendoci a distanza di sicurezza dai suoi trucchi e dai suoi alleati, potremo 
vedere questo ostacolo come una sete inestinguibile, una fame, un volere 
continuo. Si placa momentaneamente quando crediamo di avere ottenuto ciò che 
desideravamo, ma per la bramosia niente è mai abbastanza. Vuole sempre di più, 
e quando otteniamo una cosa ce ne annoiamo subito.
C’è un detto: “L’odio non si vince con l’odio, solo con l’amore si vince l’odio. 
Questa è la legge eterna”. Lo stesso vale per la bramosia. La brama non si 
vince con la brama, solo con il distacco/appagamento si vince la brama. Solo 
quando vediamo che la bramosia è sostituita da una mente pura e distaccata, 
vediamo qualcosa di meglio per cui lottare.
Le bramosie sensuali sono più facili da vincere in un ritiro, in cui manteniamo, 
assieme agli altri meditanti, i precetti morali e meditiamo assieme. Al di fuori 
dei ritiri, e alcune volte anche in un ritiro, possono sopraffarci. Quindi, alcune 
pratiche di tranquillità possono essere utili per indebolire le bramosie sensuali 
prima di applicarvi la presenza mentale. Tra queste pratiche di tranquillità 
c’è la meditazione sui cadaveri, la meditazione sulle impurità del corpo per 
ridurre la concupiscenza, sulla natura nauseante del cibo per ridurre la gola, 
e così via. Ma la cosa migliore è vedere le radici delle bramosie sensuali, che 
sono intrecciate all’ignoranza della natura dell’esistenza.
(2) Malevolenza (Vyapada)
La malevolenza, o avversione, si manifesta come l’incapacità di accettare 
una situazione o un oggetto. Il risultato è la mancanza di pace. Al suo posto 
nascono irritazione e agitazione, che possono trasformarsi in forme più 
distruttive come l’odio, la gelosia, la paura, etc. Possiamo considerarla la forza 
più distruttiva e dalle conseguenze kammiche più pesanti.
La malevolenza sorge assieme a sensazioni mentali spiacevoli, e quindi è 
facilmente individuabile come sofferenza. Ma, per riuscire a coglierla nei 
suoi stadi iniziali, occorre vederla nelle sue forme più sottili e diventare 
immediatamente consapevoli delle condizioni che la scatenano.

[PAG 153]
133
Una volta sorta, prendiamo la nota mentale “rabbia, rabbia…” “avversione, 
avversione…”, “paura, paura…”, e così via. Notate come brucia, ribolle e ci 
afferra con ferocia. A volte ci spinge a pronunciare parole malevole, altre volte ci 
induce a biasimare noi stessi. Si muove in direzione di un’esplosione. Rimanere 
interiormente calmi è fondamentale. Se non passa, almeno prendiamo tempo 
per cercare di mantenere la presenza mentale e controllare la malevolenza.
Per applicare la presenza mentale alla malevolenza/avversione facciamo 
in modo che essa sia la più possibile dolce, gentile e tranquilla, perché 
queste rappresentano le qualità opposte. Come per le sensazioni dolorose, 
è fondamentale l’accettazione. Se la neghiamo o facciamo opposizione, 
gettiamo olio sul fuoco. Vedetela come un bambino che strilla perché vuole 
attenzione e amore. Se diventa incontrollabile, cercate di placarla con pensieri 
amorevoli. Spesso, persone che nutrono una grande rabbia, che hanno un 
temperamento instabile o hanno subito un trauma mentale, hanno bisogno 
di un lungo periodo di meditazione di compassione e gentilezza amorevole 
prima di iniziare la pratica di visione profonda.
In genere, con il rafforzamento della concentrazione e della presenza mentale, 
la malevolenza scompare rapidamente. In quel momento possiamo percepire 
le tre caratteristiche universali. Se la malevolenza è persistente, una presenza 
mentale altrettanto persistente può vedere con chiarezza le tre caratteristiche 
e può nascere la visione profonda. Come per l’avidità, anche la malevolenza 
è legata alle altre due radici: bramosia e illusione, ma soprattutto bramosia, 
l’istigatore attivo che vuole che le cose siano in un certo modo.
(3) Sonnolenza e torpore (Thina-Middha)
Sonnolenza e torpore segnalano una pesantezza della coscienza e degli stati 
mentali. È la pigrizia, l’apatia e la torpidità che ci spingono a sospendere 
qualunque attività per ritornare a dormire.
Questi due stati sono molto comuni nei principianti. Se arrivano da un periodo 
frenetico, sonnolenza e torpore sono molto forti. La mente si “spegne”. La

[PAG 154]
134
causa può anche essere la stanchezza fisica se abbiamo lavorato troppo. 
Un’altra forma è la noia. Di per sé la noia sembra innocua, ma non è da 
sottovalutare. È una forza che indebolisce, e quindi lascia entrare tutte le altre 
contaminazioni.
Un buon indicatore è la pesantezza della mente. È come se la mente fosse 
intorpidita, e i movimenti sono lenti. Forse debolezza è la parola che la 
descrive meglio. C’è un senso di buio, di annebbiamento, come un’atmosfera 
soffocante. Bisogna lavorare con il suo opposto: l’energia. Un’energia chiara, 
pura e leggera che fluisce agilmente, e non stagnante.
La prima istruzione è prendere la nota mentale “sonnolenza… torpore… 
pesantezza”. Deve essere vera presenza mentale, non solo a parole. È la presenza 
mentale che ci dà energia. Notate ripetutamente e rapidamente. Ma non 
forzate mai. Forzare è un atteggiamento aggressivo ed è spesso accompagnato 
da avversione; avversione per questo stato pesante e annebbiato. Le notazioni 
mentali ripetute danno energia. Notate “sonnolenza, sonnolenza…”, ma non 
così velocemente da non poter seguire nemmeno voi stessi.
Può anche darsi che vi addormentiate. Non scoraggiatevi. Prendetelo come 
un momento di riposo e ricominciate. Se vi ritrovate distesi sul pavimento, 
alzatevi e camminate. Può darsi che la testa ciondoli più volte prima di riuscire 
a svegliarci. Prendetela come una scoperta che volete fare. L’indovinello è: 
“Che cos’è questo stato che mi fa ciondolare la testa?”. Sentite che la nebbia 
si avvicina, l’oscurità invade la mente, la testa diventa pesante… Ah, ecco 
com’è! Avete notato le sue caratteristiche. Brillate come un sole! Fate alcuni 
respiri profondi per espandere i polmoni e la mente. Continuare a osservare 
da vicino la mente pesante, che scomparirà per lasciare il posto allo splendore 
del sole. Ora notate la differenza: non potreste addormentarvi nemmeno 
volendolo.
A volte avviene una specie di braccio di ferro prima che la sonnolenza scompaia 
del tutto. In questo caso possiamo ricorrere ad altri metodi per raccogliere

[PAG 155]
135
energia. Uno di questi consiste nell’aumentare la consapevolezza dei punti di 
contatto del corpo e notarli sistematicamente in senso orario o antiorario, nel 
modo seguente (T indica il punto di contatto, e S la posizione seduta):
	
T1, T2, T3, T4... oppure T4, T3, T2, T1, etc. oppure
	
ST1, ST2, ST3... oppure ST1, T3, T2... oppure ST3, T2, T1, etc.
Un altro metodo consiste nel percorrere rapidamente il corpo con presenza 
mentale notando le sensazioni con la maggiore chiarezza possibile. Può darsi 
che occorra una mezz’ora prima di vedere i risultati.
In alternativa, si possono anche utilizzare pratiche di tranquillità. Un metodo 
efficace è la percezione della luce. La luce illumina e si espande, e questo è 
l’effetto che produce su chi la percepisce/visualizza. Può non essere un 
metodo adatto per persone con scarse capacità di visualizzazione, ma anche 
in questo caso può essere utile se siamo in una stanza ampia e illuminata. 
Anche le recitazioni possono aumentare l’energia mentale positiva, e se sono 
accompagnate dalla devozione sono anche intrise di fede e di gioia. 
Un altro metodo è la contemplazione delle otto basi del “pungolo sensoriale” 
(samvega): 
     1. nascita;
     2. vecchiaia; 
     3. malattia; 
     4. morte; 
     5. sofferenza per gli stati di deprivazione (apaya); 
     6. sofferenza del passato; 
     7. sofferenza del futuro; 
     8. sofferenza del presente (ad esempio, la sofferenza insita nel doversi
         guadagnare da vivere).
Se tutti questi metodi falliscono, altri suggerimenti sono: sfregarsi le braccia, 
tirarsi le orecchie, rimanere seduti finché sorge un forte dolore. Un’ottima 
scelta è camminare. Se il caso è disperato, potete schiacciare un pisolino.
Ci sono altri metodi per risvegliare l’energia e la presenza mentale. I due 
principali sono:

[PAG 156]
136
     1) suscitare l’energia attraverso la volontà, e
    2) osservare con presenza mentale questo stato di sonnolenza e torpore, 
come nasce da condizioni e cessa in dipendenza di condizioni, e percepirvi le 
tre caratteristiche universali attraverso la visione profonda.
(4) Agitazione e preoccupazione/rimorso (Uddhacca Kukkucca)
Il terreno comune di questi stati è la frenesia mentale e la distrazione. 
Non si riesce a rimanere seduti. L’agitazione e l’irrequietezza è uno stato 
profondamente negativo. È una mancanza di pace interiore e il terreno da cui 
possono prodursi altri stati non salutari. Se abbiamo la capacità di cogliere 
questo stato al suo inizio, possiamo recidere tutti gli altri stati negativi al loro 
inizio. La difficoltà sta nel fatto che sorge assieme all’illusione, che lo nasconde 
come se non fosse niente di importante; ma se guardiamo da vicino vedremo 
che non è vero. La preoccupazione (kukkucca) è definita quello stato agitato 
della mente causato da cose fatte o non fatte. Alcuni preferiscono il termine 
rimorso. Potrebbe andare bene anche ansia. In termini generali: l’agitazione è 
la base della distrazione, e la preoccupazione la amplifica.
Inizialmente non è necessario distinguere tra i due stati. Il principiante si 
limiti a notare il bombardamento di pensieri che lo distolgono dall’oggetto 
meditativo. Appena sorgono pensieri di questo tipo, prendiamo la nota 
mentale “pensare”. Ricordate che prendere nota con presenza mentale e 
denominare meccanicamente sono due cose molto diverse. Se è presente, la 
presenza mentale sostituisce l’agitazione e ne nota la dissoluzione. Ancora 
una volta, dirlo non basta: bisogna farlo. Altrimenti i pensieri ritornano 
immediatamente.
Il punto è vedere la natura dell’agitazione. Non date importanza all’oggetto e 
alla sua causa prossima, a meno che non si tratti davvero di un problema che 
dovete risolvere. L’agitazione va osservata nella sua natura instabile, come 
un mare in tempesta con le onde che si susseguono incessantemente. Un’altra 
immagine è uno sciame d’api. Quando l’agitazione scompare, rimane un

[PAG 157]
137
profondo silenzio.
In genere la sonnolenza scompare dopo un paio di giorni di ritiro, ma 
l’agitazione è più resistente. A causa della potenza della sua energia, che può 
arrivare fino all’isteria, occorre maneggiarla con grande attenzione. Questa 
serie di pensieri va interrotta, soprattutto durante un ritiro, nel quale la mente 
diventa molto potente.
L’insuccesso può derivare da una mancanza di presenza mentale o dalla 
incapacità di rimanere sull’oggetto. Se la presenza mentale nota che la mente 
è agitata, esaminate bene il vostro oggetto primario. Può darsi che l’oggetto 
primario sia troppo debole o troppo poco chiaro, o che sia messo in ombra da 
un oggetto secondario, ad esempio un dolore. La giusta scelta dell’oggetto è 
quindi molto importante. Nel caso che nessun oggetto sia sufficientemente 
chiaro, possiamo adottare la consapevolezza priva di scelta.
Un punto da tenere a mente è che in genere l’agitazione è accompagnata da 
una delle tre radici, che può essere molto specifica. In questo caso la capacità 
di individuare lo stato mentale, ad esempio la voglia di fumare, consente alla 
presenza mentale di occuparsi meglio di quello stato mentale.
Una volta, uno psicoterapeuta mi disse che nella sua disciplina si analizzano i 
pensieri allo scopo di risolvere i problemi. Nella vipassana, invece, i pensieri si 
osservano nascere e passare. Che approccio doveva seguire?, mi chiese. Risposi 
che, dato che stava facendo un ritiro di vipassana, la cosa migliore era seguire il 
metodo della vipassana. Questo è un punto molto importante riguardo all’obiettivo 
della pratica: la vipassana risolve i problemi alla radice, cioè al livello della loro 
stessa esistenza, mentre la psicoterapia li risolve a livello più convenzionale. 
Quest’ultima può produrre risultati più veloci e soddisfacenti relativamente 
ai problemi immediati di una persona, mentre la vipassana richiede tempo e 
lo sviluppo di varie capacità per raggiungere i livelli di visione profonda che 
risolvono i problemi. Ma la vipassana va sicuramente molto più in là.
Se tutti i metodi falliscono, che cosa fare? Il mio consiglio è chiedervi: 
“Perché?”. L’indagine genera comprensione. Ci fa riflettere sugli errori che

[PAG 158]
138
forse ripetiamo meccanicamente. Si tratta di pensiero, è vero, ma a volte 
dobbiamo ricorrere al pensiero. Anche questo rientra nel campo della chiara 
comprensione. Se vi chiedete perché, potreste essere sorpresi dalla risposta. 
Potreste fare perfettamente centro.
(5) Dubbio scettico (Vicikiccha)
Il dubbio scettico e il dubbio salutare sono due cose molto diverse. Il primo 
è permeato di confusione, il secondo alla fine la dissolve. Il dubbio salutare 
è segno di mente inquisitiva, un precursore della comprensione. Come recita 
un detto zen: “Piccoli dubbi, piccola illuminazione; grandi dubbi, grande 
illuminazione”. Nel Kalama Sutta, il Buddha invita i Kalama a dubitare di 
ciò che occorre dubitare. I dubbi conducono alla ricerca delle risposte. “Chi 
cerca trova”. Se non riceviamo risposte potremmo rimanere delusi. Nel caso 
di problemi esistenziali che vanno al di là delle capacità del pensiero, che è 
mondano e concettuale, potremmo ritrovarci confusi e sempre più scettici.
      Il Buddha elenca quattro “impensabili”:
      1) L’inizio del mondo;
      2) La vastità degli assorbimenti e dei poteri supernormali;
      3) La vastità di un Buddha onnisciente;
      4) Gli intricati meccanismi del kamma.
Non che siano cose inconoscibili, ma occorre un grande sviluppo mentale, 
perché il pensiero non può giungere fin qui. Usare il pensiero provocherebbe 
soltanto frustrazione.
Allo stesso modo vanno considerate l’estensione, la portata e le esperienze 
meditative. Ad esempio, com’è l’esperienza del Nibbana? Nei testi viene 
descritta in moltissimi modi, ma li capite?
La risposta sta nella fede, o fiducia. Non la fede cieca, ma la fede fondata 
inizialmente su qualcosa di ragionevole ed essenziale. Non si può conoscere

[PAG 159]
139
senza prima esplorare con attenzione e presenza mentale gli argomenti presi 
in considerazione. Potete fidarvi del fatto che la presenza mentale vi rivelerà 
le verità, anche se all’inizio può essere difficile da accettare. È altrettanto certo 
che potete fidarvi del potere della mente, anche se le occorre la presenza 
mentale per produrre risultati utili e benefici. Altrettanto certo è che potete 
fidarvi della gentilezza di alcune persone. Con la fede nasce la speranza, e con 
la speranza una vita migliore.
Al livello iniziale, il dubbio scettico nasce con il pensiero; perciò notate 
consapevolmente “pensare, pensare...”. Se lo identificate come dubbio scettico, 
osservatelo con presenza mentale. I dubbi scettici sono come una fila di pensieri che 
girano in tondo e si attorcigliano tra di loro. Se non riusciamo a sciogliere il nodo, 
ne conseguono sfiducia e frustrazione. Se riuscite a vederla come una confusione 
derivante dai vostri limiti e che non serve assolutamente a niente, riuscirete a 
lasciarla andare. Abbiate fiducia nello scioglimento di questo nodo, sapendo che in 
questo modo potrete continuare la vostra ricerca spirituale.
Un altro modo è trovare qualche base logica o teorica che soddisfi le domande 
intellettuali o fornisca un significato razionale a quello che state facendo. La cosa 
migliore è avere un amico fidato che abbia esperienza o una guida che consigli, perché 
gran parte della conoscenza esperienziale appartiene ancora alla tradizione orale.
Le tre radici non salutari, i cinque impedimenti e i gruppi, p. es. i vincoli, gli 
impedimenti o  i quattro flutti (ogha), sono degli stati negativi, non salutari.
Possiamo considerarle “forze oscure”, le cause base della sofferenza. Se non le 
controlliamo possono provocare terrore e distruzione. Abbiamo tutte le ragioni 
per diffidarne, perché in termini kammici i loro effetti possono perdurare per 
molte vite e in molti mondi.
 
Ma se le pensiamo come nemiche, potremmo far sorgere odio e paura. Quindi, 
dobbiamo vederle in altro modo: come malattie e debolezze che vanno curate. 
Oppure, come forze selvagge che vanno domate e imbrigliate. Così non 
lasciamo spazio all’odio e adottiamo un approccio più compassionevole.
Teniamo inoltre a mente che tutti questi fattori sono totalmente sradicati

[PAG 160]
140
5.
Dubbio
scettico 
(Vicikiccha)
Acqua
stagnante
Viaggiatore 
perduto nel 
deserto che non 
trova la strada per 
uscirne
Applicazione 
continuativa 
(promuove 
l’indagine 
continuativa)
Qualità 
dell’indagine
nell’arahant, il possessore della perfetta saggezza. Certo, ci vuole un po’ di 
tempo, bisogna essere pazienti. Immaginate che sia come tenere pulita la 
casa. Questa è la vita se volete essere felici. È meglio vivere con un diavolo 
conosciuto che con uno che non conosciamo. È un continuo processo di 
comprensione che porta sempre più felicità.
Infine, anche contemplare queste forze conduce alla visione profonda, perché 
sono anch’esse soggette alle tre caratteristiche universali.
I sutta offrono interessanti metafore per questi impedimenti e per le forze che 
li contrastano. Conoscerle può essere utile alla pratica.
2.
Malevolenza 
(Vyapada)
Acqua
ribollente
Malato cui il 
dolore fisico 
impedisce 
di godere di 
qualunque piacere
Gioia, fattore 
della Vipassana 
che conduce 
all’accettazione
Paragone 
dell’acqua
Paragone
della persona
Fattore
jhanico 
oppositivo
Vipassana 
presenza 
mentale
1.
Bramosia 
sensoriale 
(Kamacchanda)
Acqua
colorata
con una
tintura
Povero che
non può pagarsi 
nemmeno dei 
piaceri sensoriali 
momentanei
Concentrazione
su un punto,
distacco
dai sensi
Non distrazione, 
tranquillità, 
distacco
3.
Sonnolenza
e torpore
(Thina Middha)
Acqua 
limacciosa
Carcerato che
non sa che cosa 
accade di bello 
all’esterno
Applicazione 
iniziale
(suscita l’energia)
Chiarezza
4.
Agitazione e 
preoccupazione 
(Uddhacca-
Kukkucca)
Acqua
turbolenta
Persona troppo 
presa da obblighi 
e doveri per 
occuparsi di se 
stessa
Felicità,
pace
(sottile e
riposante)
Pace

[PAG 161]
141
2. Gli aggregati (khandha)
I cinque aggregati (khandha in pali) sono anche chiamati “gruppi”. Il motivo è 
che, guardandoli superficialmente, si presentano come una massa compatta. 
Un’osservazione più attenta rivela invece che sono costituiti da vari elementi. 
Ma non bisogna fermarsi qui. L’ulteriore osservazione rivela che sono fattori 
condizionati che nascono e muoiono come correnti o flussi di energia. La loro 
apparente compattezza ne maschera la verità, perché l’attaccamento latente 
alla preservazione del sé si afferra a questi fattori come se fossero una massa 
immutabile, e in questo modo il ciclo continua vita dopo vita. Gli insegnamenti 
ci aiutano quindi a spezzare la falsa idea di un’entità durevole.
La falsa compattezza è data dalla:
      1. Continuità: che si spezza vedendone la discontinuità, ad esempio
          nell’impermanenza;
       2. Massa: che si spezza vedendo con chiarezza le differenti caratteristiche
          o qualità;
Ogni individuo è un insieme di condizioni in evoluzione, come un fiume che forma molte anse nel suo 
scorrere. Ci incontriamo e ci separiamo durante il nostro viaggio nel Samsara. Se c’è attaccamento, 
il lasciarsi è doloroso. Se c’è odio, possono succedere cose ancora peggiori. Ciò che davvero importa, 
alla fine, è ciò che abbiamo fatto insieme, cioè le azioni kammiche. A tale proposito, ho fotografato due 
amici che facevano una passeggiata, lasciando il sentiero alle spalle e dirigendosi verso le montagne. 
Possono gli Uomini camminare insieme in pace, verso la grande liberazione? Devono farlo.
Due amici,
Berna, Svizzera 2007

[PAG 162]
142
      3. Funzione: che si spezza vedendo chiaramente come le funzioni
           (vedere, sentire, etc.) sono costituite da una molteplicità di processi e di eventi;
      4. Oggettualità: che si spezza vedendo come la coscienza e gli stati mentali
         prendono oggetti diversi in momenti diversi, e che questi oggetti
           nascono e muoiono istantaneamente.
I cinque aggregati sono:
      1. L’aggregato della materia;
      2. L’aggregato delle sensazioni;
      3. L’aggregato della percezione;
      4. L’aggregato delle formazioni mentali;
      5. L’aggregato della coscienza.
Nell’Anatta Lakkhana Sutta il Buddha espone a cinque asceti la qualità 
di non sé dei cinque aggregati dell’attaccamento e tutti e cinque 
ottengono la suprema realizzazione. Questo esempio rivela l’importanza 
dell’insegnamento del non sé, una chiave per la saggezza che viene spesso 
mal compresa o che suscita paura. L’attaccamento all’esistenza è molto 
forte e si afferra a qualunque cosa che dia senso e significato alla vita. 
Purtroppo, se nasce dall’illusione non fa che creare ulteriore sofferenza.
Questo sutta spiega anche il rapporto tra i cinque aggregati e le tre caratteristiche 
universali, e quello tra le tre caratteristiche stesse. Ciò che è impermanente è 
sofferenza e ciò che è sofferenza è non sé. Questa comprensione è intuitiva e in 
genere nasce dalla percezione diretta della natura delle cose com’è insegnata 
nella meditazione di visione profonda. 
È naturale che le percezioni iniziali del cambiamento nei fenomeni e 
del loro carattere oppressivo siano quelle che producono l’impressione 
più profonda sulla mente del meditante. Ma se guardiamo in profondità 
nelle tre caratteristiche, vediamo che la caratteristica principale è quella 
del non sé, che mostra la Realtà così com’è. Questa percezione del non sé 
è la prima comprensione della visione profonda e culmina nella stessa 
comprensione a livello sovramondano. Il risultato è la libertà che deriva 
dal distacco dai fenomeni.

[PAG 163]
143
Il Mulapariyaya Sutta (Majjhima Nikaya) descrive l’identificazione dell’io:
      1) Con l’aggregato stesso;
      2) Come nell’aggregato;
      3) Come diverso dall’aggregato;
      4) Come aggregato che è “mio”.
Si può anche dire in questo modo:
      1) Il corpo materiale sembra solido, perciò io esisto perché sono il corpo
          che è solido;
      2) Le sensazioni mi rendono felice o triste, perciò io esisto;
      3) Ricordo e riconosco (percezioni), perciò io esisto;
      4) Penso, quindi io esisto (formazioni mentali);
      5) Vedo, sento, annuso, gusto, tocco e conosco, quindi io esisto (coscienza).
(1) Aggregato della materia (Rupakhandha)
Qui rupa significa materialità. Non corrisponde esattamente alla materia come 
viene definita dalla scienza: in senso ampio, indica il mondo; in senso ristretto, 
il corpo. In senso metafisico indica un fenomeno impermanente e condizionato 
che non conosce e non apprende nessun oggetto. In quanto aggregato, rupa 
include varie caratteristiche. Nello Anattalakkhana Sutta, queste caratteristiche 
sono: la materia presente/passata/futura, interna/esterna, grossolana/
sottile, inferiore/superiore, lontana/vicina. Nella sua accezione metafisica, 
comprende le ventotto qualità materiali descritte nell’Abhidhamma.
Non è difficile capire perché si producano attaccamento e identificazione con 
queste qualità materiali. La natura grossolana della materia dà un senso di 
realtà e stabilità; come si dice, crediamo a quello che vediamo. Riceviamo 
un certificato di nascita: quando siamo nati e chi sono i nostri genitori. Poi 
riceviamo una carta d’identità con la nostra foto e forse l’impronta digitale. Altri 
certificati affermano che una certa casa, una certa auto e altri oggetti materiali 
sono “nostri”. Sono compresi anche altri corpi, che chiamiamo i nostri amici, 
nostra moglie, nostro marito, i nostri figli. Tutte queste identificazioni, relative

[PAG 164]
144
a noi stessi e agli altri, rafforzano le nostre credenze e i nostri attaccamenti, e 
diventano istituzionalizzate. Abbandonarle significa andare contro il resto del 
mondo, ma l’attaccamento fondamentale è quello per noi stessi.
Abbiamo già parlato della contemplazione consapevole del corpo per 
suscitare il distacco dalla forma materiale. Una cosa che non abbiamo ancora 
menzionato è la meditazione sulle impurità del corpo e la meditazione sui 
cadaveri nei cimiteri. Sono meditazioni particolarmente utili alle persone 
lussuriose. Un forte distacco concentrato, una volta sviluppato, non rimuove 
soltanto l’ostacolo della bramosia sensuale, ma contribuisce a indebolire 
l’identificazione con l’io, passo indispensabile per lo sviluppo della saggezza 
derivante dalla visione profonda.
Un altro metodo è la contemplazione, o riconoscimento, dei quattro elementi. 
In questo caso, l’osservazione nota le caratteristiche degli elementi favorendo 
la visione delle tre caratteristiche universali.
La meditazione sul respiro ha un forte effetto calmante sull’agitazione, mentre 
la meditazione di chiara comprensione rende possibile la visione profonda in 
tutte le nostre attività.
Quando il corpo è semplicemente percepito come qualità materiali che sorgono 
e scompaiono, sviluppiamo la visione profonda delle tre caratteristiche 
universali della natura.
Così:
La contemplazione degli elementi spezza l’illusione della solidità.
La contemplazione delle impurità spezza l’illusione della bellezza.
La contemplazione delle varie parti del corpo spezza l’illusione di una 
massa unica.

[PAG 165]
145
La contemplazione dell’impermanenza, della sofferenza e del non sé spezza il 
processo dell’identificazione e porta a riconoscere la realtà dietro i fenomeni.
(2) Aggregato delle sensazioni (Vedanakkhandha)
Vedana, tradotto con “sensazione”, è definito come quello stato mentale che 
assapora l’oggetto. I fenomeni assaporati rendono la sensazione piacevole, 
dolorosa o neutra. Può essere fisica o mentale. Nel Satipatthana Sutta è suddivisa 
in mondana e spirituale. In quanto aggregato, presenta le stesse caratteristiche 
dell’aggregato materiale: la sensazione può essere presente/passata/futura, 
interna/esterna, grossolana/sottile, inferiore/superiore, lontana/vicina. 
Tutte queste caratteristiche sono correttamente osservate come non io, non me, 
non me stesso.
L’attaccamento si afferra naturalmente, abitualmente e tenacemente alle 
sensazioni piacevoli. A causa dell’identificazione con l’io, diventa ancora più 
tenace. L’eccitazione e la gioia che provengono dalle sensazioni piacevoli 
contribuiscono ad aumentare l’attaccamento, e sono anche utilizzate per 
dimenticare e soffocare qualunque sofferenza presente.
Al contrario, le sensazioni dolorose producono avversione. Ma anche 
l’avversione è alimentata dall’identificazione con le sensazioni. Infatti 
diciamo: “Io sono triste, io soffro”. Non è stupefacente quanto la mente può 
essere masochista? E non è certo divertente. Forse pensiamo che, rispetto a non 
esistere, sia meglio soffrire. In un modo o nell’altro è sempre attaccamento alla 
sensazione. E non lo facciamo ragionandoci: è una tendenza abituale.
Le sensazioni neutre, o indifferenti, sono meno evidenti e passano spesso inosservate. 
Diciamo: “Non provo nessuna sensazione”, ma attaccamento e identificazione 
sono sempre presenti. Per questo diciamo che siamo annoiati o “stonati”.
Di fatto è sempre in atto un circolo vizioso. Cerchiamo il piacere, ma il dolore non 
ci molla. Quando è presente il piacere, nasce l’attaccamento; quando è presente 
il dolore, nasce l’avversione. Nemmeno con le sensazioni neutre siamo liberi,

[PAG 166]
146
perché può esserci illusione o anche attaccamento. Queste sono le tendenze 
latenti presenti in ogni tipo di sensazione. È bene essere cauti nei loro confronti 
e rimanere nello stato giusto: distaccati, accettanti e acutamente consapevoli. Il 
piacere è l’esca, il dolore è la punizione e l’illusione nasconde tutto.
Il modo di gestire le sensazioni è già stato spiegato nel capitolo sulla 
contemplazione 
delle 
sensazioni. 
Questa 
contemplazione 
esige 
la 
consapevolezza delle sensazioni in quanto sensazioni, non come “le mie 
sensazioni” o “io sto provando queste sensazioni”. Ma questa chiara percezione 
del non sé può prodursi solo quando la presenza mentale è più forte. Quando 
percepiamo con chiarezza come cambiano le varie sensazioni in associazione 
ai vari stati mentali e agli oggetti, che hanno la natura del condizionamento, 
l’impermanenza e il non sé diventano più evidenti. In genere, questa 
contemplazione inizia dalle sensazioni dolorose, passa a quelle piacevoli e 
infine a quelle neutre. Quando l’impermanenza e il non sé sono diventati più 
chiari, il cambiamento attimo-per-attimo produce la conoscenza di quella che 
viene chiamata “sofferenza delle formazioni”. È un punto fondamentale per lo 
sviluppo del distacco da tutte le formazioni e da tutti i fenomeni condizionati, 
la forza che ci porta oltre le sensazioni e alla libertà. È comunque interessante 
notare che una sensazione equanime è considerata superiore, e un passaggio 
verso visioni profonde superiori, grazie alla sua stabilità e uniformità.
Il Salayatana Vibhanga Sutta, nel Majjhima Nikaya, offre una interessante 
descrizione della gerarchia delle sensazioni viste con l’occhio spirituale. Ci 
sono sensazioni dolorose mondane che si possono trasformare in sensazioni 
dolorose spirituali, sensazioni piacevoli mondane che si possono trasformare 
in sensazioni piacevoli spirituali, e sensazioni neutre mondane che si possono 
trasformare in sensazioni neutre spirituali. Anche rispetto alle sensazioni 
spirituali, quelle piacevoli sono preferibili a quelle dolorose, e quelle neutre 
a quelle piacevoli. Riguardo alle sensazioni spirituali neutre, si passa dalla 
multiformità all’uniformità, e infine alla non identificazione (atammayata).
Riassumendo, possiamo dire che la contemplazione dei sei sensi è di fatto 
presenza mentale diretta verso i sei processi mentali e le condizioni implicate

[PAG 167]
147
in essi. Iniziamo a portare la consapevolezza sulle sei porte sensoriali e di 
conseguenza seguiamo i processi mentali implicati. Osserviamo ciò che 
avviene nel processo e le condizioni che producono il processo. Vediamo 
come la mente reagisce agli stimoli e nello stesso tempo scendiamo più in 
profondità nella porta della mente approfondendo sempre più la pratica 
della presenza mentale e della concentrazione. Tutti questi fattori sono visti 
alla luce delle tre caratteristiche universali, percorrendo così il sentiero che 
conduce alla cessazione del ciclo.
Visto nella sua globalità, il Dhammanupassana satipatthana si può considerare un 
sistema ampio e completo di pratica strutturato intelligentemente. All’inizio ci 
occupiamo degli stati inferiori, gli impedimenti, per poi passare all’osservazione 
del fascio di aggregati con cui tendiamo a identificarci. Ciò conduce alla 
pratica della vipassana, in cui si rivelano con chiarezza la caratteristica del 
non sé e la naturale emersione delle realtà. Portando la consapevolezza sulle 
sei basi sensoriali seguiamo automaticamente la coscienza e i suoi processi 
assieme alle sue mutevoli condizioni. Con il progresso della visione profonda 
i fattori dell’illuminazione si presentano e sono presi a oggetti di meditazione, 
per poi venire trascesi negli stati sovramondani. Tutto questo processo è 
infine contenuto nelle Quattro Nobili Verità. In ogni parte di questo processo 
siamo alla fine condotti alle tre caratteristiche universali che, quando vengono 
conosciute, sviluppano il distacco che conduce al di là del samsara.
(3) Aggregato della percezione (Saññakkhandha)
Ho avuto difficoltà a capire il significato di “percezione” finché non iniziai lo 
studio della metafisica buddhista. La percezione (sañña) è uno stato mentale 
che conosce l’oggetto mediante i suoi segni e le sue caratteristiche. È stata 
descritta come la conoscenza di un bambino, la forma cognitiva più semplice. Il 
termine thailandese è “memoria”, che ci dà l’idea del prodursi di impressioni. 
Quando un oggetto entra in contatto con la mente vi lascia un’impressione. 
Differisce dalla coscienza per il fatto di essere uno stato mentale (cetasika). Le 
passate percezioni creano i ricordi, le percezioni future sono proiezioni e la

[PAG 168]
148
percezione presente avviene notando le caratteristiche basilari dell’oggetto, 
come una segretaria che scrive quello che le detta il suo capo.
Ci afferriamo ai ricordi e ci identifichiamo con essi, anche se dimentichiamo molte 
cose per strada. Ad esempio la nascita, cruciale per la nostra identificazione, non 
la ricordiamo. Quante cose dei nostri primi anni ricordiamo? In vecchiaia può 
arrivare il morbo di Alzheimer. Eppure diciamo: “Ricordo, quindi sono”. Ci 
identifichiamo con la corrente mentale e fisica, vi percepiamo una individualità 
e ci afferriamo a essa. È interessante notare come la percezione faccia sembrare 
le cose così reali. Equivale a dire: “Percepire è credere”.
Anche se diversa, la percezione è molto simile alla coscienza. In un certo 
senso, nello stesso istante temporale è impossibile separarle. Sono due 
stati associati tra loro (sampayutta). In genere, quando diciamo di conoscere 
qualcosa ci riferiamo alla percezione. La coscienza, più sottile e più inclusiva, 
rimane sullo sfondo e raramente viene compresa. Solo sviluppando la pratica 
dell’osservazione degli stati mentali otteniamo un chiaro quadro della 
coscienza.
Forse diventa più chiaro se diciamo che la percezione è apprendere la natura 
degli oggetti. Quando i meditanti ricevono l’istruzione di notare l’oggetto, 
significa prendere consapevolmente nota di quanto sta accadendo. Se diventa 
un fatto meccanico e la presenza mentale è assente, rimane solo la percezione. 
E se lasciamo funzionare la percezione senza presenza mentale, può produrre 
pensieri errati e visioni errate.
Come si pratica la meditazione di visione profonda in rapporto alla percezione? 
Notando con presenza mentale se la percezione è accompagnata o no dalla 
presenza mentale. Osserviamo anche in che modo avviene la percezione e il 
suo ruolo nel guidare la mente sul sentiero della libertà.
Quando la percezione viene notata chiaramente alla luce delle tre caratteristiche 
universali, vediamo e sperimentiamo che anche il notare è un non sé, un 
processo naturale impersonale che sorge e scompare attimo per attimo. 
Quando ciò è chiaro, diventano anche chiare l’impermanenza e la cessazione

[PAG 169]
149
della coscienza. Allora la percezione, che sembrava così solida, non ci sembra 
più così affidabile, e così l’intero mondo che percepiamo. Cogliamo così 
l’illusorietà della vita. Per molti può essere sconcertante e problematico, ma 
per il ricercatore è un ulteriore stimolo alla ricerca.
Gli insegnamenti elencano vari tipi di percezione e ci insegnano a utilizzarli 
come strumento verso la libertà. Impariamo anche che la visione profonda è una 
percezione chiara, diretta e acuta della realtà. La chiara percezione è penetrante 
come un bisturi che incide la carne. L’invito a notare ci porta verso l’oggetto, 
il notare sviluppa la concentrazione e quindi a sviluppare un grande potere 
mentale di ingrandimento dell’osservazione. Ciò su cui va posta l’enfasi è il 
potere dell’osservazione. Il notare si rafforza sempre di più e diventa sempre più 
veloce, e le percezioni relative al notare diventano più efficaci e penetranti. Tutto 
questo processo arriva a un punto in cui l’osservazione penetrante diventa così 
veloce e automatica che il precedente sforzo di nota mentale diventa un ostacolo, 
e non più un aiuto, e viene quindi abbandonato. Solo se la forza dell’osservazione 
diminuisce dobbiamo “ricaricarla” attraverso la presenza mentale.
Nelle sue fasi finali, la percezione va al di là dei normali sensi mondani. Ciò 
accade quando si realizzano le tre caratteristiche e la mente distaccata non 
si attacca più a nessun segno o caratteristica condizionati. In essi non vi è 
infatti nulla a cui afferrarsi e nulla di degno da afferrare. La mente distaccata 
è libera da tutte le percezioni mondane. Diventa completa apertura, come una 
mano completamente aperta. Questa mente si trova allora nello “stato privo 
di segni”. È simile alla mente priva di oggetto (chiamata quindi anche “non 
direzionata”). A questo punto, ciò che conosce l’oggetto è la coscienza. Forse 
non dovremmo più chiamarla mente.
(4) Aggregato delle formazioni mentali (Sankharakhandha)
L’aggregato delle formazioni mentali (sankharakhandha) richiede alcune 
spiegazioni. Le definizioni del termine sankhara sono moltissime, in 
dipendenza del contesto.

[PAG 170]
150
Due molto importanti si trovano nelle espressioni:
      1) Sankhara khandha: formazioni mentali;
      2) Sabbe sankhara: tutte le formazioni.
Entrambe le espressioni racchiudono il significato di: composto, condizionato, 
fatto, formato. Il senso è che questi fattori sono fatti, condizionati, formati da 
altri fattori. La differenza è che il numero 1) comprende solo i fattori mentali, 
mentre il numero 2)  include anche le qualità materiali. Per i nostri scopi ci 
concentreremo soltanto sulla prima definizione.
Un semplice esempio di formazioni mentali sono le nostre fantasticherie e 
immaginazioni. La mente crea continuamente mondi entro se stessa, spesso 
falsi o impossibili. Possiamo avere dei sogni, ma i sogni diventano reali sono 
se lavoriamo duro alla loro realizzazione. Ma parlando di formazioni mentali 
(citta) ci riferiamo soltanto agli stati mentali che formano l’insieme dei fattori 
mentali (cetasika). La mente assume molte forme, come il mare ha molti umori. 
Il comportamento della coscienza dipende dal modo in cui i vari stati mentali si 
combinano e interagiscono tra di loro momento-per-momento, ma il principale 
dei fattori coinvolti si chiama cetana, generalmente tradotto con “volizione”. Io 
preferirei chiamarlo “aspetto formativo della mente”: la coscienza può assumere 
delle forme a cui non pensiamo consciamente, ma il cui aspetto attivo è appunto 
la volizione, o volontà. Può però essere anche passivo, perché può creare forme 
mediante fattori estranei al controllo conscio.
Queste formazioni possono essere scambiate per il sé, come nella famosa 
espressione “Penso, dunque sono”. Quel filosofo voleva forse dire che nel 
momento in cui avesse smesso di pensare non sarebbe più esistito?
Le formazioni mentali includono anche altri stati mentali, perché si 
identificano, ad esempio, con il desiderio (lo voglio assolutamente), con la 
rabbia (sono davvero arrabbiato) o persino con l’intelligenza (sono molto 
intelligente). È un terreno cosparso di trappole, nella forma che abbiamo già 
descritto: considerare qualcosa come me, mio, il mio sé.
In genere, quando le persone dicono di osservare la mente, ritengo che stiano