=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 3/72 ===
Chars: 43,984 | Offset: 87,390



[PAG 51]
31
       1. Percezione (sañña)
       2. Attenzione (manasikara)
       3. Volontà (cetana)
Quando abbiamo la corretta percezione di ciò che è la presenza mentale, con 
un atto di volontà applichiamo l’attenzione agli stati mentali e ai loro oggetti: 
quello che ne deriva è uno stato mentale di consapevolezza. Potremmo 
paragonare la volontà al guidatore, l’attenzione al volante, e la percezione al 
sapere dove siamo.
La corretta percezione è molto importante per i principianti. È come dire a 
qualcuno che non ha mai sentito parlare dell’oro di cercare l’oro. Occorre 
dargli la precisa percezione di quello che è la presenza mentale.
A questo punto possiamo iniziare a parlare della presenza mentale. Che io ricordi, 
all’inizio non cercai di capire con esattezza che cosa fosse questo importante 
stato mentale. Probabilmente non lo distinguevo troppo dalla concentrazione. 
Poi, essendo continuamente bombardato da questa parola, iniziai a conoscere 
un po’ meglio questo stato. Studiando i testi al riguardo, lo compresi sempre 
meglio. Non ricordo un fatto particolare che mi diede la corretta visione di quello 
che è la presenza mentale, e la cosa più probabile è che si riveli per intuizione 
grazie a una pratica assidua. È come un bambino che impara a camminare e a 
stare in equilibrio; e che, quando è cresciuto e gli è diventato naturale, si chiede: 
“Come ho fatto a imparare a stare in equilibrio?”.
Un punto interessante è la mia ricerca del significato della presenza mentale nei 
testi. Per mia fortuna, il mio insegnante di meditazione era anche un insegnante 
di metafisica buddhista (Abhidhamma) e mi aprì tutto un mondo metafisico 
interiore. “Inghiottii” tutto quello che potevo e il risultato fu che diventai sempre 
più consapevole dei vari tipi di stati mentali, come mai in precedenza.
La definizione del fattore mentale della presenza mentale era “ricordo”. 
Non fece risuonare in me nessuna corda, e così lo ignorai. “Ricordo” e 
“ricordare” mi sembravano funzioni della percezione (sañña) legate al 
passato. Poi i testi passavano a spiegare la presenza mentale attraverso la sua 
caratteristica del “non divagare” (apilapana). L’esempio è qualcosa che invece 
di galleggiare sull’acqua si immerge in profondità. Ma anche questo non fece 
risuonare nessuna corda. Questa definizione non mi sembrava diversa dalla

[PAG 52]
32
concentrazione o dall’attenzione su un unico punto (ekaggata).
Veniva poi la funzione della non dimenticanza (asammosa), o “non omissione”. 
Non mi sembrava tanto diverso dal “ricordare”, ma dovetti ammettere che in 
questo modo si poneva un collegamento tra dimenticanza e negligenza. La 
presenza mentale doveva essere il contrario.
Per quanto riguarda la sua manifestazione, era indicata come un incontrare 
a faccia a faccia e uno stare di fronte all’oggetto. Anche questo mi lasciava 
confuso e perplesso. Perciò, come faccio sempre, diedi la colpa alla mia 
ignoranza e decisi di lasciare da parte questo punto per riprenderlo quando 
fossi diventato più saggio.
L’ultima indicazione, la causa immediata della percezione stabile e 
l’applicazione della presenza mentale al corpo, etc., mi sembrava chiara e fui 
molto contento di avere segnato almeno un punto su quattro. È come se fin 
dall’inizio abbia fatto suonare e risuonare il termine “presenza mentale”, e 
infatti andò proprio così. Mi appropriai anche di altre parole che mi sembravano 
adatte, come i termini “sollecitudine”, “vigilanza”, “non trascuratezza” per 
tradurre il pali appamada. Continuando a studiare trovai altre parole utili, 
come “accuratezza”, e in questo modo facevo progressi.
Solo dopo un altro po’ di tempo trovai delle definizioni migliori delle 
traduzioni che avevo incontrato all’inizio. Provenivano dal mio insegnante 
birmano ed erano ricche di significato, perché facevano parte di un libro che 
le descriveva in modo non superficiale. Ritengo che le traduzioni dei testi fatte 
da un praticante siano molto, molto diverse da quelle fatte da un semplice 
studioso. Mi chiesi se all’inizio avrei potuto comprenderle in quel modo; 
forse sì, ma probabilmente, per mancanza di esperienza, non ne avrei colto il 
significato profondo come posso fare ora.
Intanto avevo fatto altre scoperte. Leggendo il libro delle sezioni per enumerazioni 
(Anguttara Nikaya) scoprii che gli stati salutari della mente che vi venivano descritti 
potevano rientrare facilmente in tre categorie: chiarezza, pace e morbidezza. E 
poiché la presenza mentale è presente in tutte le coscienze salutari, la conoscenza 
e la consapevolezza che le accompagnano rientrano agevolmente in quello che

[PAG 53]
33
possiamo considerare uno stato di consapevolezza. Questo mi fu estremamente 
utile nell’insegnamento della meditazione. Notai che molti praticanti che facevano 
dei ritiri intensivi finivano per entrare in stati di tensione, fatto attribuibile al 
troppo sforzo e all’eccessiva sottolineatura della concentrazione, senza sufficiente 
riflessione e quindi con scarsezza di presenza mentale. Perciò iniziai a sottolineare 
la presenza mentale più della concentrazione.
In tutti i ritiri spiegavo queste tre caratteristiche, invitando i partecipanti ad 
accertarsi di avere uno o tutti questi stati mentali salutari.
1. Chiarezza
Spesso definisco la presenza mentale “chiara consapevolezza” (sati). La 
chiarezza dissipa gli stati mentali opposti: ottusità, confusione e illusione. 
Quando questi si disperdono come nuvole che si sciolgono (come quando 
usciamo da uno stato di torpore), la chiarezza risplende come il sole. È quindi 
vicina alla luminosità della mente, che è di natura espansa. Per favorire una 
migliore comprensione attraverso l’esperienza, utilizzo un’immagine: invito a 
visualizzare o semplicemente immaginare una chiara luce o un cristallo. Vista 
in questo modo, la chiarezza mentale diventa ovvia. Con la chiarezza mentale, 
anche gli oggetti diventano chiari. Se li mettiamo a fuoco sotto delle lenti pulite, 
gli oggetti diventano vividi. La purezza è una qualità fondamentale che viene 
con la chiara consapevolezza, ed è di cruciale importanza per sviluppare la 
concentrazione e la forza mentale.
2. Pace
Una mente pura è in pace, mentre l’agitazione è la base per una maggiore 
sofferenza. La presenza mentale deve essere accompagnata dalla pace. 
L’opposto è il caos. Stati come l’avversione e l’eccitazione sono stati di caos. 
Visualizzando un lago calmo e tranquillo, e ingrandendolo fino a farlo 
diventare un mare, sperimentiamo una mente piena di pace e beatitudine. 
Questo stato induce rapidamente la concentrazione, alla quale è prossimo, 
crea equilibrio e consolida la calma e la tranquillità. Saperlo ci motiva e ci fa

[PAG 54]
34
capire che la presenza mentale è una cosa buona. Questo stato è il seme da cui 
germoglieranno la concentrazione e la tranquillità. La tranquillità sviluppa a 
sua volta la sensibilità. È come uno specchio d’acqua immobile su cui anche 
una piccola foglia, cadendo, produce delle piccole onde.
3. Morbidezza/flessibilità/dolcezza
Il terzo fattore è una mente morbida come un fiocco di cotone, fluida 
come l’acqua e dolce come un unguento balsamico. Sono immagini che 
corrispondono a vari e meravigliosi stati mentali descritti nella metafisica 
buddhista. Attraverso la presenza e la consapevolezza, la mente apprende gli 
oggetti nitidamente, anche se sono sottili, ingannevoli, oppure aspri e difficili 
da tollerare. Lo stato opposto è la rigidità, la durezza e l’intransigenza di 
quando odiamo o nutriamo pregiudizi, o l’aggressività e l’asprezza di quando 
proviamo rabbia o intenso desiderio. Immaginate la neve che cade, una nebbia 
scintillante o del cotone bianchissimo, e capirete che cosa intendo.
Benché non sia tecnicamente corretto stabilire una gerarchia tra questi tre stati 
mentali, perché sono tutti in qualche forma presenti nello stato della presenza 
mentale, possiamo organizzarli per ordine di importanza. Il più importante è la 
purezza, cioè la chiarezza. Poi viene la pace, che è la base per la concentrazione 
Figura 3
Chiarezza
Purezza
Precisione
Pace
Calma
Concentrazione
Morbidezza
Dolcezza
Sensibilità
PRESENZA MENTALE

[PAG 55]
35
più profonda. Infine la morbidezza e la flessibilità, che favoriscono uno sviluppo 
più sottile, il quale rafforza a sua volta la chiarezza e la purezza.
La presenza mentale nella meditazione satipatthana
Approfondendo la mia pratica, non potei non notare il collegamento tra questi 
tre aspetti della presenza mentale e quella che il mio insegnante chiamava 
“presenza mentale satipatthana”, che descriveva in tre modi.
1. Immergersi nell’oggetto e non galleggiare in superficie
È un’immagine presente anche nei testi. Descrive una forma avanzata di 
presenza mentale concentrata sull’oggetto. Quando siamo totalmente coinvolti 
nell’osservazione sviluppiamo di pari passo la concentrazione, e in questo 
modo ci immergiamo nell’oggetto. Ciò porta la presenza mentale a uno stato 
più profondo, rendendo possibili esperienze più profonde. In seguito vidi che 
una descrizione migliore di questo stato è non superficialità o accuratezza.
2. Essere rapidi, precisi ed esatti nel catturare l’oggetto
Nella vipassana, l’oggetto è un momento fuggevole. Se non lo cogliete appena 
si presenta, se n’è andato. Può anche trasformarsi in un’altra forma, per questo 
è necessario essere aperti, esatti e precisi nell’istante per coglierne la natura. 
Il mio insegnante usava l’immagine di un predatore che balza rapidamente 
sulla preda e la afferra. È come mirare a un oggetto in movimento. Questa 
qualità viene con la capacità di stare di fronte all’oggetto.
3. Onnipervadenza
Il mio insegnante paragonava questa qualità anche all’acqua che intride un 
tessuto. Rivela tutti gli aspetti dell’oggetto e quindi dà una buona visione 
d’insieme. Ciò è utile soprattutto a chi vede gli alberi, ma non la foresta. 
Occupandosi troppo delle piccole cose si dimentica l’essenziale, ma prima di

[PAG 56]
36
questo occorre spesso mettere a posto tutte le tessere del puzzle. Io paragono 
la presenza mentale a una luce (non in senso letterale) simile a un raggio 
laser che scorre assieme al fiume dei processi mentali e materiali (la vita), 
illuminando ogni cosa. Ma lo fa attimo dopo attimo, quindi il suo sviluppo 
richiede tempo. Più si rafforza e più penetra in profondità.
Anche se non sono la stessa cosa, si possono fare le seguenti equivalenze:
        (1)  Morbidezza + flessibilità e rapidità + precisione (perché entrambe
              queste qualità catturano oggetti rapidi e sottili);
        (2)  Pace + stabilità e immersione nell’oggetto (perché entrambe favoriscono
              una maggiore concentrazione e impegno);
        (3) Chiarezza e presenza mentale onnipervadente (perché entrambe
              favoriscono l’apprendimento globale dell’oggetto).
È questa “presenza mentale satipatthana” che osserva, che si concentra e che 
rafforzandosi diventa visione profonda. È una forma di presenza mentale 
molto specifica che non si incontra normalmente nel mondo. Il motivo è che 
deve essere coltivata, e quindi è molto diversa da una mente debole e distratta. 
È uno stato spirituale più che uno stato mondano, che ordinariamente è 
associato alle contaminazioni della brama, della rabbia e dell’illusione. 
Dato che questa forma di presenza mentale, che non utilizza i concetti e il 
pensiero, ha come oggetto le realtà ultime, il mondo la ignora e non la tiene in 
considerazione. Occorrono ore e ore di pratica momento-per-momento, come 
una goccia d’acqua dopo goccia, perché questa presenza mentale acquisti 
slancio e scorra dentro il fiume della vita.
Come i fiumi corrono verso il mare, la presenza mentale e la visione profonda 
delle tre caratteristiche universali dell’esistenza e dei processi mentali e 
materiali conducono all’incondizionato. Allora la natura della presenza 
mentale e della visione profonda diventa sovramondana, uno stato descritto 
nei testi come coscienza del sentiero o del Nobile Ottuplice Sentiero. Che cos’è 
questo stato? Per me è chiarezza in quello stato sovramondano, pace in quello

[PAG 57]
37
stato sovramondano e precisione in quello stato sovramondano, in cui inizia 
la contemplazione della pace (cioè il Nibbana). È un sottile stato di pace in cui 
si placano tutte le formazioni... il Nibbana. Le caratteristiche del Nibbana sono 
state descritte come pace (fine delle formazioni), come l’incondizionato, come la 
verità sempre presente. Aggiungerei che si tratta di una natura, di un fenomeno, 
così sottile che è oscurato dai grossolani stati condizionati a cui siamo abituati. 
Ritengo che se abbiamo questa chiara consapevolezza penetrante, questa 
presenza mentale che è sempre presente al qui e ora, questa qualità penetra 
qualunque cosa e giunge al sovramondano. È ovvio, perché la verità è solo nel 
qui e ora. Ma questa capacità di penetrazione, questa precisione e questa forza 
devono essere coltivate per anni prima di oltrepassare completamente il velo 
dell’ignoranza. Ma, se lo teniamo in mente, abbiamo la retta direzione e il retto 
scopo, e possiamo tracciare una linea retta da A a B.
Parlo sin dall’inizio di questa presenza mentale finale nella speranza che 
qualcuno sia in grado di coglierla, sia cioè in grado di essere chiaramente 
presente. Non preoccupatevi di “chi” o “che cosa” è presente. Lasciate 
semplicemente che vi sia presenza. Se c’è, tutto il resto va a posto e la 
presenza mentale viene sperimentata nelle sue tre forme pure: chiarezza, pace 
e morbidezza. La presenza mentale non è qualcosa di superficiale, ma guarda 
profondamente nello stato che si presenta, non omette niente e non divaga. 
È la presenza mentale che si pone di fronte alla realtà, cioè alle definizioni 
metafisiche che ho studiato e che vi ho dato. Quando ha raggiunto la sua piena 
forza, è la presenza mentale della meditazione satipatthana vera e propria.
Ho fatto così un lungo giro attorno alla definizione che ho incontrato la prima 
volta. Mi sono occorsi anni di pratica per scoprire il vero significato di ciò di 
cui parlano i commenti, che forse sembrava semplice e ovvio a chi li ha scritti, 
ma non per me e non per molti principianti.
Durante il cammino, al filo principale si sono intrecciati molti altri fili, cioè 
altre forme di presenza mentale che hanno continuato e continuano a rivelarsi 
(alcune le vedremo in seguito in questo libro).

[PAG 58]
38
Il processo della presenza mentale
Per prima cosa, la presenza mentale va suscitata. All’inizio è spesso più 
un’attenzione attiva che una presenza mentale. Poi, diventando sempre più 
consapevoli di ciò che è la presenza mentale, il suo flusso e la sua durata si 
accrescono. A questo punto ci accertiamo che sia la presenza mentale della 
vipassana (la chiara coscienza libera da concetti quali la persona, il tempo 
e lo spazio) che scorre e osserva gli oggetti di contemplazione, che sono 
qualità mentali o materiali e semplicemente processi. In breve, questa chiara 
consapevolezza conosce questi processi per ciò che sono realmente.
Il sentiero della presenza mentale passa, come la mente, per le sei porte 
sensoriali. A seconda degli oggetti sensoriali che vengono appresi, scorrerà 
in quella certa direzione. Ma con l’approfondimento della pratica e 
l’approfondimento della concentrazione, rimarrà soprattutto alla porta della 
mente. Il processo dello sviluppo della presenza mentale, il suo cammino, si 
può semplificare così:
si suscita la presenza mentale - si segue consapevolmente l’oggetto/processo - 
si osserva consapevolmente la natura dell’oggetto/processo
Gli oggetti utilizzati nella meditazione e la modalità della pratica dipendono 
dall’insegnante, cioè dal lignaggio e dalla tradizione a cui appartiene, e anche 
dai metodi individuali.
In questo libro useremo l’approccio del Satipatthana Sutta (il “Discorso sui 
Fondamenti della Presenza Mentale”). Ma anche questo approccio varia. 
Quello che descriverò si basa sul sistema birmano di Mahasi Sayadaw che 
ho ricevuto e che si è evoluto attraverso la mia pratica e il mio insegnamento 
in Occidente. Non è esattamente quello che trovereste in un centro ispirato 
a Mahasi, ma non se ne discosta nemmeno troppo. Vi garantisco che questo 
metodo non costituisce assolutamente una deviazione dagli insegnamenti del 
Buddha.

[PAG 59]
39
Concentrazione e presenza mentale
Spesso i meditanti, ricevendo l’istruzione di essere consapevoli, finiscono per 
concentrarsi a spese della presenza mentale. Ciò è dovuto al fatto che la presenza 
mentale non è normalmente conosciuta e non si vede grande differenza tra 
presenza mentale e concentrazione, soprattutto quando concentrazione e 
presenza mentale sorgono assieme nel momento di un pensiero.
Per prima cosa occorre sapere che cos’è la presenza mentale, che diventerà 
sempre più chiara imparando a riconoscere i momenti in cui non l’avete. In 
questo modo vedrete la differenza e anche gli effetti. Poi si passa a capire la 
differenza tra concentrazione e presenza mentale. La concentrazione è la mente 
che si fissa su un oggetto o si unisce a un oggetto. Unita alla presenza mentale 
è retta concentrazione, altrimenti può essere una concentrazione scorretta, 
che è dannosa. Per questo non va sottovalutato l’accento sulla purezza della 
presenza mentale.
Come abbiamo visto, la presenza mentale consiste nell’osservare l’oggetto con 
attenzione saggia/corretta, e assieme alle qualità pure e salutari che abbiamo 
descritto. In meditazione, osserviamo attentamente la natura dell’oggetto. 
Facendolo, è presente un certo grado di concentrazione. L’accento sulla 
presenza mentale, più che sulla concentrazione, garantisce che stiamo 
progredendo sul sentiero della visione profonda.

[PAG 60]
40
PARTE SECONDA
                                                                                                                                          
IL METODO VIPASSANA-SATIPATTHANA
INTRODUZIONE: IL SATIPATTHANA SUTTA
Il Satipatthana Sutta, il “Discorso sui Fondamenti della Presenza Mentale”, è 
un discorso sulla meditazione dato dal Buddha. È il decimo dei discorsi medi 
(Majjhima Nikaya) del canone Theravada. Il sutta inizia con queste parole: 
    “L’unica via che conduce alla purificazione degli esseri, al superamento della pena  
     e del lamento, alla cessazione del dolore e dell’afflizione, al retto sentiero, alla
     realizzazione del Nibbana, sono i quattro fondamenti della presenza mentale”. 
È quindi comprensibile che, grazie all’accento sulla presenza mentale, questo 
discorso e i suoi commenti siano stati usati come testi base per la meditazione. 
I quattro fondamenti (il corpo, le sensazioni, la mente e i Dhamma/fenomeni) 
sono gli oggetti base della meditazione. Il sutta elenca tutti gli oggetti. Alla 
fine di ogni sezione siamo condotti alla contemplazione di visione profonda 
attraverso le parole: “Egli vive contemplando l’originazione delle cose 
nel corpo o vive contemplando la dissoluzione delle cose nel corpo, o vive 
contemplando l’originazione e la dissoluzione delle cose nel corpo”. La 
stessa cosa viene ripetuta per le sensazioni, la mente e gli oggetti mentali. Le 
partizioni del sutta sono le seguenti:

[PAG 61]
41
1. kayanupassana satipatthana
Contemplazione del corpo come fondamento della presenza mentale:
1. Respiro
2. Posizioni del corpo (in piedi, seduti, camminando, giacendo)
3. Chiara comprensione
4. Parti del corpo (impurità)
5. Quattro elementi (terra, acqua, fuoco, aria)
6-14. Contemplazione della morte (9 stadi di decomposizione dei cadaveri).3
 
2. vedananupassana satipatthana
Contemplazione delle sensazioni come fondamento della presenza mentale:
1. Sensazioni piacevoli
Cosa ci fa qui Einstein? È tornato nel museo 
delle cere di Amsterdam. Cosa sarebbe successo, 
secondo te, se avesse intrapreso la meditazione 
dell’insight? Un genio possiede notevoli facoltà 
intellettive e di saggezza. Potrebbe persino farcela 
a diventare un Arahant. Ma non è necessario 
essere dei geni per fare buoni progressi nella 
meditazione. Il commentario al Satipatthana 
Sutta lo conferma, quando dice che la meditazione 
può essere intrapresa anche da persone con abilità 
nella media. La diligenza e la fede sono altrettanto 
importanti, soprattutto all’inizio.
3 - È evidente che alcuni di questi oggetti riguardano inizialmente la pura meditazione di tranquillità.
Genio
Amsterdam, Olanda 2007

[PAG 62]
42
2. Sensazioni dolorose
3. Sensazioni né piacevoli né dolorose (sensazioni neutre)
4-6. Come 1-3 nella sfera mondana
7-9. Come 1-3 nella sfera spirituale
3. cittanupassana satipatthana
Contemplazione della coscienza come fondamento della presenza mentale:
1. Coscienza associata a cupidigia;
2. Coscienza libera da cupidigia;
3. Coscienza associata a rabbia;
4. Coscienza libera da rabbia;
5. Coscienza associata a illusione;
6. Coscienza libera da illusione;
7. Coscienza contratta;
8. Coscienza distratta;
9. Coscienza elevata/superiore;
10. Coscienza non elevata/non superiore;
11. Coscienza associata a stati superiori;
12. Coscienza non associata a stati superiori;
13. Coscienza associata a tranquillità;
14. Coscienza non associata a tranquillità;
15. Coscienza liberata;
16. Coscienza non liberata.
4. dhammanupassana satipatthana
Contemplazione dei fenomeni come fondamento della presenza mentale:
1. Cinque impedimenti;
2. Cinque aggregati dell’attaccamento;
3. Sei sedi sensoriali interne ed esterne;
4. Sette fattori dell’illuminazione;
5. Quattro Nobili Verità.

[PAG 63]
43
Come nelle contemplazioni del corpo, anche le successive si chiudono 
con la contemplazione della loro transitorietà e il raggiunto stato di 
indipendenza che non si afferra a nulla nel mondo.
Il discorso si conclude con la rassicurazione al praticante dei frutti della 
suprema conoscenza oppure lo stato di non ritorno dopo la morte se si 
sono praticate queste contemplazioni per un periodo da sette anni a sette 
giorni.

[PAG 64]
44
Capitolo 1
LA PRESENZA MENTALE DEL CORPO – CREARE STABILITÀ
               
IL METODO BIRMANO DEL SATIPATTHANA
Poiché la pratica descritta in questo libro segue in gran parte il metodo 
birmano del satipatthana insegnato dal venerabile Mahasi Sayadaw, è giusto 
che vi dedichi qualche parola.
Di per sé, la meditazione vipassana indica qualunque pratica meditativa 
rivolta alla visione profonda della vera natura delle cose. Penso che la stessa 
cosa sia vera per i sistemi diversi da quello di Mahasi Sayadaw, diversi dalla 
tradizione Theravada e anche dalle tradizioni buddhiste. Le tradizioni sono 
moltissime e non tenterò di analizzarle o valutarle perché non rientra nelle 
finalità di questo libro .
Chi conosce il metodo satipatthana sa che appartiene al veicolo della pura visione 
profonda, ossia un metodo che non prende la meditazione di tranquillità come 
base per lo sviluppo della visione profonda. La presenza mentale continuativa 
sviluppata nei ritiri intensivi produce una concentrazione sufficiente, oltre alla 
chiarezza e alla purezza necessarie al sorgere della visione profonda. Questo 
metodo venne introdotto e diffuso da Mahasi Sayadaw, che a sua volta aveva 
praticato con il venerabile U Narada (Jetavana o Mingun Sayadaw).
A tutt’oggi, questo metodo risalta rispetto agli altri metodi vipassana per alcune 
peculiarità:
1. Fa un uso molto ampio della contemplazione del corpo, pur usando anche
    gli altri tre fondamenti.
2. L’oggetto principale è il “sollevarsi-abbassarsi” dell’addome.
3. Il notare consapevolmente ogni processo contemplato è sviluppato sino al punto
    in cui gli oggetti sorgono e cessano troppo rapidamente per essere notati.

[PAG 65]
45
4. La meditazione camminata viene alternata alla meditazione seduta, in genere
    per il periodo di un’ora.
5. Vengono incoraggiati i ritiri intensivi. La giornata inizia prima dell’alba
    (ai miei tempi alle 3 del mattino, anche se in altri centri iniziava più tardi)
    e finisce alle 11 di sera (o prima in altri centri).
    Per tutto il periodo del ritiro ci sono dei colloqui regolari con l’insegnante,
    su base quotidiana o alcune volte alla settimana.
Questo metodo è il più popolare in Birmania e si è diffuso negli altri paesi 
Theravada dopo il Sesto Concilio, tenutosi negli anni ’50. Oggi è praticato in 
tutto il mondo, comprese le nazioni occidentali.
Dopo tanti anni di pratica lo considero un metodo ben fondato sotto molti 
aspetti, soprattutto per i principianti della pratica di visione profonda. Fornisce 
una forte base di presenza mentale, che da sola può condurre a realizzazioni 
superiori. Allo stesso tempo, se applicato correttamente, dà accesso a 
pratiche più specifiche come la contemplazione della mente e lo sviluppo 
della tranquillità (samatha). Senza una robusta base di contemplazione degli 
oggetti fisici grossolani, l’espansione in altre aree di sviluppo potrebbe essere 
difficile.
Istruzioni preliminari
Quelle che seguono sono le istruzioni preliminari date ai praticanti che iniziano 
un ritiro intensivo. Sono esercizi di meditazione formale che richiedono di 
mettere da parte tutte le attività mondane. La pratica nella normale vita 
quotidiana verrà esposta in un capitolo a parte.
Questi esercizi sono destinati ai principianti, dato che i meditanti esperti 
dovrebbero già conoscerli. Hanno lo scopo di suscitare la presenza mentale 
e renderla continuativa. Quando la presenza mentale è continuativa, tutto il 
resto andrà a posto, forse con l’aiuto di poche istruzioni aggiuntive.
Prima viene sottolineato l’obiettivo spirituale, seguito da una descrizione 
chiara della natura della presenza mentale. Il passo successivo è costituito

[PAG 66]
46
dagli oggetti e da come applicarvi la presenza mentale.
In genere, per i primi giorni e durante le sedute mattutine tengo una 
meditazione guidata graduale per aiutare i principianti a porre la presenza 
mentale sull’oggetto corporeo e a concentrarsi. La giornata meditativa è divisa 
in tre parti:
1. Meditazione seduta;
2. Meditazione camminata;
3. Attività quotidiane.
Dopo che i praticanti si sono seduti e iniziano a osservare i movimenti e le 
sensazioni, una tipica meditazione guidata è la seguente.
La meditazione seduta
(Legenda  -  a: istruzioni date all’inizio   -   ab: istruzioni date in seguito)
a     Fate alcuni respiri profondi e rilassatevi con ogni espirazione.
       Immaginate una chiara luce pacificante che scende dall’alto.
La luce impregna tutto il vostro corpo, dalla testa ai piedi.
Mentre continua a riempire il vostro corpo, diventa sempre più 
luminosa.
Mentre continua a riempire il vostro corpo, si irradia anche sempre di 
più all’esterno del corpo.
La luce dissipa oscurità, torpore e sonnolenza.
Vi dona pace, tranquillità e chiara consapevolezza, e la percezione 
diventa più chiara e più precisa.
La luce crea un aperto spazio interiore di chiarezza e luminosità.
Scoprite la mente luminosa e osservate come si espande assieme 
all’espansione della luce.
(a1)
ab

[PAG 67]
47
Rilassate la cima della testa, la fronte, i sopraccigli, gli occhi, il naso,
il volto, la bocca e le mascelle. 
a
Lasciate che pace e rilassamento impregnino in profondità tutta la
testa: cervello, calotta cranica, cavità sinusali, denti, gengive, lingua 
e gola.
ab
Rilassate la nuca, le orecchie, il collo.
Rilassate le spalle e le braccia, fino alle dita.
a
Rilassate le scapole e la schiena, la spina dorsale, il bacino e i glutei.
a
Rilassate i glutei e le gambe, fino ai piedi e alle dita dei piedi.
a
Rilassate il petto e l’addome.
a
Lasciate che pace e rilassamento impregnino la pelle, i muscoli, le ossa, 
i nervi e il sangue.
ab
Lasciate che pace e rilassamento impregnino i polmoni, il cuore, gli
intestini e gli altri organi.
ab
Lasciate che pace e rilassamento impregnino i muscoli della schiena, 
la spina dorsale e i reni.
ab
Lasciate che pace e rilassamento impregnino i muscoli, le ossa, i nervi
e le vene.
ab

[PAG 68]
48
Notate consapevolmente le sensazioni alla base del corpo.
Formicolii ai polpastrelli delle dita che si espandono al palmo delle 
mani, calore.
Tensioni, pressioni alle gambe.
Calore e pressione ai glutei.
Unificate queste tre parti in una grande area di osservazione.
Notate come le sensazioni pulsano, si fondono, si trasformano in 
vibrazioni, in correnti.
Mentre la vostra consapevolezza è immersa nella massa di sensazioni 
e vibrazioni, prendete consapevolezza del loro sorgere e svanire.
Ora fate risalire la consapevolezza lungo il corpo e lungo le braccia.
Notate sensazioni e vibrazioni mentre risalite con la consapevolezza.
Una volta raggiunta la cima della testa, scendete di nuovo lungo il 
corpo rilassandolo.
Notate come la serena consapevolezza che scende lungo il corpo sia 
diventata più chiara.
Notate come le sensazioni e le vibrazioni nelle aree che attraversate 
con la consapevolezza siano più chiare.
	
Rilassate la testa... il collo
	
Le spalle... le dita delle mani
	
Il petto... l’addome
	
La schiena... i glutei
	
Le gambe... le dita dei piedi
In corrispondenza del petto, lasciate che la pace impregni in profondità 
il vostro cuore.
Notate consapevolmente le sensazioni con la maggiore chiarezza 
possibile.
Percorrete più volte il corpo con la consapevolezza, verso l’alto e 
verso il basso, fino a percepire il corpo come una massa di sensazioni, 
vibrazioni ed energie.
a

[PAG 69]
49
Ponete la chiara consapevolezza concentrata nel centro della massa di 
mutevoli sensazioni e notate come cambiano, si trasformano, sorgono 
e scompaiono.
Osservando le sensazioni nel corpo, notate “sedere/sedersi...”.
Quando le sensazioni sorgono in punti di contatto, ad esempio i glutei, 
notate “contatto, contatto...”.
Notate come cambia la consapevolezza con il cambiare delle sensazioni. 
Si fonde con le sensazioni (ad esempio vibrazioni) e finisce quando le 
sensazioni scompaiono. Notate “conoscere... conoscere...”.
ab
Mettete il vostro oggetto primario, cioè il sollevarsi/abbassarsi 
dell’addome con il respiro (sensazione) al centro della massa di 
mutevoli sensazioni.
Percepitelo come un’onda in un oceano di sensazioni.
Seguite 
questa 
onda, 
notando 
consapevolmente 
“sollevarsi, 
abbassarsi...”, “inspiro, espiro...”.
Dall’inizio alla fine.
Percepite questa onda come un flusso/processo di sensazioni/
vibrazioni.
I suoni che entrano nel campo dell’osservazione vengono notati come 
energie, vibrazioni che sorgono e scompaiono, prendendo in modo 
consapevole la nota mentale “udire... udire...”.
Le sensazioni fisiche che entrano nel campo dell’osservazione vengono 
notate come energie, vibrazioni che sorgono e scompaiono, prendendo 
consapevolmente la nota mentale “percepire... percepire...”.
I pensieri che entrano nel campo dell’osservazione vengono 
notati come energie, vibrazioni che sorgono e cessano, prendendo 
consapevolmente la nota mentale “pensare... pensare...”.
Gli stati mentali come sonnolenza e torpore vengono notati anch’essi 
come energie mentali, vibrazioni lente e pesanti, prendendo con 
consapevolezza la nota mentale “sonnolenza... sonnolenza...”.
a

[PAG 70]
50
Quando sorgono sensazioni dolorose, se sono leggere ignoratele.
Se sono forti, prendete con consapevolezza la nota mentale “dolore... 
dolore...”.
Quando scompaiono, ritornate all’oggetto principale.
Se l’oggetto principale non è presente o non è abbastanza chiaro, 
ritornate alle sensazioni del corpo.
Se le sensazioni dolorose sono forti e persistenti, vengono prese come 
oggetto principale.
Notate i diversi tipi di sensazioni dolorose, come variano, come 
cambiano; p. es. pulsare e martellare, tirare e distendere. 
Se scompaiono, ritornate all’oggetto principale.
Se non è più possibile sopportare il dolore, spostate consapevolmente le 
gambe o cambiate consapevolmente posizione del corpo per alleviare 
il dolore, e ritornate all’oggetto principale.
a
Notate le sensazioni e le emozioni
che accompagnano questa immagine.
Notate come il cuore si apre con l’espandersi dell’acqua.
ab
Alcune visualizzazioni possono essere utili per stabilire la presenza 
mentale nel corpo e percepire vividamente le sensazioni.
Visualizzate/immaginate nell’area del cuore un piccolo specchio 
d’acqua terso, fresco e trasparente.
Lasciate che si espanda in un lago pieno di pace.
Lasciate che si espanda in un grande mare infinito di pace.
ab
(a.2)

[PAG 71]
51
Rilassandovi e spostando la tranquilla consapevolezza verso il basso, 
notate le sensazioni e le vibrazioni.
Sono come fiocchi di neve che cadono leggeri.
Come una nebbia fatta di impalpabili particelle d’acqua.
Mentre la mente risplende luminosa, i fiocchi di neve diventano 
rilucenti e scintillanti.
Mentre scendono nell’acqua dell’area del cuore/petto, si fondono con 
le mutevoli sensazioni ed emozioni.
Notate le sensazioni alla base del corpo: come cambiano, mutano e 
vibrano come una massa di energia su un supporto.
Notate le sensazioni che sorgono mentre la consapevolezza risale 
verso l’alto.
Le sensazioni sono come un fumo che si innalza.
Fanno un massaggio energizzante e rivitalizzante al corpo e alla 
mente.
ab
Le case in pietra nei paesi italiani 
spesso sono molto buie all’interno. 
Questa foto è stata scattata ad Ottiglio, 
durante uno dei nostri ritiri più 
ristretti. Qui vediamo un meditante 
serio seduto quasi a voler imitare la 
statua del Buddha.
Imitando il Buddha,
Ottiglio, Italia 2007
Quando l’ora di seduta è finita, notate l’intenzione di alzarvi, 
prendendo la nota mentale “intenzione... intenzione”.
Quando la campanella suona, prendete consapevolmente la nota 
mentale “udire... udire”.
Alzatevi consapevolmente, notando tutti i movimenti del corpo, dei 
piedi, delle gambe, delle mani etc.4
a
4 - Le sezioni (a1) e (a2) in genere vengono omesse.

[PAG 72]
52
La meditazione camminata
In genere la meditazione camminata precede la meditazione seduta e si alterna 
alle sedute. Vi sono molti modi per farla e serve a vari scopi.
Cankamana
Il cankamana è il percorso dedicato alla meditazione camminata. Può essere 
coperto o riparato in qualche modo.
I criteri sono i seguenti:
a. Non deve essere troppo lungo;
b. Non deve essere troppo corto;
c. Non deve essere troppo stretto;
d. Non deve essere troppo largo;5
e. Non deve presentare ostacoli e deve essere in linea retta, in modo che la
    concentrazione sia ininterrotta;
f. Non deve essere erboso, perché tra l’erba possono nascondersi delle creature
    pericolose;
g. Non deve essere fatto di materiali che feriscano i piedi.
In genere è lungo da sei a nove metri, ma la lunghezza dipende anche dal 
temperamento della persona. Alcuni lo riducono a sei passi soltanto. La 
larghezza deve essere di 45-60 centimetri. Per creare una linea retta si possono 
stendere delle stuoie, oppure delimitarlo con pietre o bastoni. In questo modo 
il percorso è più definito. Inoltre, la cosa migliore è che sia in piano. La sabbia 
è il materiale migliore, ma vanno bene anche le stuoie. La trama delle stuoie 
favorisce la presenza mentale.
Camminata sostenuta
Più veloce della camminata normale. A volte può essere molto veloce, quasi 
5 - I primi quattro sono tutte possibili cause di tensione, agitazione e negligenza.

[PAG 73]
53
una corsa. In genere si è consapevoli del movimento dei piedi, prendendo 
la nota mentale “camminare... camminare”. In genere la distanza è lunga 
e questo tipo di camminata può produrre rumore; quindi è meglio farla 
lontano da un luogo in cui altre persone si stanno concentrando, come una 
sala di meditazione. Serve come esercizio fisico al termine di una seduta se il 
corpo è irrigidito. Serve anche a liberare la mente dal torpore e dai pensieri 
ossessivi. Normalmente si fa per 10 minuti prima di passare ad un’andatura 
più moderata. Altre volte può richiedere mezz’ora o più.
Questo tipo di camminata si suddivide in altri due tipi: una forma più energica, 
per svegliarsi, e una più rilassata e tranquilla, appunto per calmarsi.
Camminata a passo moderato
Quando siamo pronti per la meditazione camminata vera e propria, passiamo 
a un’andatura moderata. Ciò significa un’andatura un po’ più lenta del 
passo normale. È un rallentamento, prima dei movimenti del corpo e poi 
un rallentamento della mente. Contribuisce a calmare la mente e favorisce 
un’osservazione più consapevole.
Meditazione in piedi da fermi 
Si inizia in piedi, da fermi.
Piedi allineati, schiena e testa erette.
Sguardo verso il basso, senza guardare (mettere a fuoco) niente in particolare.
Guardare davanti a sé può distrarre, quindi, se possibile, deve essere evitato.
Le mani sono unite dietro la schiena o davanti al corpo, per mantenere la 
compostezza.
Rilassatevi dalla testa fino ai piedi, come nella meditazione seduta.
Portate l’attenzione alle piante dei piedi, percependo le sensazioni.
Muovete la consapevolezza in alto e in basso lungo il corpo, percependo le 
sensazioni fisiche.
Potete prendere consapevolmente la nota mentale “in piedi... in piedi”.

[PAG 74]
54
Il metodo è identico a quello della meditazione seduta. Rumori, pensieri, 
etc., sono notati consapevolmente al loro sorgere. Assicuratevi di essere 
consapevoli e non distratti. Osservate il corpo come una massa di sensazioni 
e vibrazioni che sorgono e scompaiono.
Camminata a passo moderato in una o due fasi
Si inizia dopo qualche momento fermi in piedi ed esprimendo l’intenzione 
di cominciare a camminare. Notando l’intenzione, si prende la nota mentale 
“intenzione... intenzione”. Dirigete la presenza mentale sull’area dai polpacci in 
giù. Stando fermi in piedi, con il peso del corpo che preme sulle piante dei piedi, 
le sensazioni sono più evidenti e quindi più facili da notare. Camminando, altre 
parti del corpo diventeranno più evidenti e più facili da notare.
Sollevate il piede destro e, facendo un piccolo passo, posatelo a terra accanto 
all’altro. Ciò garantisce che il piede che rimane dietro non si alzi prima 
che l’altro sia completamente posato a terra. Facendo il passo, prendete 
consapevolmente la nota mentale “piede destro...”. Dopo avere abbassato il 
piede destro, sollevate immediatamente il sinistro e fate un piccolo passo, 
prendendo consapevolmente la nota mentale “piede sinistro...”.
Lo sguardo è rivolto in basso e non è a fuoco su niente, ma quanto basta per 
camminare in linea retta.
Le mani sono unite dietro la schiena o davanti al corpo, come nella posizione 
ferma in piedi. A volte, per rilassarle, possono essere tenute conserte o lasciate 
cadere ai due lati del corpo.
Il processo è dunque il seguente:
“Seguire il movimento” si perfeziona nel “seguire da vicino”. In questo 
processo, come nella meditazione seduta, la mente può distrarsi iniziando a 
pensare o scivolare nel torpore. Appena ce ne accorgiamo (e sappiamo che è 
importante accorgercene), prendiamo rapidamente e consapevolmente la nota 
osservare
Presenza mentale
seguire il movimento

[PAG 75]
55
mentale “pensare”, “torpore”, “vedere”, e ritorniamo alla consapevolezza dei 
piedi. Se occorre, e se i pensieri sono troppo intensi, ci fermiamo per notarli. 
Oppure possiamo passare alla camminata sostenuta. A poco a poco la mente 
sarà in grado di seguire consapevolmente ogni passo e si instaurerà la calma. 
Quando arriviamo alla fine del percorso e intendiamo fermarci, prendiamo 
consapevolmente la nota mentale “intenzione di fermarsi”. Allo stesso modo, 
notiamo consapevolmente l’intenzione di girarvi, e poi l’azione di fermarvi e 
di girare. Possiamo fare qualche istante di meditazione in piedi e poi iniziare 
il percorso contrario.
All’inizio potremmo non essere capaci di osservare molte sensazioni: forse 
soltanto il contatto e la pressione, soffice o duro. Rafforzandosi la concentrazione, 
aumenta la calma e l’osservazione diventa più chiara e precisa.
A questo punto possiamo passare alla seconda fase, che è un passo ulteriore e 
che consiste nel suddividere ogni passo in due fasi: notare consapevolmente 
“sollevare” mentre stacchiamo il piede da terra, e “avanzare” mentre portiamo 
il piede in avanti e lo poggiamo a terra. In ognuna delle due fasi, notiamo le 
diverse sensazioni. Sollevando, ci sarà probabilmente leggerezza e tensione; 
avanzando, peso e rilassamento.
Camminata lenta
Con l’aumento della concentrazione, la camminata rallenta. Può anche accadere 
il contrario, ma non necessariamente. Possiamo rallentare deliberatamente 
la camminata per rallentare la mente e, se è pronta, aiutarla a concentrarsi. 
Rallentare troppo presto può creare tensione. Quindi è meglio adottare un 
processo graduale.
Anche la camminata lenta si può suddividere in una o in due fasi, ma non 
necessariamente. Notiamo invece le tre fasi di ogni passo:
       “Sollevare” - sollevando il piede da terra
       “Spingere” - spingendo il piede in avanti
       “Abbassare” - poggiando il piede a terra

[PAG 76]
56
È venuto ugualmente al ritiro, 
nonostante fosse stato vittima di un 
piccolo incidente che gli aveva causato 
la frattura del piede.
La sua meditazione camminata, quindi, 
doveva essere un po’ diversa dalle solite. 
Tuttavia i processi naturali sottostanti 
rimangono gli stessi. È ammirevole 
una tale determinazione.
Meditazione camminata zoppicante, Connemara, Irlanda
Nella meditazione camminata lenta bisogna tenere i seguenti punti:
1. Rilassamento
Rallentare troppo il passo può provocare delle tensioni. Se la tensione è troppo 
forte, diventa difficile calmarsi e notare le sensazioni sottili. Se quindi, tenendo 
il piede sollevato, sentiamo che c’è tensione, è il momento di abbassarlo. 
Rimaniamo per qualche istante fermi in piedi e facciamo l’esercizio di 
rilassamento che ormai conosciamo.
2. Equilibrio
Camminando molto lentamente, se non siamo abituati può darsi che perdiamo 
l’equilibrio. Alcuni praticanti esagerano ogni fase per poterla seguire 
mentalmente con più facilità; ma, se non siamo ancora pronti o abbastanza 
presenti, possiamo traballare e soprattutto provocare tensione e stanchezza. È 
quindi consigliabile fare piccoli passi, lenti e senza sollevare troppo il piede da 
terra. Passi traballanti e sbilanciati non favoriscono la concentrazione.

[PAG 77]
57
3. Chiara percezione di ogni fase
Ogni fase di ogni passo ha il suo insieme specifico di sensazioni. Ad esempio, 
il movimento del sollevare è accompagnato dalla tensione inclusa in questo 
movimento; spingere, o avanzare, è più dolce e leggero, un po’ come un 
soffio di vento; poggiando, i muscoli si rilassano e c’è la percezione del peso. 
Quando il piede entra di nuovo in contatto con il terreno, tutta una gamma di 
sensazioni percorre la pianta del piede. Non si tratta di anticipare le sensazioni, 
ma di essere consapevoli delle sensazioni che sorgono. Non si tratta nemmeno 
di decidere quali sensazioni percepire, ma di dirigere la presenza mentale su 
tutte le fasi di ogni passo, cioè al processo del camminare.
Con un po’ di esperienza, i passi si possono ulteriormente suddividere in 
4-6 fasi, aumentando la capacità di essere consapevoli del camminare come 
un processo di elementi e sensazioni mutevoli (vedi la Figura 4: Diagramma di 
flusso della priorità degli oggetti).
Quando la concentrazione è diventata stabile e continua, la mente non è 
più distratta dai pensieri e si immerge in uno stato di pace che scorre con 
il testimoniare gli oggetti, ovvero le sensazioni che scorrono e cambiano 
momento-per-momento. È lo stesso stato che si raggiunge nella meditazione 
seduta. A questo stadio possiamo iniziare (se non l’abbiamo già fatto) ad 
abbandonare tutti i concetti di persona, forma, spazio e tempo. Questo punto 
verrà approfondito nel capitolo relativo ai concetti e alle realtà.
Segue una fase ulteriore in cui la focalizzazione è puramente sulla coscienza. 
È la fase della contemplazione della coscienza (cittanupassana) e siamo sulla 
soglia dei livelli di assorbimento più profondi.
La meditazione camminata è una parte molto importante della pratica e non 
va sottovalutata. I suoi scopi sono molteplici:
1. Fare esercizio fisico e rilassarsi, come spiegato nella “camminata
    sostenuta”.