=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 36/45 ===
Chars: 44,038 | Offset: 1,557,526

ccamento. Non 
sono attaccamento. … Non sono inquinanti … Non devono essere abbandonate dal primo sentiero e 
dai successivi sentieri. Non hanno radici da essere abbandonate dal primo sentiero e dai successivi 
sentieri. A volte sono accompagnate da applicazione iniziale; a volte sono senza applicazione 
iniziale. A volte sono accompagnate da applicazione sostenuta; a volte sono senza applicazione 
sostenuta. A volte sono con estasi; a volte sono senza estasi. A volte sono accompagnate da estasi; a 
volte non sono accompagnate da estasi. A volte sono accompagnate da piacere; a volte non sono 
accompagnate da piacere.  A volte sono accompagnate da indifferenza; a volte non sono 
accompagnate da indifferenza. Non sono tipiche del piano del desiderio. Non sono tipiche del piano 
materiale. Non sono tipiche del piano immateriale. Sono ultramondane. Tendono alla liberazione.

[PAG 617]
Vibhanga - Analisi 
 
90 
 
Sono stabili con tempo effettivo. Non sono superabili. Sono senza causa di lamento. 
 
(Qui terminano) I Quesiti 
L’Analisi delle Basi della Realizzazione è terminata.  
 
Vibhanga 10: Bojjhangavibhanga – Analisi dei Fattori di 
Illuminazione 
10.1. Analisi secondo i Discorsi 
I sette fattori di illuminazione sono: il fattore di illuminazione della presenza mentale, il fattore di 
illuminazione dell’investigazione della realtà, il fattore di illuminazione dell’energia, il fattore di 
illuminazione dell’estasi, il fattore di illuminazione della tranquillità, il fattore di illuminazione 
della concentrazione, il fattore di illuminazione dell’equanimità. 
Cos’è il fattore di illuminazione della presenza mentale? In questo caso un monaco è mentalmente 
presente, è dotato di una sublime penetrazione di consapevolezza, egli ricorda, costantemente 
ricorda, cosa è stato fatto e cosa è stato detto riguardo alla liberazione. Ciò si chiama il fattore di 
illuminazione della presenza mentale. 
Egli, dimorando mentalmente presente nel modo sopra descritto, ricerca, investiga e contempla 
quella stessa realtà con saggezza. 
L’energia della sua ricerca, della sua investigazione e della sua contemplazione di quella stessa 
realtà con saggezza, è impegnativa e tenace. Ciò si chiama il fattore di illuminazione dell’energia. 
Da questa energia tenace sorge in lui l’estasi ultramondana. Ciò si chiama il fattore di illuminazione 
dell’estasi. Da questa mente colma di estasi il corpo (degli aggregati mentali) diventa calmo, e 
anche la coscienza si calma. Ciò si chiama il fattore di illuminazione della tranquillità. Da questo 
corpo tranquillo (degli aggregati mentali) e dal piacere mentale, la coscienza è in samadhi. Ciò si 
chiama il fattore di illuminazione della concentrazione (samadhi). Egli, avendo la coscienza in 
samadhi nel modo sopra descritto, è equanime. Ciò si chiama il fattore di illuminazione 
dell’equanimità. 
I sette fattori di illuminazione sono: il fattore di illuminazione della presenza mentale, il fattore di 
illuminazione dell’investigazione della realtà, il fattore di illuminazione dell’energia, il fattore di 
illuminazione dell’estasi, il fattore di illuminazione della tranquillità, il fattore di illuminazione 
della concentrazione, il fattore di illuminazione dell’equanimità. 
Cos’è il fattore di illuminazione della presenza mentale? Vi è presenza mentale nei dhamma interni; 
vi è presenza mentale nei dhamma esterni. Ciò che è presenza mentale nei dhamma interni; quel 
fattore di illuminazione della presenza mentale che è per la piena conoscenza, per il risveglio e per 
la piena liberazione. Ciò che è presenza mentale nei dhamma esterni; quel fattore di illuminazione 
della presenza mentale che è per la piena conoscenza, per il risveglio e per la piena liberazione.  
Cos’è il fattore di illuminazione dell’investigazione della realtà? Vi è investigazione dei dhamma 
interni; vi è investigazione nei dhamma esterni. Ciò che è investigazione dei dhamma interni; quel 
fattore di illuminazione dell’investigazione della realtà che è per la piena conoscenza, per il

[PAG 618]
Vibhanga - Analisi 
 
91 
 
risveglio e per la piena liberazione. Ciò che è investigazione dei dhamma esterni; quel fattore di 
illuminazione dell’investigazione della realtà che è per la piena conoscenza, per il risveglio e per la 
piena liberazione.  
Cos’è il fattore di illuminazione dell’energia? Vi è energia fisica; vi è energia mentale. Ciò che è 
energia fisica; quel fattore di illuminazione dell’energia che è per la piena conoscenza, per il 
risveglio e per la piena liberazione. Ciò che è energia mentale; quel fattore di illuminazione 
dell’energia che è per la piena conoscenza, per il risveglio e per la piena liberazione.  
Cos’è il fattore di illuminazione dell’estasi? Vi è estasi accompagnata da applicazione iniziale, 
accompagnata da applicazione sostenuta; vi è estasi senza applicazione iniziale, senza applicazione 
sostenuta. Ciò che è estasi accompagnata da applicazione iniziale, accompagnata da applicazione 
sostenuta; quel fattore di illuminazione dell’estasi che è per la piena conoscenza, per il risveglio e 
per la piena liberazione. Ciò che è estasi senza applicazione iniziale, senza applicazione sostenuta; 
quel fattore di illuminazione dell’estasi che è per la piena conoscenza, per il risveglio e per la piena 
liberazione.  
Cos’è il fattore di illuminazione della tranquillità? Vi è tranquillità del corpo (degli aggregati 
mentali); vi è tranquillità della coscienza. Ciò che è tranquillità del corpo, quel fattore di 
illuminazione della tranquillità che è per la piena conoscenza, per il risveglio e per la piena 
liberazione. Ciò che è tranquillità della coscienza, quel fattore di illuminazione della tranquillità che 
è per la piena conoscenza, per il risveglio e per la piena liberazione.  
Cos’è il fattore di illuminazione della concentrazione? Vi è samadhi accompagnata da applicazione 
iniziale, accompagnata da applicazione sostenuta; vi è samadhi senza applicazione iniziale, senza 
applicazione sostenuta. Ciò che è samadhi accompagnata da applicazione iniziale, accompagnata da 
applicazione sostenuta; quel fattore di illuminazione della concentrazione che è per la piena 
conoscenza, per il risveglio e per la piena liberazione. Ciò che è samadhi senza applicazione 
iniziale, senza applicazione sostenuta; quel fattore di illuminazione della concentrazione che è per la 
piena conoscenza, per il risveglio e per la piena liberazione. 
 
Cos’è il fattore di illuminazione dell’equanimità? Vi è equanimità nei dhamma interni; vi è 
equanimità nei dhammi esterni. Ciò che è equanimità nei dhamma interni; quel fattore di 
illuminazione dell’equanimità che è per la piena conoscenza, per il risveglio e per la piena 
liberazione. Ciò che è equanimità nei dhamma esterni; quel fattore di illuminazione dell’equanimità 
che è per la piena conoscenza, per il risveglio e per la piena liberazione. 
I sette fattori di illuminazione sono: il fattore di illuminazione della presenza mentale, il fattore di 
illuminazione dell’investigazione della realtà, il fattore di illuminazione dell’energia, il fattore di 
illuminazione dell’estasi, il fattore di illuminazione della tranquillità, il fattore di illuminazione 
della concentrazione, il fattore di illuminazione dell’equanimità. 
Cos’è il fattore di illuminazione della presenza mentale? In questo caso un monaco sviluppa il 
fattore di illuminazione della presenza mentale che dipende dal distacco, dall’assenza di brama e 
dalla cessazione, e che culmina nell’abbandono.  
Sviluppa il fattore di illuminazione dell’investigazione della realtà che dipende dal distacco …  
Sviluppa il fattore di illuminazione dell’energia che dipende … 
Sviluppa il fattore di illuminazione dell’estasi che dipende … 
Sviluppa il fattore di illuminazione della tranquillità che dipende … Sviluppa il fattore di 
illuminazione della concentrazione che dipende …Sviluppa il fattore di illuminazione

[PAG 619]
Vibhanga - Analisi 
 
92 
 
dell’equanimità che dipende dal distacco, dall’assenza di brama e dalla cessazione, e che culmina 
nell’abbandono. 
(Qui termina) L’Analisi secondo i Discorsi 
 
10.2. Analisi secondo l’Abhidhamma 
I sette fattori di illuminazione sono: il fattore di illuminazione della presenza mentale, il fattore di 
illuminazione dell’investigazione della realtà, il fattore di illuminazione dell’energia, il fattore di 
illuminazione dell’estasi, il fattore di illuminazione della tranquillità, il fattore di illuminazione 
della concentrazione, il fattore di illuminazione dell’equanimità. 
Cosa sono i sette fattori di illuminazione? Nel momento in cui un monaco sviluppa i jhana 
ultramondani tendenti alla liberazione e che dissipano il ciclo di nascita e morte; egli, con 
l’abbandonare le false visioni, con l’entrare nel primo stadio, distaccato dai piaceri dei sensi entra e 
dimora nel primo jhana – estasi e gioia nate dal distacco, accompagnate dall’idea razionale e dal 
pensiero discorsivo – in quel momento vi sono i sette fattori di illuminazione. 
Cos’è il fattore di illuminazione della presenza mentale? Tutto ciò che è presenza mentale, costante 
consapevolezza, ricordo, essere mentalmente presenti, atto del ricordare, concentrazione mentale, 
non superficialità, non dimenticanza, facoltà della presenza mentale, potere della presenza mentale, 
retta presenza mentale, il fattore di illuminazione della presenza mentale, costituente del sentiero, 
incluso nel sentiero. Ciò si chiama il fattore della presenza mentale. 
Cos’è il fattore di illuminazione dell’investigazione della realtà? Tutto ciò che è saggezza, 
conoscenza, assenza di ignoranza, analisi della realtà, retta visione, il fattore di illuminazione 
dell’investigazione della realtà, costituente del sentiero, incluso nel sentiero. Ciò si chiama il fattore 
di illuminazione dell’investigazione della realtà. 
Cos’è il fattore di illuminazione dell’energia? Tutto ciò che è il sorgere dell’energia mentale, fatica, 
sforzo, aspirazione, zelo, perseveranza, vigore, stabilità, sforzo risoluto, forza di volontà, retto 
sforzo, costituente del sentiero, incluso nel sentiero. Ciò si chiama il fattore di illuminazione 
dell’energia. 
Cos’è il fattore di illuminazione dell’estasi? Tutto ciò che è estasi, gioia, allegria, felicità, euforia, 
esaltazione della coscienza, fattore di illuminazione dell’estasi. Ciò si chiama il fattore di 
illuminazione dell’estasi. 
Cos’è il fattore di illuminazione della tranquillità? Ciò che dell’aggregato della sensazione, 
dell’aggregato della percezione, dell’aggregato delle formazioni mentali, dell’aggregato della 
coscienza è calma, serenità, pace, lo stato di essere sereno, fattore di illuminazione della tranquillità. 
Ciò si chiama il fattore di illuminazione della tranquillità. 
Cos’è il fattore di illuminazione della concentrazione (samadhi)? Tutto ciò che è stabilità, fermezza, 
stabilità della coscienza; non distrazione, non disattenzione, imperturbabilità mentale, calma, facoltà 
della concentrazione, potere della concentrazione, retta concentrazione. fattore di illuminazione 
della concentrazione, costituente del sentiero, incluso nel sentiero. Ciò si chiama il fattore di 
illuminazione della concentrazione.

[PAG 620]
Vibhanga - Analisi 
 
93 
 
Cos’è il fattore di illuminazione dell’equanimità? Tutto ciò che è equanimità, l’avere l’equanimità, 
equanimità suprema, lo stato di equilibrio della coscienza, fattore di illuminazione dell’equanimità. 
Ciò si chiama il fattore di illuminazione dell’equanimità.  
Questi si chiamano i sette fattori di illuminazione. Ed anche i rimanenti dhamma associati ai sette 
fattori di illuminazione. 
I sette fattori di illuminazione sono: il fattore di illuminazione della presenza mentale, i fattori di 
illuminazione intermedi, il fattore di illuminazione dell’equanimità. 
Cos’è il fattore di illuminazione della presenza mentale? In questo caso un monaco sviluppa i jhana 
ultramondani tendenti alla liberazione e che dissipano il ciclo di nascita e morte; egli, con 
l’abbandonare le false visioni, con l’entrare nel primo stadio, distaccato dai piaceri dei sensi entra e 
dimora nel primo jhana – estasi e gioia nate dal distacco, accompagnate dall’idea razionale e dal 
pensiero discorsivo – in quel momento vi è la presenza mentale, la presenza mentale costante, la 
retta presenza mentale, il fattore di illuminazione della presenza mentale, costituente del pensiero, 
incluso nel sentiero. Ciò si chiama il fattore di illuminazione della presenza mentale. Ed anche i 
rimanenti dhamma associati al fattore di illuminazione della presenza mentale. 
(lo stesso per i rimanenti fattori di illuminazione). 
I sette fattori di illuminazione sono: il fattore di illuminazione della presenza mentale, i fattori di 
illuminazione intermedi, il fattore di illuminazione dell’equanimità. 
Cosa sono i sette fattori di illuminazione? Nel momento in cui un monaco sviluppa i jhana 
ultramondani tendenti alla liberazione e che dissipano il ciclo di nascita e morte; egli, … (come 
prima); in quel momento vi è contatto, … Questi dhamma sono positivi. Avendo compiuto e 
sviluppato quello stesso jhana positivo ultramondano egli, distaccato dai piaceri dei sensi … entra e 
dimora nel primo jhana … – in quel momento vi sono i sette fattori di illuminazione, cioè il fattore 
di illuminazione della presenza mentale, i fattori di illuminazione intermedi, il fattore di 
illuminazione dell’equanimità. 
(stesso schema precedente). 
(Qui termina) l’Analisi secondo l’Abhidhamma. 
10.3. Quesiti 
I sette fattori di illuminazione sono: il fattore di illuminazione della presenza mentale, il fattore di 
illuminazione dell’investigazione della realtà, il fattore di illuminazione dell’energia, il fattore di 
illuminazione dell’estasi, il fattore di illuminazione della tranquillità, il fattore di illuminazione 
della concentrazione, il fattore di illuminazione dell’equanimità. 
Dei sette fattori di illuminazione quanti sono positivi? Quanti negativi? Quanti neutri? Quanti con 
causa di lamento? Quanti senza causa di lamento? 
 
10.3.1. Le Triplici  
(I sette fattori di illuminazione) A volte sono positivi; a volte neutri. Il fattore di illuminazione 
dell’estasi è associato alla sensazione piacevole. Sei fattori di illuminazione a volte sono associati 
alla sensazione piacevole; a volte sono associati alla sensazione neutra. 
(I sette fattori di illuminazione) A volte sono effetti; a volte producono effetti. Non sono con 
attaccamento alla brama e alle false visioni, non sono oggetto dell’attaccamento. Non sono corrotti,

[PAG 621]
Vibhanga - Analisi 
 
94 
 
non sono oggetto delle corruzioni. A volte sono accompagnati da applicazione iniziale e da 
applicazione sostenuta; a volte sono senza applicazione iniziale, solo con applicazione sostenuta; a 
volte sono senza applicazione iniziale e senza applicazione sostenuta. Il fattore di illuminazione 
dell’estasi non è accompagnato da estasi; è accompagnato da piacere; non è accompagnato da 
indifferenza. Sei fattori di illuminazione a volte sono accompagnati da estasi o da piacere o da 
indifferenza. 
(I sette fattori di illuminazione) Non devono essere abbandonati dal primo sentiero o dai successivi 
sentieri; non radici da essere abbandonate sia dal primo sentiero sia dai successivi. A volte sono 
dispersivi (del ciclo di nascita e morte); a volte non sono né cumulativi né dispersivi. A volte sono 
dei sette stadi ultramondani; a volte dello stadio finale ultramondano. 
Sono incommensurabili. Hanno oggetto incommensurabile. Sono superiori. A volte sono retti 
dhamma con tempo fisso effettivo; a volte non hanno tempo fisso effettivo. Non hanno il sentiero 
come loro oggetto; a volte hanno il sentiero come loro causa o come loro fattore dominante; a volte 
non dovrebbero essere considerati ad avere il sentiero come loro causa o come loro fattore 
dominante. A volte sorgono, a volte non sorgono; a volte sono vincolati a sorgere. A volte sono 
remoti; a volte sono futuri; a volte sono presenti. Non dovrebbero essere considerati ad avere 
oggetti remoti o oggetti futuri o oggetti presenti. 
A volte sono interni; a volte sono esterni; a volte sono sia interni che esterni. Hanno oggetti esterni; 
Non sono visibili, non sono influenti. 
 
10.3.2. Le Coppie 
Il fattore di illuminazione dell’investigazione della realtà è radice. Sei fattori di illuminazione sono 
associati a radici. Il fattore di illuminazione di investigazione della realtà è anche accompagnato da 
radice; sei fattori di illuminazione non dovrebbero essere considerati come radici e accompagnati da 
radici; sono accompagnati da radici, ma non sono radici. Il fattore di illuminazione di investigazione 
della realtà è radice e associato a radice. Sei fattori di illuminazione non dovrebbero essere 
considerati come radici e associati a radici; sono associati a radici, ma non sono radici. Sei fattori di 
illuminazione non sono radici, sono accompagnati da radici. Il fattore di illuminazione della realtà 
non dovrebbe essere considerato come non radice, è accompagnato da radice o non radice, non è 
accompagnato da radice. 
(I sette fattori di illuminazione) Sono con causa. Sono condizionati. Non sono visibili. Non sono 
influenti. Non sono materiali. Sono ultramondani. Sono conoscibili da un modo; non sono 
conoscibili da un altro modo. Non sono influssi impuri. Non sono oggetti degli influssi impuri. Non 
sono associati agli influssi impuri. Non dovrebbero essere considerati come influssi impuri e 
oggetto degli influssi impuri o viceversa. Non dovrebbero essere considerati come influssi impuri e 
associati agli influssi impuri o viceversa. Non sono associati agli influssi impuri, non sono oggetto 
degli influssi impuri. Non sono catene … Non sono legami … Non sono vincoli … Non sono 
ostacoli … Non sono nutrimento … Non sono perversioni (continua come per la sezione degli 
influssi impuri). Hanno oggetti. Non sono coscienza. Sono formazioni mentali. Sono associati, uniti, 
generati e coesistenti con la coscienza. Accompagnano la coscienza. 
Sono esterni. Non sono derivati. Non sono attaccamento. Non sono con attaccamento … Non sono 
corruzioni … (continua come per la sezione degli influssi impuri).Non devono essere abbandonati 
dal primo sentiero e dai successivi. Non hanno radici da essere abbandonate dal primo sentiero e dai 
successivi. A volte sono accompagnati da applicazione iniziale; a volte sono senza applicazione 
iniziale. A volte sono accompagnati da applicazione sostenuta; a volte sono senza applicazione 
sostenuta. Il fattore di illuminazione dell’estasi è senza estasi. Sei fattori di illuminazione a volte 
sono con estasi; a volte sono senza estasi. Il fattore di illuminazione dell’estasi non è accompagnato

[PAG 622]
Vibhanga - Analisi 
 
95 
 
da estasi. Sei fattori di illuminazione a volte sono accompagnati da estasi; a volte non sono 
accompagnati da estasi. Il fattore di illuminazione dell’estasi è accompagnato da piacere. Sei fattori 
di illuminazione a volte sono accompagnati da piacere; a volte non sono accompagnati da piacere. Il 
fattore di illuminazione dell’estasi non è accompagnato da indifferenza. Sei fattori di illuminazione 
a volte sono accompagnati da indifferenza; a volte non sono accompagnati da indifferenza. 
(I sette fattori di illuminazione) Non sono tipici del piano del desiderio. Non sono tipici del piano 
materiale. Non sono tipici del piano immateriale. Sono ultramondani. A volte tendono alla 
liberazione; a volte non tendono alla liberazione. A volte sono di tempo fisso effettivo; a volte no. 
Sono superabili. Sono senza causa di lamento. 
(Qui terminano) I Quesiti dell’Analisi dei Fattori di Illuminazione è terminata. 
 
Vibhanga 11: Maggangavibhanga – Analisi dei Costituenti del 
Sentiero 
11.1. Analisi secondo i Discorsi 
 
Il Nobile Ottuplice Sentiero: retta visione, retto pensiero, retta parola, retta azione, retto modo di 
vivere, retto sforzo, retta presenza mentale, retta concentrazione (samadhi). 
 
Cos’è la retta visione? La conoscenza della sofferenza, la conoscenza della causa della sofferenza, 
la conoscenza della cessazione della sofferenza, la conoscenza del sentiero che conduce alla 
cessazione della sofferenza. Ciò si chiama retta visione. 
 
Cos’è il retto pensiero? Il pensiero associato alla rinuncia, il pensiero associato all’assenza di cattiva 
volontà, il pensiero associato all’assenza di crudeltà. Ciò si chiama retto pensiero. 
 
Cos’è la retta parola? L’astenersi dalla menzogna; l’astenersi dalle calunnie; l’astenersi dalle 
ingiurie; l’astenersi dai pettegolezzi. Ciò si chiama retta parola. 
 
Cos’è la retta azione? L’astenersi dall’uccidere esseri viventi; l’astenersi dal rubare; l’astenersi da 
condotte sessuali illecite. Ciò si chiama retta azione. 
 
Cos’è il retto modo di vivere? In questo caso un nobile discepolo, dopo aver abbandonato errati stili 
di vita, non si procura da vivere con mezzi immorali e illegali. Ciò si chiama retto modo di vivere. 
 
Cos’è il retto sforzo? In questo caso un monaco crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, 
allena la mente, lotta per non far sorgere i dhamma negativi e superflui non ancora sorti; crea 
desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, lotta per abbandonare i dhamma 
negativi e superflui appena sorti; crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, 
lotta per far sorgere i dhamma positivi non ancora sorti; crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere 
l’energia, allena la mente, lotta per stabilizzare, per per far crescere, per far maturare, per sviluppare 
e per completare i dhamma positivi appena sorti. Ciò si chiama retto sforzo. 
 
 Cos’è la retta presenza mentale? In questo caso un monaco rimane concentrato presso il corpo sul 
corpo – instancabile, attento e consapevole – avendo rimosso la cupidigia e l’angoscia nei riguardi 
del mondo; rimane concentrato presso le sensazioni sulle sensazioni – instancabile, attento e

[PAG 623]
Vibhanga - Analisi 
 
96 
 
consapevole – avendo rimosso la cupidigia e l’angoscia nei riguardi del mondo; rimane concentrato 
presso la mente sulla mente – instancabile , attento e consapevole – avendo rimosso la cupidigia e 
l’angoscia nei riguardi del mondo; rimane concentrato presso gli oggetti mentali sugli oggetti 
mentali – instancabile, attento e consapevole – avendo rimosso la cupidigia e l’angoscia nei riguardi 
del mondo. Ciò si chiama retta presenza mentale. 
 
Cosa la retta concentrazione (samadhi)? In questo caso un monaco distaccato dai desideri sensuali, 
distaccato dai dhamma negativi, entra e dimora nel Primo Jhana, nato dal distacco, accompagnato 
dall’applicazione iniziale e dall’applicazione sostenuta, e colmo di gioia e di piacere;  
 
entra e dimora nel Secondo Jhana, nato dalla concentrazione e colmo di estasi e di gioia, libero 
dall’applicazione iniziale e dall’applicazione sostenuta, dove la mente acquista calma e sicurezza 
dimorando su un punto elevato; dopo lo svanire dell’estasi egli dimora mentalmente presente e 
chiaramente consapevole, e sperimenta una felicità in questo corpo, della quale i Nobili dichiarano: 
“Felicemente vive colui il quale dimora nell’equanimità ed è mentalmente presente!” – egli 
raggiunge e dimora nel Terzo Jhana; con l’abbandono del piacere e del dolore, con l’anteriore 
scomparsa di gioia ed afflizione-angoscia, egli entra e dimora nel Quarto Jhana che è al di là del 
piacere e del dolore e ha la purezza della presenza mentale dovuta all’equanimità. Ciò si chiama 
retta concentrazione (samadhi). 
 
Il Nobile Ottuplice Sentiero: retta visione, retto pensiero, retta parola, retta azione, retto modo di 
vivere, retto sforzo, retta presenza mentale, retta concentrazione (samadhi); basato sul distacco, 
sull’assenza di brama, sulla cessazione e sull’abbandono. 
 
Cos’è la retta visione? In questo caso un monaco sviluppa la retta visione basata sul distacco, 
sull’assenza di brama, sulla cessazione e sull’abbandono. Sviluppa il retto pensiero basato sul 
distacco … Sviluppa la retta parola … Sviluppa la retta azione … Sviluppa il retto modo di vivere 
… Sviluppa il retto sforzo … Sviluppa la retta presenza mentale … Sviluppa la retta concentrazione 
(samadhi) basata sul distacco, sull’assenza di brama, sulla cessazione e sull’abbandono. 
 
Qui termina l’Analisi secondo i Discorsi 
 
11.2. Analisi secondo l’Abhidhamma 
 
Il Nobile Ottuplice Sentiero è: retta visione, retto pensiero, retta parola, retta azione, retto modo di 
vivere, retto sforzo, retta presenza mentale, retta concentrazione (samadhi). 
 
Cos’è l’Ottuplice Sentiero? Nel momento in cui un monaco sviluppa i jhana ultramondani tendenti 
alla liberazione e che dissipano il ciclo di nascita e morte; egli, con l’abbandonare le false visioni, 
con l’entrare nel primo stadio, distaccato dai piaceri dei sensi entra e dimora nel primo jhana – 
estasi e gioia nate dal distacco, accompagnate dall’idea razionale e dal pensiero discorsivo – in quel 
momento vi è l’Ottuplice Sentiero cioè retta visione, sentiero intermedio, retta concentrazione. 
 
Cos’è la retta visione? Tutto ciò che è saggezza, conoscenza, assenza di ignoranza, investigazione 
della realtà, retta visione, il fattore di illuminazione dell’investigazione della realtà, il sentiero 
costituente, incluso nel sentiero. Ciò si chiama retta visione. 
 
Cos’è il retto pensiero? Tutto ciò che è mentalità, il pensare, pensiero, riflessione, il focalizzare, 
applicazione della mente, retto pensiero, costituente del sentiero, incluso nel sentiero. Ciò si chiama 
retto pensiero.

[PAG 624]
Vibhanga - Analisi 
 
97 
 
Cos’è la retta parola? Tutto ciò che è l’evitare, il desistere, l’astenersi, il non commettere, il non 
fare, l’essere senza colpa, il non oltrepassare il limite, il distruggere la causa delle quattro azioni 
verbali errate, retto discorso, costituente del sentiero, incluso nel sentiero. Ciò si chiama retta 
parola. 
 
Cos’è la retta azione? Tutto ciò che è l’evitare, il desistere, l’astenersi, il non commettere, il non 
fare, l’essere senza colpa, il non oltrepassare il limite, il distruggere la causa delle tre azioni fisiche 
errate, retta azione, costituente del sentiero, incluso nel sentiero. Ciò si chiama retta azione. 
 
Cos’è il retto modo di vivere? Tutto ciò che è l’evitare, il desistere, l’astenersi, il non commettere, il 
non fare, l’essere senza colpa, il non oltrepassare il limite, il distruggere la causa dell’errato modo 
di vivere, retto modo di vivere, costituente del sentiero, incluso nel sentiero. Ciò si chiama retto 
modo di vivere. 
 
Cos’è il retto sforzo? Tutto ciò che è il sorgere dell’energia mentale, il lavorare sodo, sforzo, 
aspirazione, zelo, perseveranza, vigore, stabilità, sforzo infinito, il non abbandonare il desiderio, il 
non abbandonare il compito, il mantenere saldo il compito, energia, la facoltà dell’energia, il potere 
dell’energia, il retto sforzo. Ciò si chiama retto sforzo. 
 
Cos’è la retta presenza mentale? Tutto ciò che è presenza mentale, costante consapevolezza, 
ricordo, essere mentalmente presenti, atto del ricordare, concentrazione mentale, non superficialità, 
non dimenticanza, facoltà della presenza mentale, potere della presenza mentale, retta presenza 
mentale, il fattore di illuminazione della presenza mentale, costituente del sentiero, incluso nel 
sentiero. Ciò si chiama retta presenza mentale. 
 
Cos’è la retta concentrazione (samadhi)? Tutto ciò che è stabilità, fermezza, stabilità della 
coscienza; non distrazione, non disattenzione, imperturbabilità mentale, calma, facoltà della 
concentrazione, potere della concentrazione, retta concentrazione. fattore di illuminazione della 
concentrazione, costituente del sentiero, incluso nel sentiero. Ciò si chiama retta concentrazione. 
 
Ciò si chiama l’Ottuplice sentiero. E i rimanenti dhamma associati all’Ottuplice Sentiero. 
 
Il Quintuplice sentiero è: Retta visione, retto pensiero, retto sforzo, retta presenza mentale, retta 
concentrazione. 
 
Cos’è il Quintuplice sentiero? Nel momento in cui un monaco sviluppa i jhana ultramondani 
tendenti alla liberazione e che dissipano il ciclo di nascita e morte; egli, con l’abbandonare le false 
visioni, con l’entrare nel primo stadio, distaccato dai piaceri dei sensi entra e dimora nel primo 
jhana – estasi e gioia nate dal distacco, accompagnate dall’idea razionale e dal pensiero discorsivo – 
in quel momento vi è il Quintuplice sentiero cioè retta visione, retto pensiero, retto sforzo, retta 
presenza mentale, retta concentrazione. 
 
Cos’è la retta visione … il retto pensiero … il retto sforzo … la retta presenza mentale … la retta 
concentrazione? (come prima) 
  
….. 
 
L’Ottuplice Sentiero è: Retta visione, costituenti del sentiero Intermedio, retta concentrazione 
(samadhi). 
  
Cos’è l’Ottuplice sentiero? Nel momento in cui un monaco sviluppa i jhana ultramondani ecc. …

[PAG 625]
Vibhanga - Analisi 
 
98 
 
Ciò si chiama Ottuplice sentiero. E i rimanenti dhamma associati all’Ottuplice Sentiero. 
 
Il Quintuplice sentiero è: Retta visione, retto pensiero, retto sforzo, retta presenza mentale, retta 
concentrazione. 
Cos’è il Quintuplice sentiero? Nel momento in cui un monaco sviluppa i jhana ultramondani ecc. … 
Ciò si chiama Quintuplice sentiero. E i rimanenti dhamma associati al Quintuplice Sentiero. 
 
Qui termina l’Analisi secondo l’Abhidhamma.  
 
11.3. Quesiti 
 
Il Nobile Ottuplice Sentiero è: retta visione, retto pensiero, retta parola, retta azione, retto modo di 
vivere, retto sforzo, retta presenza mentale, retta concentrazione (samadhi). 
Degli otto costituenti del sentiero quanti sono positivi; quanti sono negativi; quanti neutri. Quanti 
con causa di lamento; quanti senza causa di lamento? 
 
11.3.1. Le Triplici 
 
(Gli otto costituenti del sentiero) A volte sono positivi; a volte sono neutri. Il retto pensiero è 
associato con la sensazione piacevole. Sette costituenti del pensiero a volte sono associati con la 
sensazione piacevole; a volte sono associati con la sensazione neutra.  
 
(Gli otto costituenti del sentiero) A volte sono effetti; a volte producono effetti. Sono senza 
attaccamento alla brama e alle false visioni, non sono oggetto dell’attaccamento. Non sono 
inquinanti, non sono oggetto degli inquinanti. Il retto pensiero è senza applicazione iniziale, solo 
con applicazione sostenuta. Sette costituenti del sentiero a volte sono accompagnati da applicazione 
iniziale, accompagnati da applicazione sostenuta; a volte sono senza applicazione iniziale, solo con 
applicazione sostenuta; a volte sono senza applicazione iniziale, senza applicazione sostenuta. 
 
Il retto pensiero è accompagnato da estasi; è accompagnato da piacere; non è accompagnato da 
indifferenza. Sette costituenti del sentiero a volte sono accompagnati da estasi; a volte sono 
accompagnati da piacere; a volte sono accompagnati da indifferenza. 
 
(Gli otto costituenti del sentiero) Non devono essere abbandonati dal primo sentiero o dai sentieri 
successivi. Non hanno radici da essere abbandonate dal primo sentiero o dai sentieri successivi. A 
volte sono dispersivi del ciclo di nascita e morte; a volte non sono né cumulativi né dispersivi. 
A volte sono dei sette stadi ultramondani; a volte sono dello stadio finale ultramondano. Sono 
incommensurabili. Hanno oggetto incommensurabile. Sono superiori. A volte sono retti dhamma 
con tempo fisso e effettivo; a volte non sono con tempo fisso e effettivo. Non hanno il sentiero 
come loro oggetto; a volte hanno il sentiero come loro causa; a volte hanno il sentiero come loro 
fattore dominante; a volte non dovrebbero essere considerati come avere il sentiero come loro causa 
o come loro fattore dominante. 
 
A volte sorgono; a volte non sorgono; a volte sono vincolati a sorgere. A volte sono remoti; a volte 
sono futuri; a volte sono presenti. Non dovrebbero essere considerati come avere oggetti remoti, 
futuri o presenti. A volte sono interni; a volte sono esterni; a volte sono sia interni sia esterni. Hanno 
oggetto esterno. Non sono visibili, non sono influenti. 
          
11.3.2. Le Coppie 
 
La retta visione è radice. Sette costituenti del sentiero non sono radici. (Gli otto costituenti del

[PAG 626]
Vibhanga - Analisi 
 
99 
 
sentiero) Sono accompagnati da radici. Sono associati a radici. La retta visione è radice e 
accompagnata da radice. Sette costituenti del sentiero non dovrebbero essere considerati come 
radici e accompagnati da radici; sono accompagnati da radici, ma non sono radici. La retta visione è 
radice e associata a radice. Sette costituenti del sentiero non dovrebbero essere considerati come 
radici e associati a radici; sono associati a radici, ma non sono radici. Sette costituenti del sentiero 
non sono radici, sono accompagnati da radici. La retta visione non dovrebbe essere considerata 
come non radice, accompagnata da radice ma non è radice, non accompagnata da radice. 
 
(Gli otto costituenti del sentiero) Non sono influssi impuri. Non sono oggetto di influssi impuri. 
Non sono associati agli influssi impuri. Non dovrebbero essere considerati come influssi impuri e 
oggetto degli influssi impuri  o oggetto degli influssi impuri ma non sono influssi impuri. Non sono 
associati ad influssi impuri, non sono oggetto di influssi impuri. 
 
(Gli otto costituenti del sentiero) Non sono catene … Non sono legami  … Non sono nutrimento … 
Non sono vincoli … Non sono ostacoli … Non sono perversioni. 
Hanno oggetti. Non sono coscienza. Sono formazioni mentali. Sono associati alla coscienza. Sono 
uniti alla coscienza. Sono generati dalla coscienza. Sono coesistenti con la coscienza. 
Accompagnano la coscienza. Sono uniti, generati dalla coscienza. Sono uniti, generati, coesistenti 
con la coscienza. Sono uniti, generati, accompagnano la coscienza. Sono esterni. Non sono derivati. 
Non sono con attaccamento. 
 
(Gli otto costituenti del sentiero) Non sono attaccamento … Non sono corruzioni … Non devono 
essere abbandonati dal primo sentiero e dai successivi sentieri. Non hanno radici da essere 
abbandonate dal primo sentiero e dai successivi sentieri. Il retto pensiero è senza applicazione 
iniziale. Sette costituenti del sentiero a volte sono accompagnati da applicazione iniziale; a volte 
sono senza applicazione iniziale. Il retto pensiero è accompagnato da applicazione sostenuta. Sette 
costituenti del sentiero a volte sono accompagnati da applicazione sostenuta; a volte sono senza 
applicazione sostenuta. Il retto pensiero è con estasi. Sette costituenti del sentiero a volte sono con 
estasi; a volte sono senza estasi. Il retto pensiero è accompagnato da estasi. Sette costituenti del 
sentiero a volte sono accompagnati da estasi; a volte non sono accompagnati da estasi. Il retto 
pensiero è accompagnato da piacere. Sette costituenti del sentiero a volte sono accompagnati da 
piacere; a volte non sono accompagnati da piacere. Il retto pensiero non è accompagnato da 
indifferenza. Sette costituenti del sentiero a volte sono accompagnati da indifferenza; a volte non 
sono accompagnati da indifferenza. 
 
(Gli otto costituenti del sentiero) Non sono tipici del piano del desiderio. Non sono tipici del piano 
materiale. Non sono tipici del piano immateriale. Sono ultramondani. A volte tendono alla 
liberazione; a volte non tendono alla liberazione. A volte sono fissi con tempo effettivo; a volte non 
sono fissi con tempo effettivo. Non sono superabili. Sono senza causa di lamento. 
 
Qui terminano i Quesiti. 
L’Analisi dei Costituenti del Sentiero è terminata. 
 
Vibhanga 12: Jhānavibhanga – Analisi dei Jhana 
12.1. Analisi secondo i Discorsi

[PAG 627]
Vibhanga - Analisi 
 
100 
 
In questo caso un monaco dimora fermo e risoluto nei precetti fondamentali, dotato di un retto 
comportamento e di un adatto luogo di elemosina, vedendo il pericolo nelle sue colpe più sottili, 
osservando i precetti egli li pratica, controllando le porte delle facoltà dei sensi, conoscendo la 
giusta quantità di cibo, nella prima e nell’ultima veglia notturna è vigile, con uno sforzo intenso e 
una profonda visione pratica lo sviluppo dei dhamma illuminanti; egli, dall’inizio alla fine, agisce 
con attenzione; in una qualsiasi osservazione egli agisce con attenzione; in ogni movimento egli 
agisce con attenzione; nel portare la propria veste, la propria ciotola e il proprio intimo egli agisce 
con attenzione; nel mangiare, nel bere, nel masticare, nel gustare egli agisce con attenzione; 
nell’obbedire al richiamo della natura egli agisce con attenzione; nel camminare, nello stare fermo, 
nel sedersi, nel dormire, nell’aspettare, nel parlare, nel restare in silenzio egli agisce con attenzione; 
egli si reca in un luogo isolato, in una foresta, ai piedi di un albero, presso una montagna, un wadi 
(valle vicino ad un fiume), in una grotta in una collina, in un cimitero, in una foresta remota, in un 
luogo desolato, in una dimora di paglia, con poco rumore, in silenzio, libero dalle vicende umane, 
lontano dagli esseri umani, in un luogo adatto al ritiro; egli, dopo essersi recato in una foresta o ai 
piedi di un albero o in un luogo solitario, siede a gambe incrociate, con il busto eretto, in piena 
presenza mentale; egli, dopo aver abbandonato la cupidigia nei riguardi del mondo dimora con 
coscienza libero da cupidigia; egli purifica la sua coscienza dall’avidità.  
Con l’abbandonare la cattiva volontà e l’avversione egli dimora con coscienza senza cattiva 
volontà, compassionevole verso tutti gli esseri viventi; egli purifica la sua coscienza dalla cattiva 
volontà e dall’avversione. Con l’abbandonare pigrizia e torpore egli dimora libero da pigrizia e 
torpore, con una luminosa percezione, attento e mentalmente presente; egli purifica la sua coscienza 
da pigrizia e torpore. Con l’abbandonare distrazione e rimorso egli dimora senza distrazione con 
una calma coscienza interiore; egli purifica la sua coscienza da distrazione e rimorso. 
Con l’abbandonare il dubbio, vinto il dubbio, egli dimora senza incertezza nei dhamma positivi; egli 
purifica la sua coscienza dal dubbio. Con l’abbandonare questi cinque ostacoli, che inquinano la 
mente e bloccano la saggezza, egli, distaccato dai piaceri dei sensi, distaccato dai dhamma negativi, 
entra e dimora nel primo jhana accompagnato da applicazione iniziale e da applicazione sostenuta, 
colmo di estasi e piacere nato dal distacco; col reprimere l’applicazione iniziale e l’applicazione 
sostenuta egli entra e dimora nel secondo jhana con un acume interiore, un elevato sviluppo della 
mente, senza applicazione iniziale, senza applicazione sostenuta, colmo d’estasi e piacere nato dalla 
concentrazione; egli – dopo lo svanire dell’estasi dimora mentalmente presente e chiaramente 
consapevole, e sperimenta una felicità in questo corpo, della quale i Nobili dichiarano: 
“Felicemente vive colui il quale dimora nell’equanimità ed è mentalmente presente!” – entra e 
dimora nel terzo jhana; con l’abbandonare il piacere e il dolore, con l’anteriore scomparsa del 
piacere e del dolore mentale egli entra e dimora nel quarto jhana che è al di là del piacere e del 
dolore e ha la purezza della presenza mentale dovuta all’equanimità; dopo aver interamente 
superato le percezioni materiali e abbandonate le percezioni dei sensi e le diversità delle percezioni, 
concentrato su “Infinito è lo spazio”, egli entra e dimora nello stato dello spazio infinito; dopo aver 
interamente superato lo stato dello spazio infinito, concentrato su “Infinita è la coscienza”, egli 
entra e dimora nello stato della coscienza infinita; dopo aver interamente superato lo stato dello 
coscienza infinita, concentrato su “Non vi è nulla”, egli entra e dimora nello stato della vacuità; 
dopo aver interamente superato lo stato della vacuità egli entra e dimora nello stato della né-
percezione-né-non-percezione. 
Qui termina il Sommario 
“In questo caso” significa: di questa visione, di questa abilità di comprendere tale scelta, in questa 
dote, in questa verità, in questa disciplina, in questa dottrina, in questo insegnamento, in questa 
pratica suprema, in questo insegnamento del Maestro. Ciò si dice “in questo caso”.

[PAG 628]
Vibhanga - Analisi 
 
101 
 
“monaco” significa: monaco per designazione; monaco riconosciuto; monaco per la questua; 
monaco abituato alla questua; monaco per aver raggiunto la condizione di chiedere l’elemosina; 
monaco per la veste indossata; monaco per la pratica di distruggere i dhamma negativi; monaco per 
aver distrutto i dhamma negativi; monaco per la pratica di abbandonare gli inquinanti; monaco per 
aver abbandonato gli inquinanti; monaco per aver raggiunto i sette stadi ultramondani; monaco per 
aver raggiunto lo stadio finale ultramondano; monaco per la suprema meta; monaco per bontà; 
monaco per virtù; monaco nel possedere i principi essenziali; monaco ordinato dal Sangha per le 
sue qualità. 
“Precetto fondamentale” significa: moralità, fondamento, inizio, posizione, padronanza, rinuncia, 
misura, pratica principale per ottenere i dhamma positivi. 
“Rinuncia” significa: virtù fisica e verbale. 
“Risoluto” significa: possedere tale rinuncia tramite i precetti fondamentali ben posseduti, raggiunti, 
ben ottenuti, ben dotati, completi. Ciò si dice “fermo e risoluto nei precetti fondamentali”. 
“Dimora” significa: assumere le quattro posizioni, esistere, proteggere, mantenere, risiedere, 
dimorare. Ciò si dice “dimora”. 
“Dotato di un retto comportamento e di un adatto luogo di elemosina” significa: vi è un 
comportamento corretto; vi è un comportamento scorretto. 
Qual è il comportamento scorretto? La colpa fisica, la colpa verbale, la colpa fisica e verbale. Ciò si 
chiama comportamento scorretto. Inoltre tutta la falsa moralità è un comportamento scorretto. 
Qualsiasi modo di vivere errato descritto dal Buddha. Ciò si chiama comportamento scorretto. 
Qual è il comportamento corretto? La virtù fisica, la virtù verbale, la virtù fisica e verbale. Ciò si 
chiama comportamento corretto. Inoltre tutta la vera moralità è un comportamento corretto. 
Qualsiasi modo di vivere virtuoso descritto dal Buddha. Ciò si chiama comportamento corretto. 
“Adatto al luogo di elemosina” significa: vi è un luogo adatto per la questua; vi è un luogo inadatto 
per la questua. 
Qual è il luogo inadatto per la questua? Chiedere l’elemosina dove vi sono prostitute, vedove, 
zitelle, eunuchi, monache, case pubbliche; nelle dimore dei re, dei ministri dei re, degli eretici, dei 
seguaci degli eretici; inoltre dove vi sono famiglie senza fede, infelici, non indulgenti, abusive e 
illegali, cattive, colme di avversione, disagiate, che non desiderano il benessere dei monaci, delle 
monache, dei devoti maschi e femmine; non frequentare e non dipendere da tali famiglie. Ciò si 
chiama luogo inadatto per la questua. 
Qual è il luogo adatto per la questua? Non chiedere l’elemosina dove vi sono prostitute, vedove, 
zitelle, eunuchi, monache, case pubbliche; nelle dimore dei re, dei ministri dei re, degli eretici, dei 
seguaci degli eretici; inoltre dove vi sono famiglie colme di fede, soddisfatte, indulgenti, lecite e 
rispettose della legge, buone, senza avversione, che desiderano il benessere dei monaci, delle 
monache, dei devoti maschi e femmine; frequentare e dipendere da tali famiglie. Ciò si chiama 
luogo inadatto per la questua. 
“Vedendo il pericolo nelle colpe più sottili” significa: quali sono le colpe più sottili? Quelle colpe 
insignificanti, irrisorie, leggere che causano padronanza e rinuncia, che fanno sorgere la coscienza e 
l’attenzione. Queste sono chiamate colpe più sottili. Ed egli in tali colpe deve vedere il peccato, il 
pericolo, il danno e l’abbandono. Perciò si dice “vedendo il pericolo nelle colpe più sottili”. 
“Osservando i precetti egli li pratica” significa: quali sono i precetti? Vi sono quattro tipi di precetti: 
i precetti per i monaci, per le monache, per i discepoli laici e per le discepole laiche. Questi sono