=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 8/45 ===
Chars: 45,000 | Offset: 311,167



[PAG 111]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
111 
 
7 
Classificazione degli individui 
 
Puggala-Bhedo 
 
§ 13. Duhetukānam ahetukānañca pan'ettha kriyā-javanāni c'eva appanājavanāni ca na labbhanti. Tathā 
ñānasampayuttavipākāni ca sugatiyam, duggatiyam pana ñānavippayuttāni ca mahā-vipākāni na labbhanti. 
Tihetukesa ca khīnāsavānam kusalākusala-javanāni ca na labbhantī'ti. Tathā sekkhaputhu-jjanānam 
kriyājavanāni. Ditthigatasampayuttavicik cchājavanāni ca sekkhānam. Anāgāmi-puggalānam pana 
patighajavanāni ca na labbhanti. Lokuttarajavanāni ca yathāsakamariyānam eva samuppajjantī' ti.  
 
§ 14. Asekkhānam catucattālīsasekkhānam uddise Chapaññāsāvasesānam catupaññāsa sambhavā.  
Ayam ettha puggalabhedo.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Classificazione degli individui 
 
§ 13. Per coloro la cui coscienza di rinascita è condizionata da due radici (alobha e adosa) o da 
nessuna, i javana funzionali ed estatici non sorgono [Solo un individuo tihetuka potrebbe sviluppare i 
Jhana e raggiungere la Santità.]. Allo stesso modo, in un piano felice, i risultanti, accompagnati da 
conoscenza, non sorgono [A causa dell’inferiorità della coscienza di rinascita non sorgono i tihetuha 
tadālambana]. In uno stato doloroso i grandi risultanti non sorgono anche dissociati dalla 
conoscenza. 
Tra gli Arahat la cui coscienza di rinascita è condizionata da tre radici, non sorge alcun javana 
immorale. Similmente javana funzionali non sorgono per i Sekha ed i mondani. Per i Sekha non 
sorgono neanche javana connessi con falsi credi e dubbi [In quanto sradicati nel raggiungere la 
condizione di sotapatti.]. Non vi sono javana connessi ad avversione per gli individui Anagami 
[Poiché un Anagami ha sradicato il desiderio sensuale e l’avversione.]. Javana ultramondani sono 
sperimentati soltanto dagli Ariya secondo le loro rispettive capacità [Tutte le quattro classi di Santi 
sono detti Ariya poiché sono privi di passioni.].  
§ 14. Quindi gli Asekha ne sperimentano 44 [cioè: 18 ahetuka + 16 sobhan kriya e vipaka + 9 rupa e 
arupa kriya + 1 arahatta Phala.], i Sekha 56 [cioè: 7 akusala + 21 (8 + 5 + 4 + 4) kusala + 23 kamavacara 
vipaka + 2 avajjana + 3 phala.] e i mondani 54 classi di coscienza [cioè: 12 akusala + 17 ahetuka + 16 
sobhana kusala e vipaka + 9 rupa e arupakusala.].

[PAG 112]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
112 
 
 
8 
Sezione sui piani 
 
Bhūmi-Bhedo 
 
§ 15. Kāmāvacarabhūmiyam pan' etāni sabbāni 'pi vīthicittāni yathāraham upalabbhanti.  
ūpavacarabhūmiyam patighajavanatadālambana-vajjitāni. 
Arūpavacarabhūmiyam pathamamaggarūpāvacarahasanahetthimāruppavajjitāni ca labbhanti.  
Sabbatthā'pi ca tam pasādarahitānam tam tam dvārikavīthicittāni na labbhant' eva.  
Asaññasattānam pana sabbathā'pi cittappavatti natth'evā'ti.  
 
§ 16. Asītivīthicittāni kāme rūpe yathāraham 
Catusatthi tathāruppe dvecattālīsa labbhare. 
Ayam'ettha Bhūmivibhāgo. 
 
§ 17. Icc'evam chadvārikacittappavatti yathāsambhavam bhavangantaritā yāvatāyukamabbhocchinnā 
pavattatī' ti.  
Iti Abhidhammattha-Sangahe Vīthi-Sangaha-Vibhāgo nāma Catuttho-Paricchedo. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Sezione sui piani 
§ 15. Nella sfera Sensuale tutti questi precedenti processi di pensiero si verificano in base a delle 
circostanze. 
Nel Piano della Forma tutti tranne i javana connessi ad avversione e momenti ritentivi. 
Nel Piano della Non Forma tutti tranne il Primo Sentiero, coscienza rupavacara, coscienza 
sorridente e le classi inferiori di coscienza arupa. 
In tutti i piani, per coloro privi di organi di senso, non sorgono i processi di pensiero connessi alle 
porte corrispondenti. 
Per gli individui senza coscienza non vi assolutamente nessun processo mentale. 
 
§ 16. Nella sfera Sensuale, in base alle circostanze, si hanno 80 processi di pensiero [cioè: 54 
kamavacara + 18 rupa e arupa kusala e kriya + 8 lokuttara = 80.], nel Piano della Forma 64 [cioè: 10 
akusala (tranne 2 patigha) + 9 ahetuka vipaka (tranne kaya, ghana e jivha viññana.], nel Piano della Non 
Forma 42 [cioè: 10 akusala + 1 manodvaravajjana + 16 kamavacara kusala e kriya + 8 arupa kusala e kriya + 
7 lokuttara (tranne sotapatti magga) = 42.]. 
Questa è la sezione sui Piani. 
 
§ 17. I processi di pensiero connessi con le sei porte, appena sorgono, così continuano senza alcuna 
interruzione, intercettati dai bhavanga, durante tutta la vita. 
Finisce così il quarto capitolo nel Compendio dell’Abhidhamma intitolato Analisi dei processi di 
pensiero.

[PAG 113]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
113 
 
9 
Diagramma IX 
 
I processi di pensiero 
 
Quando, ad esempio, un oggetto visibile entra nella mente tramite la porta dell’occhio, si sviluppa 
un processo di pensiero in questo modo: 
 
1 atīta bhavanga  
2 bhavanga calana  
3 bhavañgupaccheda 
4 pañcadvārāvajjana 
5 cakkhu viññāna 
6 sampaticchana 
7 santīrana 
8 votthapana 
9 - 15 javana 
16 - 17 tadārammana 
 
Subito dopo questo processo di pensiero delle cinque porte dei sensi, il flusso di coscienza passa 
nel bhavanga. Poi sorge un processo di pensiero della porta della mente che percepisce 
mentalmente il suddetto oggetto visibile in tal modo: 
 
Manodvārika Vīthi 
 
   
  
  
 
 
Di nuovo il flusso di coscienza passa nel bhavanga e due simili processi di pensiero sorgono prima 
che l’oggetto sia in realtà conosciuto. 
1 
manodvārāvajjana 
2 - 8 
javana
9 - 10
tadārammana

[PAG 114]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capitolo V 
Sezione sul Processo libero

[PAG 115]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
115 
 
1 
Sintesi sulle modalità di rinascita 
i. Quattro piani di esistenza 
 
Vīthimutta-Sangaha-Vibhāgo 
i. Bhūmi-Catukka 
 
§ 1. Vīthicittavasen' evam pavattiyam udīrito  
Pavattisangaho nāma sandhiyam'dāni vuccati. 
 
§ 2. Catasso bhūmiyo, Catubbidhā patisandhi, Cattāri kammāni, Catuddhā maranuppatti c'āti  
īthimuttasangahe cattāri catukkāni veditabbāni.  
Tattha apāyabhūmi, kāmasugatibhūmi, rūpāvacarabhūmi, arūpāvacarabhūmi c'āti catasso bhūmiyo nāma.  
Tāsu Nirayo, Tiracchānayoni, Pettivisayo, Asurakāyo c'āti apāyabhūmi catubbidhā hoti.  
Manussā, Cātummahārājikā, Tāvatimsā, Yāmā, Tusitā, Nimmānarati, Paranimmitavasavattī c'āti  
āmasugati bhūmi sattavidhā hoti.  
Sā pan'āyam ekādasavidhā' pi kāmāvacarabhūmicc' eva sankham gacchati.  
Brahmapārisajjā, Brahmapurohitā, Mahābrahmā c'āti pathamajjhānabhūmi.  
Parittābhā, Appamānābhā, ābhassarā c'āti dutiyajjhānabhūmi.  
Parittasubhā, Appamānasubhā, Subhakinnā c'āti tatiyajjhānabhūmi.  
Vehapphalā, Asaññasattā, Suddhāvāsā c'āti catutthajjhānabhūmī'ti Rūpāvacarabhūmi solasavidha hoti.  
Avihā, Atappā, Sudassī, Suddassā, Akanitthā c'āti Suddhāvāsabhūmi pañcavidhā hoti.  
ākāsānañcāyatanabhūmi, Viññānañcāyatanabhūmi, ākiñcaññāyatanabhūmi, n' evasaññā  
āsaññāyatanabhūmi cāti Arūpabhūmi catubbidhā hoti.  
 
§ 3. Puthujjanā na labbhanti suddhāvāsesu sabbathā  
Sotāpannā ca sakadāgāmino c'āpi puggalā.  
Ariyā n'opalabbhanti asaññāpāyabhūmisu  
Sesatthānesu labbhanti Ariyā'nariyā pi ca.  
Idam' ettha Bhūmi-Catukkam.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
Sintesi sulle modalità di rinascita 
§1. Quindi, in base ai processi di pensiero, l’intera vita (dalla nascita alla morte) è stata spiegata. 
Ora tratteremo della varie modalità di rinascita. 
 
§2. Nella sintesi della coscienza libera da processo si devono comprendere quattro serie di quattro 
così come seguono: 
(i) quattro piani di esistenza (1); 
(ii) quattro modalità di rinascita; 
(iii) quattro tipi di azioni; 
(iv) quadruplice avvento di morte 
 
i. Quattro Piani di esistenza 
Di questi, i quattro piani di esistenza sono: 
1. Piano infelice (2); 
2. Piano di beatitudine sensuale (3); 
3. Piano Rupavacara (4); 
4. Piano Arupavacara (5). 
Fra questi il Piano Infelice è quadruplice: 
(i) Stato Doloroso (6), 
(ii) Regno animale (7),

[PAG 116]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
116 
 
(iii) Sfera dei Peta (8), 
(iv) Mondo degli Asura (9). 
Il Piano di beatitudine sensuale è sestuplice: 
(i) Regno umano (10), 
(ii) Regno dei Quattro Re (11), 
(iii) Regno dei Trentatrè deva (12), 
(iv) Regno dei deva Yama (13) 
(v) Regno Incantevole (14), 
(vi) Regno dei deva che godono delle loro creazioni (15), 
(vii) Regno dei deva che godono delle creazioni altrui (16). 
Questi undici tipi di mondi formano il piano Kamavacara. 
Il piano Rupavacara è diviso in 16 livelli: 
(i) il piano del primo jhana: 
1. Regno del seguito di Brahma, 
2. Regno dei Ministri di Brama, 
3. Regno di Maha Brama (17); 
(ii) il piano del secondo jhana, cioè: 
4. Regno della Luce Minore, 
5. Regno della Luce Infinita, e 
6. Regno della Luce Radiante: 
(iii) il piano del terzo jhana: 
7. Regno dell’Aura Minore, 
8. Regno dell’Aura Infinita, e 
9. Regno dell’Aura Costante; 
(iv). Il piano del quarto jhana: 
10. Regno della Grande Ricompensa, 
11. Regno degli esseri senza Mente (18), e 
12. Pure Dimore (19) 
Le Pure Dimore sono quintuplici: 
i. Regno Durevole, 
ii. Regno Sereno, 
iii. Regno Splendido, 
iv. Regno della Pura Veggenza 
v. Regno Supremo 
Il piano Arupavacara (20) è quadruplice: 
(i) Regno dello Spazio Infinito, 
(ii) Regno della Coscienza Infinita, 
(iii) Regno della Vacuità, 
(iv) Regno della Né-percezione-né-non-percezione. 
 
§ 3. Non vi sono mondani nelle Dimore Divine. “Colui che entra nella corrente” o “Colui che 
ritorna una sola volta” nasce in qualsiasi modo. 
Gli Ariya (coloro che hanno raggiunto i quattro stadi della Santità, tutti i mondani sono chiamati 
Non-Ariya) non nascono nei Regni dei Senza Mente e negli Stati Dolorosi. In altri piani nascono sia 
gli Ariya sia i Non-Ariya. 
Questi sono i quadruplici piani. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
1. Bhūmi. Deriva dalla radice bhu, essere. Lett. significa un luogo dove esistono gli esseri. 
Secondo il Buddhismo la terra, una piccolissima zona insignificante nell’universo, non è l’unico 
mondo abitato, e gli umani non sono gli unici esseri viventi. Vi sono infiniti sistemi di mondo ed 
esseri viventi. Né è “l’ovulo impregnato l’unica via per rinascere.”

[PAG 117]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
117 
 
2. Apāya = apa + aya. Ciò che è privo di felicità è apaya. Ciò vale sia in uno stato mentale sia in un 
luogo. 
 
3. Stati dove abbondano i piaceri dei sensi.  
 
4 / 5. 
 
6. Niraya = ni + aya; privo di felicità. Secondo il Buddhismo vi sono moltissimi stati dolorosi dove 
gli esseri espiano il loro cattivo kamma. Dopo aver espiato il loro cattivo kamma è possibile che 
quegli esseri nati in tali stati possano rinascere in stati migliori come risultato delle loro azioni 
passate. 
 
7. Tiracchana = tiro, attraversare; acchana, andare. Gli animali sono così chiamati perché di regola i 
quadrupedi camminano orizzontalmente. I Buddhisti credono che gli esseri nascano come animali 
per espiare il loro cattivo Kamma. Vi è, comunque, la possibilità per gli animali di rinascere come 
esseri umani. In poche parole, un animale può manifestarsi in una forma umana, o viceversa, 
proprio come una corrente elettrica può manifestarsi come luce, calore e movimento. Un animale 
può nascere in uno stato felice come frutto del buon Kamma accumulato in passato. Vi sono a volte 
degli animali, in modo particolare cani e gatti, che vivono una vita più confortevole degli esseri 
umani. Anche ciò è dovuto al loro buon Kamma passato. E’ il proprio Kamma che determina la 
natura della propria forma materiale, che varia secondo le capacità o le incapacità delle proprie 
azioni. E ciò dipende sempre interamente dall’evoluzione della propria conoscenza della realtà. 
 
8. Peta = pa + ita, lett. Esseri estinti, o coloro che sono assolutamente privi di felicità. Essi non sono 
spiriti o fantasmi incorporei. Anche se posseggono forme materiali, in genere sono invisibili 
all’occhio fisico. Non hanno un proprio mondo d’esistenza, ma vivono nelle foreste, in sudici 
bassifondi, ecc. 
 
9. Asura – lett. Coloro che non ostentano o coloro che non brillano. Tali Asura devono essere 
distinti da un’altra classe di Asura opposti ai Deva, che vivono nel piano Tavatimsa (vedi nota 12). 
 
10. Manussa – lett. Coloro che hanno una mente eccelsa o sviluppata (mano ussannam etesam). Il 
termine sanscrito equivalente è Manushya,che significa i figli di Manu.  
Il regno umano è un misto di dolore e felicità. I Bodhisattva preferiscono il regno umano, poiché 
hanno migliori opportunità per servire il mondo e migliorare i requisiti per ottenere la Buddhità. I 
Buddha sono sempre nati come esseri umani. 
 
11. Catummaharajika – E’ il minore dei regni celesti dove dimorano i quattro Guardiani con i loro 
seguaci. 
 
12. Tavatimsa – lett. Trentatré. Sakka, il re dei deva, dimora in questo piano celestiale. L’origine 
del nome è attribuita ad una storia che narra che trentatré volontari altruisti guidati da Magha, 
dopo aver compiuto opere di bene, nacquero in questo regno celeste. 
 
13. Yama – deriva dalla radice yam, distruggere. Ciò che distrugge il dolore è yama. 
 
14. Tusita – lett. residenti felici. L’antica credenza narra che il futuro Bodhisattva dimori 
attualmente in questo piano celestiale, aspettando la giusta occasione per nascere come essere 
umano e diventare un Buddha. 
 
15. Nimmanarati – Coloro che si dilettano nel creare. 
 
16. Paranimmitavasavatti – lett. Coloro che godono delle creazioni altrui. Questi sono i sei piani 
celesti – tutte dimore temporaneamente beate – dove gli esseri vivono felicemente tutti i piaceri dei

[PAG 118]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
118 
 
sensi. Superiore a questi piani Sensuali sono i regni di Brahma dove gli esseri godono della 
beatitudine jhanica, ottenuta nel rinunciare ai desideri dei sensi. 
 
17. Questi sono i tre regni di Brahma dove vivono gli esseri che hanno sviluppato il primo jhana. Il 
minore di questi tre è Brahma Parisajja, che, letteralmente significa “Coloro che nascono nella corte 
del Grande Brahma.” Il secondo è Brahma Purohita che significa i Ministri di Brahma. Il più alto 
dei primi tre è Maha Brahma. E’ così chiamato perché questi esseri primeggiano in felicità, bellezza 
ed età, a causa dell’intrinseco merito del loro sviluppo mentale. 
Coloro che sviluppano il primo jhana normalmente nascono nel primo piano; coloro che hanno 
sviluppato un grado medio nascono nel secondo; e coloro che hanno un perfetto controllo del 
primo jhana nascono fra i Maha Brahmma nel terzo piano.  
 
18. Asasññasatta – Si suppone che questo sia un piano dove gli esseri nascono senza una 
coscienza. Qui esiste solo un flusso materiale, normalmente mente e materia sono inseparabili. Con 
il potere della meditazione è possibile, a volte, separare la materia dalla mente come in questo caso 
particolare. Quando un Arahat raggiunge il Nirodha Sarapatti, la sua coscienza cessa di esistere 
temporaneamente. Per noi tale stato è quasi inconcepibile. Ma ci sono molte cose inconcepibili che 
sono fatti concreti. 
 
19. Suddhavasa – Solo gli Anagami e gli Arahat si trovano in questi piani. Coloro che raggiungono 
la condizione di Anagami in altri piani nascono in tali Pure Dimore. Tempo dopo, raggiungono la 
condizione di Arahat e vivono quei piani fine al termine della loro esistenza. 
 
20. Tutti questi quattro sono piani immateriali. Bisogna rilevare che il Buddha non hai mai esposto 
alcuna teoria comsmologica. L’essenza dell’insegnamento del Buddha non si basa sull’esistenza o 
sulla non esistenza di questi piani. Nessuno è tenuto a credere a tali teorie.

[PAG 119]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
119 
 
2 
Sintesi sulle modalità di rinascita 
ii. Quadruplice rinascita 
 
ii. Patisandhicatukkam 
 
§ 4. Apāyapatisandhi, Kāmasugatipatisandhi, Rūpāvacarapatisandhi, āruppapatisandhi c'āti catubbidhā hoti 
patisandhi nāma.  
Tattha akusalavipākopekkhāsahagata-santīranam apāyabhūmiyam okkantikkhane patisandhi hutvā tato 
param bhavangam pariyosāne cavanam hutvā vocchijjati. Ayam ekā' v' āpāyapatisandhi nāma.  
Kusalavipāk'opekkhāsahagatasantīranam pana kāmasugatiyam manussānam jaccandhādi hīnasattānam 
c'eva bhummanissitānañ ca vinipātikasurānañ ca patisandhi bhavangacutivasena pavattati.  
Mahāvipākāni pan'attha sabbatthā' pi kāmasugatiyam patisandhi bhavangacutivasena pavattanti.  
Imā nava kāmasugatipatisandhiyo nāma. 
Sā pan' āyam dasavidhā' pi kāmāvacarapatisandhicc'eva sankham, gacchati.  
Tesu catunnam, apāyānam manussānam vinipātikāsurānañ ca āyuppamānagananāya niyamo natthi.  
Cātummahārājikānam pana devānam dibbāni pañca vassasatāni āyuppamānam. Manussagananāya navuti-
vassasatasahassappamānam hoti. 
Tato catuggunam tāvatimsānam, tato catuggunam Yāmānam, tato catuggunam Tusitānam, tato 
catuggunam Nimmānaratīnam, tato catuggunam Paranimmitavasavattīnam devānam, āyuppamānam.  
Nava satañ c'ekavīsa vassānam kotiyo tathā  
Vassasatasahassāni satthi ca vasavattisu.  
 
§ 5. Pathamajjhānavipākam pathamajjhānabhūmiyam patisandhibhavangacutivasena pavattati.  
Tathā dutiyajjhānavipākam tatiyaijjhānavipākañ ca dutiyajjhānabhūmiyam. Catutthajjhānavipākam 
tatiyajjhānabhūmiyam. Pañcamajjhānavipākañ ca catutthajjhānabhūmiyam. Asaññasattānam pana rūpam 
eva patisandhi hoti. Tathā tato param pavattiyam cavanakāle ca rūpam eva pavattitvā nirujjhati. Imā cha 
rūpāvacarapatisandhiyo nāma.  
Tesu brahmapārisajjānam devānam kappassa tatiyo bhāgo āyuppamānam.  
Brahmapurohitānam upaddhakappo, Mahābrahmānam eko kappo, Parittābhānam dve kappāni.  
ppamānābhānam cattāri kappāni. ābhassarānam attha kappāni. Parittasubhānam solasa kappāni.  
ppamānasubhānam dvattimsa kappāni. Subhakinhānam catusatthi kappāni. Vehapphalānam asañnasattānañ 
ca pañcakappasatāni. Avihānam kappasahassāni. Atappānam dve kappasahassani. Sudassānam cattāri 
kappasahassāni. Sudassīnam atthakappasahassāni. Akanitthhānam solasa kappa sahassāni āyuppamānam.  
Patham' āruppādi vipākāni pathamāruppādi bhūmīsu yathākkamam patisandhi bhavangacutivasena 
pavattanti.  
Imā catasso āruppapatisandhiyo nāma. 
Tesu pana ākāsānañcāyatanūpagānam devānam vīsati kappasahassāni āyuppamānam. 
Viññānañcāyatanūpagānam 
devānam 
cattālīsakappasahassāni, 
ākiñcaññāyatanūpagānam 
devānam 
satthikappasahassāni. 
N'eva 
saññā 
Nāsaññāyatanūpagānam 
devānam 
caturāsītikappasahassāni 
āyuppamānam.  
 
§ 6. Patisandhi bhavangañ ca tathā cavanamānasam  
Ekam eva tathā v'eka visayam c'ekajātiyam.  
Idam' ettha patisandhi-catukkam. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
ii. Quadruplice rinascita 
§ 4. La rinascita è quadruplice, e cioè: 
(i) rinascita in 
uno Stato Doloroso, 
(ii) rinascita in una Sfera sensuale beata, 
(iii) rinascita in un piano Rupavacara, e 
(iv) rinascita in un piano Arupavacara.

[PAG 120]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
120 
 
 
Quindi la coscienza investigante immorale risultante, accompagnata da indifferenza, (21) diventa 
coscienza di nuova unione nel momento del passaggio in uno stato doloroso. Poi finisce nel 
bhavanga e finalmente diventa coscienza di cessazione e viene eliminata. 
Questa è l’unica rinascita dolorosa. 
La coscienza investigante morale risultante, accompagnata da indifferenza, persiste come 
coscienza di nuova unione, come coscienza di flusso vitale e di cessazione di degradati esseri 
umani della Sfera Sensuale beata, come coloro che nascono ciechi e così via (22), ed anche Asura 
(23) vincolati alla terra. 
Gli otto grandi risultanti (24) agiscono come la coscienza di nuova unione, di flusso vitale e di 
cessazione in ogni parte della Sfera sensuale beata. 
Queste nove comprendono rinascite nella Sfera sensuale beata. 
I precedenti dieci modi sono riconosciuti come rinascita nel piano Kamavacara. 
Non vi è un limite definito di durata della vita degli esseri nati in Stati Dolorosi fra gli esseri umani 
e gli Asura (25). 
Il limite d’età dei deva del Reame dei Quattro Re è di 500 anni celesti (26), cioè 9.000.000 di anni 
umani. 
Il limite d’età dei Trentatrè deva dura quattro volte di più. Il limite d’età dei deva Incantevoli è 
quattro volte maggiore a quello dei Trentatrè deva. Quattro volte maggiore è il limite d’età dei 
deva che godono delle loro creazioni. Quattro volte maggiore è il limite d’età dei deva che godono 
della creazioni altrui. 
Nel piano dei deva che godono della creazione altrui il limite d’età, secondo gli anni degli esseri 
umani, è di 920.000.000 anni ed oltre. 
 
§ 5. Il primo jhana risultante si verifica nel piano del primo jhana come la coscienza di nuova 
unione, di flusso vitale e di cessazione; allo stesso modo il secondo jhana risultante e il terzo jhana 
risultante nel piano del secondo piano; il quarto jhana risultante nel piano del terzo jhana; il quinto 
jhana risultante nel piano del quarto jhana. Ma per gli esseri senza mente la stessa forma materiale 
si verifica come rinascita; allo stesso modo, successivamente, durante la vita e al momento della 
morte, solo la forma materiale esiste e perisce. 
Questi sono i sei modi di rinascita nel piano Rupavacara. 
Fra questi il limite d’età dei deva del Seguito di Brahma è un terzo di eone (27); dei Ministri di 
Brahma è mezzo eone; del Maha Brahma un eone; della Luce Minore due eoni (28); della Luce 
Infinita 32 eoni; dei deva Radiosi otto eoni; dell’Aura Minore 16 eoni; dell’Aura Infinita 32 eoni; 
dell’Aura Costante 64 eoni; della Grande Ricompensa e degli Esseri senza Mente 500 eoni; dei deva 
Durevoli 1000 eoni; dei deva Sereni 2000 eoni; dei deva Splendidi 4000 eoni; dei deva della Pura 
Veggenza 8000 eoni; dei deva Supremi 16000 eoni. 
Il primo jhana arupa risultante e altri si verificano rispettivamente nel primo e negli altri piani 
arupa come la coscienza di nuova unione e di cessazione. 
Questi sono i quattro modi di rinascita nel piano arupa. 
Fra loro il limite d’età dei deva che hanno raggiunto il Regno dello Spazio Infinito è di 20000 eoni; 
di questi chi ha raggiunto il Regno della Coscienza Infinita è di 40000 eoni; di questi chi ha 
raggiunto il Regno della Vacuità è di 60000 eoni; di questi chi ha raggiunto il Regno della Né-
Percezione-Né-Non-Percezione è di 84000 eoni. 
 
§ 6. La coscienza di nuova unione, la coscienza del flusso vitale e la coscienza di cessazione in una 
nascita particolare sono simili ed hanno un identico oggetto. 
Questa è la Quadruplice Rinascita. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
21. Akusala-Vipaka.

[PAG 121]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
121 
 
22. Anche se geneticamente ciechi, sordi o muti sono nati come esseri umani grazie al loro buon 
kamma passato. 
 
23. cioè, pieni di felicità. 
 
24. Queste sono le otto sobhana vipaka citta. 
 
25. Esseri che soffrono negli stati Dolorosi in base al loro Kamma. Il loro limite d’età differisce in 
base alla gravità delle loro cattive azioni. Alcuni vivono pochi anni, altri molti anni. Mallika, la 
regina del Re Pasenadi del Kosala, ad esempio, dovette soffrire in uno stato Doloroso solo per sette 
anni. Devadatta, d’altra parte, fu destinato a soffrire per un eone. 
 
26. I testi affermano che 50 anni umani equivalgono ad un giorno celeste. Trenta di tali giorni 
corrispondono ad un mese e dodici di tali mesi ad un anno. 
 
27. Kappa: 
Vi sono tre tipi di kappa: antara kappa, asankheyya kappa e maha kappa. Il periodo transitorio in cui il 
limite di età degli esseri umani sale da dieci a un tempo indefinito e poi scende nuovamente a 
dieci, è noto come antara kappa. Venti di tali antara kappa corrispondono ad un asankheyya kappa – 
letteralmente un ciclo incalcolabile. Quattro asankheyya kappa corrispondono ad un maha kappa.  
 
28. Cioè un maha kappa.

[PAG 122]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
122 
 
3 
Sintesi sulle modalità di rinascita 
iii. Quadruplice Kamma 
 
iii. Kammacatukka 
 
§ 7.  
(i) Janakam upatthambakam upapīlakam upaghātakañc' āti kiccavasena,  
(ii) Garukam āsannam ācinnam katattākammañc' āti pākadānapariyāyena,  
(iii) Ditthadhammavedanīyam upapajjavedanīyam aparāpariyavedanīyam ahosikammañc' āti ākakālavasena 
ca cattāri kammāni nāma.  
(iv) Tathā akusalam, Kāmāvacarakusalam, Rūpāvacarakusalam, Arūpāvacarakusalam c'āti ākatthānavasena.  
Tattha akusalam kāyakammam, vacīkammam, manokammam c'āti kammadvāravasena tividham hoti.  
Katham? 
Pānātipāto, adinnādanam, kāmesu micchācāro ca kāyaviññātti sankhāte kāyadvāre bāhullavuttito  
āyakammam nāma.  
Musāvādo, pisunavācā, pharusavācā, samphappalāpo c'āti vacīviññatti sankhāte vacīdvāre bāhullavuttito  
acīkammam nāma.  
Abhijjhā, vyāpādo, micchāditthi c'āti aññatrā pi viññattiyā manasmim y' eva bāhullavuttito manokammam 
nāma.  
Tesu pānātipāto pharusavācā vyāpādo ca dosamūlena jāyanti. Kāmesu micchācāro abhijjhā micchāditthi 
lobhamūlena. Sesānī cattāri dvīhi mūlehi sambhavanti. Cittuppādavasena pan' etam akusalam sabbathā' pi 
dvādasasavidham hoti.  
Kāmāvacarakusalam pi ca kāyadvāre pavattam kāyakammam, vacīdvāre pavattam vacīkammam, manodvāre 
pavattam manokammam c'āti kammadvāravasena tividham hoti.  
Tathā dāna-sīla-bhāvana-vasena cittuppādavasena pan etam atthavidham pi.  
Dāna-sīla-bhavana-pacāyana-veyyāvacca-pattidāna-pattānumodana- 
dhammasavana-dhammadesana-
ditthijjukammavasena dasavidham hoti.  
Tam pan' etam vīsatividham pi kāmāvacarakammam' icc' eva sankham gacchati.  
Rūpāvacarakusalam pana manokammam eva. Tañ ca bhāvanāmayam appanāppattam jhānangabhedena 
pañcavidham hoti.  
Tathā Arūpāvacarakusalañ ca manokammam. Tam'pi bhāvanāmayam appanāppattam ālambanabhedena 
catubbidham hoti.  
Ettha akusalakammam uddhaccarahitam apāyabhūmiyam patisandhim janeti. Pavattiyam pana sabbam pi 
dvā lasavidham. Sattā-kusalapākāni sabbatthā' pi kāmaloke rūpaloke ca yathāraham vipaccanti.  
Kāmāvacarakusalam pi ca kāmasugatiyam eva patisandhim janeti. Tathā pavattiyañ ca mahāvipākāni.  
hetukavipākāni pana attha' pi sabbatthā' pi kāmaloke rūpaloke ca yathāraham vipaccanti.  
Tatth' āpi tihetukam ukkattham kusalam tihetukam patisandhim datvā pavatte solasavipākāni vipaccati.  
Tihetukam omakam divihetukam ukkatthañ ca kusalam, dvihetukam patisandhim datvā pavatte 
tihetukarahitāni dvādasa vipākāni vipaccati. Dvihetukam omakam pana kusalam ahetukam eva patisandhim 
deti. Pavatte ca ahetukavipākān' eva vipaccati.  
 
§ 8. Asankhāram sasankhāra-vipākāni na paccati 
Sasankhāram asankhāra-vipākānī' ti kecana.  
Tesam dvādasapākāni dasattha ca yathākkamam,  
Yathā vuttānusārena yathāsambhavam' uddise  
 
§ 9. Rūpāvacarakusalam pana pathamajjhānam parittam, bhāvetvā Brahmapārisajjesu uppajjanti. Tad eva 
majjhimam bhāvetvā Brahmapurohitesu, panītam bhāvetva, Mahā-Brahmesu.  
Tathā 
dutiyajjhānam 
tatiyajjhānañ 
ca 
parittam 
bhāvetvā 
Parittābhesu. 
Majjhimam 
bhāvetvā 
Appamānābhesu; panītam bhāvetvā ā bhassaresu. Catutthajjhānam parittam bhāvetvā Parittasubhesu;  
ajjhimam bhāvetvā Appamānasubhesu; panītam bhāvetvā Subhakinhesu. Pañcamajjhānam bhāvetvā 
Vehapphalesu.  
Tam eva saññāvirāgam bhāvetvā Asaññāsattesu.  
Anāgāmino pana Suddhāvāsesu uppajjanti.

[PAG 123]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
123 
 
Arūpāvacarakusalañ ca yathākkamam bhāvetvā āruppesu uppajjanti. 
 
§ 10. Ittham Mahāggatam puññam yathābhūmi vavatthitam Janeti sadisam pākam patisandhippavattiyam.  
Idam ettha Kammacatukkam.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
iii. Quadruplice Kamma (29) 
 
§ 7. 
(i) In base alla funzione vi sono quattro tipi di Kamma, e cioè: 
(a) Kamma riproduttivo (30), 
(b) Kamma di supporto (31) 
(c) Kamma ostruttivo (32), e 
(d) Kamma distruttivo (33). 
 
(ii) In base all’ordine in cui si svolge l’effetto del Kamma, vi sono quattro tipi di Kamma, e cioè: 
(a) Kamma fondamentale (34), 
(b) Kamma prossimo (35), 
(c) Kamma abituale, (36) e 
(d) Kamma riservato (37). 
 
(iii) In base al tempo dell’effetto, vi sono quattro tipi di Kamma, e cioè: 
(a) Kamma immediatamente effettivo (38) 
(b) Kamma successivamente effettivo 
(c) Kamma indefinitamente effettivo, e 
(d) Kamma estinto. 
 
(iv) In base al luogo in cui si svolge l’effetto, vi sono quattro tipi di Kamma, e cioè: 
(a) Kamma immorale, 
(b) Kamma morale relativo alla Sfera sensuale, 
(c) Kamma morale relativo al piano Rupa, e 
(d) Kamma morale relativo al piano Arupa. 
 
Di questi il Kamma immorale è triplice secondo le porte dell’azione, cioè, azione fisica, azione 
verbale e azione mentale. 
Come? 
L’uccidere, il rubare ed una condotta sessuale illecita sono azioni compiute generalmente (39) 
attraverso la porta del corpo, conosciuta come ispirazione fisica (40). 
Il mentire, il calunniare, parole offensive e vane chiacchiere sono azioni verbali compiute 
generalmente attraverso la porta verbale, conosciuta come ispirazione verbale (41). 
Di questi l’uccidere, le parole offensive e la cattiva volontà derivano dalla radice dell’odio; la 
condotta sessuale illecita, l’avidità e i falsi credi (42) derivano dalla radice dell’attaccamento; i 
rimanenti quattro sorgono dalle due radici. 
Secondo le classi di coscienza il Kamma Immorale è diviso in dodici parti. 
Il Kamma morale del piano Kama è triplice secondo le porte delle azioni, e cioè: 
- Azioni relative alla porta corporea, 
- Azioni verbali relative alla porta verbale, 
- Azioni mentali relative alla porta mentale. 
 
Allo stesso modo è triplice come generosità, moralità e meditazione. È ottuplice secondo le classi di 
coscienza.

[PAG 124]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
124 
 
È anche decuplo in base a: 
(i) generosità, 
(ii) moralità 
(iii) meditazione 
(iv) riverenza 
(v) servizio 
(vi) trasferimento di merito 
(vii) godere del merito di altri 
(viii) ascoltare la dottrina 
(ix) insegnare la dottrina 
(x) e riordinare le proprie opinioni (43). 
 
Di questi dieci, (vi) e (vii) sono inclusi nella generosità (dana), (iv) e (v) nella moralità (sila), (viii), 
(ix) e (x) nella meditazione. (bhavana). 
Tutti questi venti tipi (morali ed immorali) sono considerati come Kamma pertinente al piano 
Kamma. 
Il Kamma morale del piano Rupa è semplicemente un’azione mentale, ed è causato dalla 
meditazione. Secondo i fattori dei jhana la relativa estasi è quintuplice. 
Allo stesso modo il Kamma morale del piano Arupa è un’azione mentale ed è anche causato dalla 
meditazione. Secondo gli oggetti dei jhana la relativa estasi è quadruplice. 
In questo caso il Kamma immorale, escludendo l’inquietudine (uddhacca è troppo debole per 
produrre una rinascita), provoca una rinascita in uno stato Doloroso. Ma durante la vita tutti 
questi dodici (44), come i sette risultanti non salutari, sono sperimentati ovunque sia nel piano 
kama sia nel piano rupa in base alle circostanze. 
Il Kamma morale (45) del piano kama produce rinascita nel piano beato kama. Allo stesso modo 
gli otto Grandi Risultanti (sperimentati nel piano beato kama) durante la vita. Gli otto (salutari) 
risultanti senza radici sono sperimentati ovunque sia nel piano kama sia nel piano rupa in base alle 
circostanze. 
In ciò il sommo Kamma morale (46), accompagnato da tre radici, produce rinascita allo stesso 
modo accompagnato dalle tre radici. Durante la vita esso produce effetto a sedici tipi di risultanti 
(gli otto Belli e gli otto risultanti senza radici). 
Il Kamma morale, accompagnato da tre radici di una classe inferiore (47), e da due radici di una 
classe superiore, produce rinascita con due radici e produce effetto a dodici risultanti, eccetto 
quelli con tre radici, durante la vita. 
Ma il Kamma morale, accompagnato da due radici di una classe inferiore, produce rinascita senza 
radici e produce effetto a risultanti senza radici durante la vita. 
La coscienza morale spontanea non produce un risultante non spontanea. Alcuni affermano che 
una coscienza morale non spontanea non produce un risultante spontaneo. 
 
§ 8. Alcuni maestri (48) affermano che pensieri spontanei non producono risultanti non spontanei e 
pensieri non spontanei non producono risultanti spontanei. 
Secondo loro, come accennato prima, il sorgere dei risultanti si effettua in ordine di dodici, dieci e 
otto (49). 
 
§ 9. Per quanto riguarda ill Kamma morale del piano rupa coloro che sviluppano il primo jhana ad 
un livello base rinascono fra il Seguito di Brahma. Sviluppandolo ad un livello medio rinascono fra 
i Ministri di Brahma. Svluppandolo ad un livello superiore rinascono fra i deva del Grande 
Brahma. 
Allo stesso modo, sviluppando il secondo ed il terzo jhana ad un livello base si rinasce fra i deva di 
Luce Minore. Sviluppandoli ad un livello medio si rinasce fra i deva di Luce Infinita. 
Sviluppandoli ad un livello superiore si rinasce fra i deva Radianti. 
Sviluppando il quarto jhana ad un livello base si rinasce fra i deva di Aura Minore. 
Sviluppandolo ad un livello medio si rinasce fra i deva colmi di Aura Illimitata. 
Sviluppandolo ad un livello superiore si rinasce fra i deva di Aura Costante.

[PAG 125]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
125 
 
Sviluppando il quinto jhana si rinasce fra i deva di Grande Ricompensa. 
Sviluppandolo senza attaccamento alla coscienza si rinasce fra gli esseri senza coscienza. 
“Chi non ritorna” nasce nelle Pure Dimore (50). 
Sviluppando il Kamma morale pertinente alla sfera Immateriale o Senza Forma si rinasce nelle 
Sfere Immateriali corrispondenti. 
 
§ 10. Quindi il merito sublimato, determinato secondo la sfera, produce effetti simili sia nella 
rinascita sia nella propria vita. 
Questo è il quadruplice Kamma. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
29. Kamma, Sanscrito Karma: lett. Significa azione, fare. In senso stretto, Kamma indica tutte le 
volizioni (cetana) morali ed immorali. Include tutto ciò che riguarda pensiero, parola ed azione. È 
la legge della causalità morale. In altre parole, è l’azione e la reazione in campo etico, o “azione 
influente” come si dice in Occidente. Non è destino o fatalità. È la nostra reazione alla realtà che ci 
accade. 
Ogni azione intenzionale, tranne per un Buddha o per un Arahat, è chiamata Kamma. I Buddha e 
gli Arahat non accumulano Kamma fresco poiché hanno sradicato ignoranza e brama, le radici del 
Kamma. 
Il Kamma è azione, e Vipaka, frutto o risultato, è la sua reazione. È la legge di causa ed effetto. Il 
Kamma è come un seme. Vipaka (effetto) è il frutto che ne nasce. Raccogliamo ciò che seminiamo in 
questa vita o in un’altra. Ciò che nel presente raccogliamo e ciò che abbiamo seminato in passato. 
Il Kamma è una legge in se stessa ed opera nel proprio campo senza l’intervento di qualche fattore 
esterno. 
Inerente al Kamma è la potenzialità di produrre l’effetto dovuto. La causa produce l’effetto;  
’effetto spiega la causa. Il seme produce il frutto; il frutto spiega il seme; così è la loro relazione. 
Così è anche il Kamma e il suo effetto: “l’effetto fiorisce nella causa.” 
Secondo l’Abhidhamma, il Kamma forma dodici tipi di coscienza immorale, otto tipi di coscienza 
morale relativi alla Sfera Sensuale (kamavacara), cinque tipi di coscienza morale relativi al Regno 
delle Forme o Materiale (rupavacara), e quattro tipi di coscienza morale relativi al Mondo 
Immateriale o Senza Forma (arupavacara). 
Gli otto tipi di coscienza ultramondana (lokuttara citta) non sono considerati come Kamma e 
vipaka, perché tendono a sradicare le radici del Kamma che condizionano la rinascita. Nella 
coscienza ultramondana la saggezza (paññā) è predominante, mentre nei tipi comuni di coscienza 
la volizione (cetanā) è predominante. 
Questi ventinove tipi di coscienza sono chiamati Kamma perché il potere riproduttivo è insito in 
loro. Proprio come ogni oggetto è accompagnato da un’ombra, così anche ogni attività volitiva è 
accompagnata dal suo relativo effetto. 
Questi tipi di coscienza vissuti come inevitabili conseguenze di pensieri buoni e cattivi sono 
chiamati coscienza risultante (vipaka). I 23 tipi (7 +8 +8) di coscienza risultante relativi alla sfera 
Sensuale, i cinque tipi di coscienza risultante relativi ai Regni della Forma, e i quattro tipi di 
coscienza risultante relativi ai Regni Immateriali sono chiamati vipaka o fruizione di Kamma. 
 
30. Ogni nascita è condizionata da un buono o cattivo Kamma passato che predomina sul punto di 
morte. Il Kamma che condiziona la futura nascita è chiamato Kamma Riproduttivo (Janaka). 
La morte di una persona è semplicemente “la fine temporanea di un fenomeno temporaneo”. 
Sebbene la forma attuale perisce, un’altra forma che non è né la stessa né assolutamente diversa, 
rinasce secondo le potenziali vibrazioni di pensiero generate al momento della morte, come la 
forma Kammica che fa sopravvivere il flusso vitale. E’ l’ultimo pensiero, tecnicamente è chiamato 
Kamma Riproduttivo, che determina lo stato di una persona nella successiva nascita. Ciò può 
essere un Kamma buono o cattivo.

[PAG 126]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
126 
 
Secondo il commentario, il Kamma Janaka è ciò che produce gli aggregati mentali e gli aggregati 
materiali al momento del concepimento. La coscienza iniziale, detta patisandhi viññāna (coscienza 
di rinascita), è condizionata da questo Kamma Janaka. Concomitante con il sorgere della coscienza 
di rinascita sorge la decade fisica, la decade sessuale e la decade base (kāya-bhāva-vatthu dasaka). 
La decade fisica è composta da quattro elementi: 
- l’elemento di estensione (pathavi), 
- l’elemento di coesione (āpo), 
- l’elemento di calore (tejo), 
- l’elemento di moto (vāyo); 
 
dai loro quattro derivati (upādārūpa): 
- colore (vanna),  
- odore (gandha),  
- gusto (rasa),  
- essenza nutritiva (ojā);  
- vitalità (jīvitindriya), e corpo (kāya). La decade sessuale e la decade base consiste anche delle 
prime nove più il sesso (bhāva) e rispettivamente della sede della coscienza (vatthu). 
Risulta evidente che il sesso è determinato dal concepimento di un essere. E’ condizionato dal 
Kamma e non è una fortuita combinazione di sperma e di cellule uovo. Sofferenza e felicità, che si 
sperimentano durante la vita, sono le inevitabili conseguenze del Kamma Janaka. 
 
31. Upatthambhaka – ciò che segue il Kamma Riproduttivo e lo sostiene. E’ sia buono che cattivo, 
ed assiste o mantiene l’azione del Kamma Riproduttivo nel corso della vita. 
Subito dopo il concepimento fino al momento della morte, questo Kamma si sviluppa per 
sostenere il Kamma Riproduttivo. Un Kamma morale di Supporto aiuta a dare salute, ricchezza, 
felicità, ecc. alla dovuta persona. Un Kamma immorale di Supporto, d’altra parte, aiuta a dare 
dolore, sofferenza, ecc. alla persona nata con un Kamma Riproduttivo immorale come, ad esempio, 
una bestia da soma. 
 
32. Upapīdaka – Kamma Ostruttivo o Contrastante che, a differenza di quello precedente, tende ad 
indebolire, interrompere e ritardare la fruizione del Kamma Riproduttivo. Ad esempio, una 
persona nata con un buon Kamma Riproduttivo può essere oggetto di diversi malanni, ecc., 
impedendogli di godere i felici risultati delle sue buone azioni. Un animale, d’altra parte, nato con 
cattivo Kamma Riproduttivo, può condurre una vita confortevole ottenendo buon cibo, alloggio, 
ecc., come risultato del suo buon Kamma Contrastante che impedisce la fruizione del cattivo 
Kamma Riproduttivo. 
 
33. Upapidaka – Secondo la Legge del Kamma la potenziale energia del Kamma Riproduttivo 
potrebbe essere annullata da un opposto Kamma del passato più potente, che, alla ricerca di 
un’opportunità, può inaspettatamente funzionare, proprio come una potente forza antagonista 
può ostruire la traiettoria di una freccia e scagliarla a terra. Tale azione è chiamata Kamma 
Distruttivo, che è più efficace dei primi due in quanto non solo ostruisce l’intera forza ma anche la 
distrugge. Questo Kamma Distruttivo può anch’esso essere sia buono sia cattivo. Come esempio 
del funzionamento di tutti e quattro questi Kamma può essere citato il caso di Devadatta, che cercò 
di assassinare il Buddha e causò uno scisma nel Sangha. Il suo buon Kamma Riproduttivo 
condizionò la sua nascita in una famiglia reale. I suoi agi e prosperità furono dovute all’azione del 
Kamma di Supporto. Il Kamma Contrastante si sviluppò quando fu soggetto a molte umiliazioni 
ed il risultato fu la scomunica dal Sangha. Infine il Kamma Distruttivo condusse la sua vita ad una 
miserevole fine. 
 
34. Garuka – significa sia pesante sia grave e può essere sia buono che cattivo. Produce i suoi 
risultati in questa vita o di certo nella prossima. Se buono, è semplicemente mentale come nel caso 
dei jhana. Altrimenti è verbale o fisico. I cinque tipi di Kamma Pesante immorale secondo la loro

[PAG 127]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
127 
 
gravità sono: (i) creazione di uno Scisma nel Sangha, (ii) ferimento di un Buddha, (iii) assassinio di 
un Arahat, (iv) matricidio e (v) parricidio. 
Questi sono anche conosciuti come anantariya Kamma poiché producono definitivamente il loro 
effetti nella vita successiva. Lo Scetticismo Permanente (niyata micchaditthi) è anche definito uno 
dei Kamma Pesanti. 
Se, ad esempio, qualche persona dovesse sviluppare i jhana e successivamente commettere uno di 
questi orrendi crimini, il suo buon Kamma sarebbe annullato dal più potente cattivo Kamma. La 
sua successiva nascita sarebbe condizionata dal cattivo Kamma e non da ciò che ha raggiunto con i 
jhana. Devadatta perse i suoi poteri psichici e nacque in uno stato doloroso perché ferì il Buddha e 
causò uno scisma nel Sangha. 
Il re Ajatasattu avrebbe raggiunto il primo stadio di santità se non avesse commesso parricidio. In 
questo caso il potente cattivo Kamma agì come un ostacolo al raggiungimento della santità. 
 
35. Asanna o Kamma dell’imminente morte, è ciò che si fa o si ricorda nell’attimo immediatamente 
prima di morire. A causa della sua importanza nel determinare la futura nascita, l’usanza di far 
ricordare al morente le sue buone azioni e facendogli fare buone azioni nel letto di morte è ancora 
prevalente nei paesi buddhisti. 
A volte una persona malvagia può felicemente morire ed ottenere una buona nascita se 
fortunatamente ricorda o fa una buona azione in punto di morte. Una storia narra che un certo 
boia fece causalmente delle offerte al Venerabile Sariputta, in punto di morte ricordò la sua buona 
azione e così nacque in uno stato beato. Ciò non significa che anche se si gode di una buona nascita 
non verranno annullati gli effetti delle cattive azioni accumulate durante la vita. Appena 
nasceranno le giuste occasioni si verificheranno tali effetti. A volte un brava persona può morire in 
modo infelice ricordandosi improvvisamente un’azione malvagia o un pensiero nocivo, forse 
costretto da circostanze sfavorevoli. La regina Mallika, moglie del re Pasenadi, condusse una retta 
vita, ma come risultato di un ricordo, in punto di morte, ricordò una menzogna detta e soffrì altri 
sette giorni in uno stato di sofferenza. 
Questi sono solo casi eccezionali. In genere l’ultimo processo di pensiero è condizionato dalla 
condotta generale di una persona. 
 
36. Acinna Kamma è ciò che abitualmente si compie e si ricorda e per cui si ha una grande 
simpatia. 
Le abitudini, buone o cattive, diventano una seconda natura. Esse tendono a formare il carattere di 
una persona. Nel tempo libero spesso siamo impegnati dai nostri pensieri e dalle nostre azioni 
abituali. Allo stesso modo sul punto di morte, tranne in alcune circostanze, richiamiamo alla 
mente, di regola, tali pensieri ed azioni. 
Cunda, un macellaio, vissuto nei pressi del Monastero del Buddha, morì stridendo come un maiale 
perché si guadagnava da vivere macellando maiali. 
Il re Dutthagamani di Ceylon aveva l’abitudine di dare elemosina ai monaci prima di mangiare. E’ 
stato tale Kamma abituale che lo ha allietato in punto di morte e lo ha fatto rinascere nel Regno 
Tusita. 
 
37. Katatta – Riserva o Kamma cumulativo. Letteralme