=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 48/72 ===
Chars: 45,000 | Offset: 2,081,953



[PAG 849]
presenza di un atteggiamento di gentilezza e accettazione. 
 
Uno degli aspetti che, se non compreso, contribuisce all’effetto Walt Disney dell’altro tipo di 
approccio, un punto che Ajahn Sumedho sottolinea regolarmente, è che provare amorevolezza 
verso le cose non vuol dire che ci piacciono. Avere metta per sè stessi o per gli altri esseri non 
significa che ci piaccia ogni cosa. Quando cerchiamo di farci piacere tutto, facciamo spesso 
fiasco, perché è il punto di partenza ad essere completamente sbagliato. Quando assaggiamo 
qualcosa di amaro e ci sforziamo di credere che sia dolce, questa altro non è che ipocrisia, 
inzuccherare le cose. Non funziona, anzi peggiora quello che è già amaro, rendendolo 
tremendamente nauseante e disgustoso. 
 
Conservo un ricordo assai doloroso di una volta in cui molti anni fa, in Thailandia, cercai di 
soccorrere un altro novizio mio amico. Era francese, non capiva molto bene l’Inglese, ed era 
ancora meno esperto in fatto di erbe. Avevamo ricevuto un pacco dono dall’America 
contenente ogni sorta di tisane di diverse qualità; egli ne scelse una all’assenzio e volle 
prepararla per il tè pomeridiano del Sangha. Mi trovai a passare in cucina mentre la stava 
facendo: sembrava estremamente agitato e preoccupato. Gli chiesi quale fosse il problema, 
visto che sembrava essere davvero sconvolto. Lui rispose “E’ terribile. Il tè che sto faccendo 
per tutti, è assenzio. Non so cos’è, ma è orribile! E’ come una medicina disgustosa”. Al che 
replicai “Sì, è vero, è una disgustosa medicina, non un tè che si possa preparare come 
bevanda rinfrescante per tutti”. Essendo io convinto della mia genialità, certo di essere il non 
plus ultra tra i preparatori di tè, esclamai “Lascia fare a me, non preoccuparti. Tornatene al tuo 
kuti e riprenditi. Ci penserò io”. Così presi ad occuparmi della preparazione del tè. Provai ad 
aggiungere dello zucchero. Provai ad aggiungere del sale. Provai ad aggiungere un po’ di 
polvere di peperoncino. Provai a metterci qualunque cosa riuscissi a immaginarmi per 
migliorarlo. A quei tempi non c’era l’elettricità, quindi non potevo semplicemente gettare via 
tutto e ricominciare daccapo – su quei piccoli fuochi a carbone il solo riscaldare l’acqua 
richiedeva un tempo interminabile. Alla fine pensai “Va bene, dillo pubblicamente e rassegnati 
alla tua condanna”. Fu così che presi il bollitore con il tè, deciso a servirlo – così com’era – a 
tutto il Sangha, con una sensazione di non essere stato realmente io a prepararlo. Il mio 
povero amico, Jinavaro, che stava letteralmente tremando, se ne era andato al suo kuti per 
riaversi, e fu così che riflettei “Va bene, mi addosserò io la colpa. Effettivamente non non sono 
riuscito a salvarlo questo tè, ma perlomeno lui non si prenderà il rimprovero” – pensai che mi 
stavo comportando assai nobilmente. 
 
Era la stagione calda, e ce ne stavamo tutti a sedere all’aperto, sotto gli alberi. Offrii la teiera 
ai monaci, i quali incominciarono a versare il tè. Ci fu un prorompere di rimostranze ed 
imprecazioni non appena l’Ajahn e gli altri monaci anziani ne ebbero assaggiato un sorso. 
Sputacchiarono il preparato per terra nella foresta. Ajahn Pabhakaro, che a quel tempo era 
l’abate, mi si rivolse e proruppe: “Cos’è questo?!”. “Si chiama assenzio, Ajahn”. Ci fu un gran 
borbottare. Io credevo che i monaci dovessero mostrarsi grati per qualsiasi cosa ricevevano, 
ma, ad ogni modo, quella fu pure l’occasione in cui cominciai a credere nell’intervento divino. 
Ecco comparire, tra il disgusto e lo sgomento generale per la rivoltante bevanda, un piccolo 
pick-up, dal quale scese della gente che non avevamo mai visto prima d’allora. Aprirono la 
parte posteriore del furgone e tirarono fuori due cassette di Fanta e Pepsi con un grosso 
secchio di ghiaccio, ce le offrirono, rimontarono sul furgone, e ripartirono. Pensai “Chiunque ne 
sia il responsabile, magnifico, mi ha appena salvato la testa!”. 
 
Da allora il gusto di quella bevanda estremamente amara e cattiva, ricolma di una tale 
quantità di zucchero che vi si sarebbe addirittura potuto tener ritto un cucchiaio, si è 
cristallizzato dentro di me, epitome di un miscuglio nauseante; questo è ciò cui somiglia il

[PAG 850]
nostro sforzo di praticare metta cercando di farci piacere ogni cosa. Al contrario, ciò che si 
intende realmente con metta è un cuore che può accogliere tutto, che non dimora 
nell’avversione per le cose. La scoperta di quel cuore capace di accettare genuinamente e 
completamente il modo in cui le cose sono credo sia di gran lunga più importante dello 
scorrere liste di esseri o del passare in rassegna un modello geografico. Non stiamo cercando 
di farci piacere qualsiasi cosa, stiamo piuttosto riconoscendo che ogni cosa appartiene alla 
natura, è parte di essa l’amaro così come il dolce, il bello come il brutto, il crudele come 
l’amabile. Definirei cuore di metta, essenza di gentilezza amorevole, il cuore che riconosce che 
fondamentalmente tutto è in relazione. Se rendiamo veramente chiara questa cosa dentro di 
noi, e cominciamo ad allenarci a riconoscerla, prendiamo coscienza della possibilità di coltivare 
questa qualità di accettazione radicale. Pur se, nel contesto dei brahmavihara, metta viene 
descritta in termini di luminosità o radiosità, essa esprime anche questa qualità di ricettività. Ci 
sono ricettività ed accettazione. La disponibilità ad aprire il cuore al modo in cui sono le cose. 
 
E’ per questo che non mi piace insegnare metta come una pratica a sé stante, ma più come 
un’atteggiamento che sottenda ogni singolo aspetto della pratica, sia che si tratti di samadhi o 
samatha (concentrazione o tranquillità), sia di vipassana (visione profonda). Se manca questa 
accettazione radicale, questa disposizione di base per cui ogni cosa è correlata, qualunque 
tentativo di consolidare la concentrazione o la visione profonda avrà esito negativo, 
internamente viziato da questo elemento di disarmonia. Se mentre sto cercando di 
concentrarmi considero buona la mente che si sta focalizzando sul respiro, e cattivi i suoni 
nella stanza o i pensieri che sorgono, la presenza di tale dualismo nella mente andrà ad 
innescare un conflitto tra ciò che è pertinente e ciò che non lo è – il respiro è pertinente 
mentre i suoni non lo sono. Si può essere capaci di concentrazione ricorrendo, per una durata 
di tempo determinata, ad un atto di volontà, ma questo renderà la mente una zona di 
battaglia, un'area purificata da dover proteggere. Bisogna tenere a bada gli intrusi, fare piazza 
pulita del male, distruggere o tenere sotto controllo le intrusioni rappresentate dal rumore, dai 
pensieri, dalle emozioni, dai disagi fisici e via discorrendo, che diventano il nemico. Quello che 
succede è che si vive in una zona di guerra: puoi scoprire che sei in grado di proteggere il tuo 
spazio, la tua patria natia può essere al sicuro (per usare un’espressione dolorosamente 
familiare nel paese in cui mi trovo a vivere in questi giorni…), ma ti ritroverai in piena 
paranoia, dove il nemico è ovunque, e finisci col vivere in uno stato di paura e tensione 
continua. 
 
L’atteggiamento secondo il quale tutto è pertinente è la reale visione che tutto è Dhamma, che 
ogni cosa è parte della natura, ha il suo posto. Tutto è compartecipe. Possiamo fare le nostre 
scelte partendo da questo riconoscimento dell’interconnessione fondamentale, vedendo che la 
confusione ha il suo posto, il dolore ha il suo posto, l’agio ha il suo posto. Possiamo fare 
distinzioni, ma non secondo una discriminazione che parte dalla confusione o è divisiva. Il 
punto è riconoscere che seguendo questo particolare percorso è probabile che ci saranno 
concentrazione echiarezza, mentre seguendo l'altro è probabile che ci saranno confusione e 
difficoltà. E’ più o meno come quando si è a Chithurst e si ha in mente di andare a Petersfield: 
una volta arrivati al raccordo con la A272, si gira a destra, non a sinistra. Non che la sinistra 
sia cattiva o sbagliata per qualche ragione intrinseca, solo che non è la strada da prendere se 
uno vuole raggiungere Petersfield. Similmente, non ci respingiamo i pensieri o le emozioni che 
sorgono o i disagi fisici in quanto malvagi o in quanto qualcosa di fondamentalmente sbagliato 
– semplicemente non è la direzione in cui desideriamo andare. Quindi la capacità di 
discriminare è presente ma basata sulla qualità fondamentale di sapersi sintonizzare, in cui 
cuore accoglie ogni cosa come parte della struttura complessiva della natura. 
 
Questo può risultarci difficile, ché si può diventare assai fissati sull'idee di cosa sia il progresso

[PAG 851]
e cosa sia il degenerare, cosa sia buono e cosa cattivo. Può capitare di confonderci tra un 
giudizio di ordine convenzionale su ciò che è bene e qualcosa di assoluto. Si potrebbe ritenere 
che il progresso sia buono, che lo sviluppo sia buono, che la crescita sia buona, e invece che la 
degenerazione, il crollo e la distruzione delle cose siano male – e noi non lo vogliamo. 
Esaminare questo genere di assunti è molto importante per noi. La crescita non è sempre una 
cosa buona: il potere della riflessione può essere utilizzato per considerare fino a che punto si 
spinge il nostro presupposto che sia un bene che le cose migliorino e prosperino. “Questa sì 
che è una buona cosa. E’ grandioso!” Se guardiamo con gli occhi del Dhamma, ci accorgiamo 
di come tutto sia relativo, dipendente. Non si dovrebbe dare per scontato che per il solo fatto 
che qualcosa stia crescendo nel senso dello sviluppo questo debba essere un bene assoluto, 
ché tutto dipende da come lo si affronta o da cosa ne facciamo. 
 
Oggi mi sono ricordato di quando Ajahn Sumedho ritornò per la prima volta a fare visita a 
Luang Por Chah, dopo aver trascorso qui un paio di anni. Luang Por Chah gli chiese come 
stessero andando le cose, e lui rispose: “E’ fantasticoo! C’è davvero un buon gruppo di monaci, 
abbiamo dei novizi, sono state ordinate quattro monache, tutti sono realmente in armonia e 
impegnati nella pratica. Osservano scrupolosamente il Vinaya, tutti vanno assai d'accordo e si 
aiutano a vicenda….”. Il suo crescendo lirico proseguiva su questo tono. Finalmente si fermò 
per riprendere fiato, dando così modo a Luang Por di rispondere. Questi aspettò un momento, 
quindi prese la parola: “Uuurgh! Bene, non avrete modo di sviluppare molta saggezza vivendo 
in una simile comitiva.” Luang Por non si faceva impressionare. Pensava sempre che fosse la 
frizione ad avere qualcosa da insegnare, e che non bisognasse compiacersi dell’assenza di 
attrito, perché quando tutto scorre liscio ci si addormenta. Ajahn Chah era genuinamente 
distaccato, e non stava recitando per far colpo su Ajahn Sumedho. “Be', forse potrei mandarvi 
qualcuno per ravvivare un pochino la situazione.” 
 
Si può partire dall’assunto che la condizione ideale è quando ogni cosa sta andando per il verso 
giusto e tutti stanno facendo progressi. Se non è così: “Oddio, quest’individuo è un tipo 
difficile. Oddio, siamo rimasti al verde….”. Contemplare queste dinamiche e non creare degli 
assunti è davvero importante. Se si è dipendenti dal successo e dallo sviluppo, cosa accade 
quando tutto crolla? Che cosa succede quando all’improvviso c'è una perdita, quando c'è la 
morte? Vuol dire che tutto è andato nel modo sbagliato? Come affrontiamo una cosa così? Che 
cosa ci insegna? Luang Por sottolineava sempre che saggezza è imparare da tutto, che il retto 
atteggiamento rispetto alla pratica è coltivare la prontezza ad apprendere da tutto. Quando 
consolidiamo questo nucleo di accettazione, di autentica gentilezza amorevole, allora il nostro 
cuore si apre ad ogni cosa. A quel punto, sia che lo si chiami successo – facciamo un ritiro e ci 
accorgiamo che la nostra mente si mette con facilità a proprio agio, e trabocchiamo di 
intuizioni profonde – sia che lo si chiami fallimento – non facciamo altro che dimenarci e 
lottore, rimuginando antichi risentimenti, con il mal di schiena e un sacco di ansie riguardo al 
futuro, il tutto mescolato ad un’irritazione prorompente verso l'insegnante –, ognuna di queste 
cose ci sarà di insegnamento, a condizione che permettiamo loro di esserlo. Se saremo saggi, 
tutto ci insegnerà: il successo, il fallimento, la realizzazione, la perdita, il piacere ed il dolore. 
 
In un sutta il Buddha dice “la sofferenza può maturare in due modi: in ulteriore sofferenza o in 
ricerca.” Quando facciamo un'amara esperienza, possiamo aggravarla – temendola, fuggendola 
o combattendola – oppure essa può evolvere in ricerca, il che implica presenza di una qualità 
di saggezza che riconosce “Oh, so cos’è questo. Dev’esserci una causa. Come affrontarlo? Che 
posso imparare da esso?”. Ecco uno dei modi di comprendere come il Buddha ci ha stimolato 
alla ricerca. Noi qui stiamo riflettendo sulla nostra esperienza. Gran parte dell’educazione 
spirituale è basata sulla capacità di avere questa qualità di accettazione, sull’essere disponibili 
ad imparare da dukkha, dall’indesiderato, dalla sofferenza.

[PAG 852]
Il Buddha e il suo Messaggio 
Passato, Presente e Futuro 
del venerabile Bhikkhu Bodhi  
Discorso in occasione della prima celebrazione ufficiale del Vesak 2000 alle Nazioni Unite. 
Bhikkhu Bodhi è nato a New York City nel 1944. Ha conseguito un B.A. in Filosofia al Brooklyn 
College (1966) e un Ph.D. in Filosofia presso la Claremont Graduate School (1972). Verso la 
fine del 1972, si recò in Sri Lanka, dove fu ordinato monaco buddhista dal Ven. Balangoda 
Ananda Maitreya Mahanayaka Thera. A partire dal 1984, è stato il direttore della Buddhist 
Publication Society a Kandy, e dal 1988 ne è Presidente. E’ autore, traduttore e curatore di 
molte opere sul Buddhismo theravada. Tra i più importanti menzioniamo: The Discorse on the 
All-Embracing Net of Views (1978), A Comprehensive Manual of Abhidhamma (1993), The 
Middle Length Discourses of the Buddha (1995), e The Connected Discourses of the Buddha 
(2000). E’ anche membro della World Academy of Art and Science.  
INTRODUZIONE 
 
Per cominciare, gradirei esprimere il mio compiacimento per essere oggi qui, in una occasione 
di buon auspicio come la prima celebrazione ufficiale alle Nazioni Unite del Vesak: il giorno che 
ricorda la nascita, l’illuminazione e la morte del Buddha. Pur indossando l’abito da monaco 
theravada, sono in realtà originario di New York City, nato e cresciuto a Brooklyn. Durante i 
miei primi vent’anni di vita ignoravo tutto del Buddhismo. Poi dopo i vent’anni maturai un 
interesse nel Buddhismo come significativa alternativa al materialismo della moderna cultura 
americana, un interesse destinato ad aumentare nel corso degli anni seguenti. Dopo aver 
terminato gli studi universitari in filosofia occidentale, mi diressi alla volta dello Sri Lanka, dove 
entrai nell’ordine monastico buddhista. Ho vissuto in Sri Lanka per la maggior parte della mia 
vita adulta, per cui mi sento particolarmente felice di fare ritorno alla mia città natale e 
rivolgermi a questa augusta assemblea.  
 
Sin dal V sec. a.C., il Buddha è stato la Luce dell’Asia, un maestro spirituale i cui insegnamenti 
hanno emanato il proprio splendore su di un’area che si estendeva un tempo dalla valle di 
Kabul a ovest fino al Giappone ad est e dallo Sri Lanka a sud fino alla Siberia a nord. Il sublime 
carisma del Buddha ha dato origine ad un’intera civiltà improntata a nobili valori etici ed 
umanitari, a una vibrante tradizione spirituale, che ha nobilitato l’esistenza di milioni di 
individui grazie ad una peculiare visione delle più elevate potenzialità umane. La sua serena 
figura ha ispirato straordinarie opere d’arte – in letteratura, pittura, scultura ed architettura.  
 
Il suo sorriso gentile ed imperscrutabile è germogliato in vaste collezioni di scritture e trattati, 
che hanno tentato di scandagliare la sua profonda saggezza. Oggi che il Buddhismo sta 
diventando maggiormente conosciuto in tutto il pianeta, attrae a sé una sempre crescente 
schiera di seguaci, ed ha già incominciato ad incidere sulla cultura occidentale. Ecco perché è 
particolarmente opportuno che le Nazioni Unite dedichino un giorno dell’anno a rendere 
omaggio a quest’uomo dal potente intelletto e dal cuore senza confini, cui milioni di persone, in 
molti paesi, guardano come al proprio maestro ed alla propria guida.

[PAG 853]
LA NASCITA DEL BUDDHA 
 
 
Il primo evento della vita del Buddha commemorato dal Vesak è la sua nascita. In questa 
sezione del mio discorso vorrei considerare la nascita del Buddha non in termini puramente 
storici, ma attraverso lo sguardo della tradizione buddhista – un approccio che indicherà più 
chiaramente ciò che questo evento significa per i buddhisti stessi. Se consideriamo la nascita 
del Buddha secondo la tradizionale prospettiva buddhista dobbiamo in primo luogo porci 
questa domanda: “Cos’è un Buddha?”. Come è ampiamente noto, la parola “Buddha” non è un 
nome proprio, bensì un titolo onorifico il cui significato è “l’Illuminato” o “il Risvegliato”. Il titolo 
è stato conferito al saggio indiano Siddharta Gautama, che visse ed insegnò nell’India 
nordorientale nel V sec. a.C.; dal punto di vista storico, Gautama è il Buddha, ossia il fondatore 
della tradizione spirituale nota come Buddhismo. Tuttavia, dal punto di vista della dottrina 
buddhista classica, la parola “Buddha” ha un significato più ampio del semplice appellativo di 
una figura storica. Il termine connota non soltanto un singolo insegnante religioso vissuto in 
un’epoca determinata, ma un tipo di persona – un esemplare – che si è espressa in numerose 
circostanze nel corso del tempo cosmico. Proprio come la designazione di “presidente 
americano” non si riferisce esclusivamente all’attuale presidente, ma a chiunque abbia 
ricoperto tale funzione, così l’epiteto “Buddha” è, in un certo senso, una sorta di “funzione 
spirituale”, riferibile a tutti coloro che hanno conseguito la condizione di Buddhità. Sicché il 
Buddha Gautama è semplicemente il più recente degli esponenti di un lignaggio spirituale di 
Buddha, che si estende indietro dagli oscuri recessi del passato, e si proietta in avanti, verso i 
distanti orizzonti del futuro.  
 
Una più accurata comprensione di questo punto richiede un breve excursus sulla cosmologia 
buddhista. Il Buddha insegna che l’universo è privo di un qualsivoglia principio temporale: non 
esiste un punto di partenza, non esiste un momento iniziale di creazione. In un tempo senza 
inizio, sistemi cosmici sorgono, evolvono e poi si disintegrano, per essere seguiti da nuovi 
sistemi cosmici, soggetti alla medesima legge di accrescimento e declino. Ciascun sistema 
consiste di numerosi piani di esistenza, abitati da esseri senzienti sostanzialmente a noi simili. 
Inoltre, accanto alle condizioni umana ed animale, che ci sono familiari, ogni sistema contiene 
piani celesti disposti al di sopra del nostro, regni di celestiale beatitudine, e al di sotto piani 
infernali, oscuri regni di dolore e miseria. Gli esseri che dimorano in queste sfere trasmigrano 
da una forma d’esistenza all’altra, in un ininterrotto processo di rinascita chiamato samsara, 
una parola che significa “andare vagando”. Questo vagare senza meta, di nascita in nascita, è 
alimentato dalla nostra ignoranza e dall’attaccamento. La modalità specifica assunta da ogni 
rinascita è determinata dal karma, le nostre buone e cattive azioni, i nostri atti volitivi di corpo, 
parola e mente. Tale processo è governato da una legge etica impersonale, che garantisce una 
rinascita piacevole in conseguenza di azioni buone, e una dolorosa in seguito ad azioni 
dannose.  
 
La vita è impermanente, soggetta ad invecchiamento, decadenza e morte in tutti i piani di 
esistenza. Persino la vita nei paradisi, per quanto lunga e beata, non dura eternamente. Ogni 
esistenza va, a suo tempo, incontro alla propria fine, per essere seguita da una rinascita in 
qualche altro luogo. Di conseguenza, ad un esame ravvicinato, tutte le modalità esistenziali 
interne al samsara si rivelano come difettive, contrassegnate dalla caratteristica 
dell’imperfezione, incapaci di offrire felicità e pace che siano stabili e durature, inadeguate a 
risolvere definitivamente il problema della sofferenza.

[PAG 854]
Oltre le sfere condizionate della rinascita, vi è però anche un regno o stato di perfetta 
beatitudine e pace, di libertà spirituale completa, uno stato che può essere conoscibile proprio 
qui ed ora, persino nel mezzo di questo mondo imperfetto. Questo stato è definito Nibbana (in 
skt. Nirvana), “l’estinguersi” delle fiamme del desiderio, dell’avversione e dell’illusione. Esiste 
anche un sentiero, una via di pratica, che conduce dalla sofferenza del samsara alla 
beatitudine del Nibbana; dal vortice di ignoranza, attaccamento e schiavitù a una pace e ad 
una libertà incondizionate.  
 
Per lunghi periodi il sentiero sarà come perso per il mondo, completamente sconosciuto, 
cosicché la via al Nibbana risulterà inaccessibile. Di tanto in tanto, però, sorgerà nel mondo un 
uomo che, senza aiuto, grazie ai propri sforzi e all’acuta intelligenza, trova quel sentiero di 
liberazione che era andato perduto. E dopo averlo trovato, lo segue, comprendendo 
pienamente la verità ultima sul cosmo. Ritorna poi al mondo degli umani e insegna ad altri 
questa verità, rendendo nuovamente noto il sentiero verso la beatitudine suprema: la persona 
che esercita tale funzione è un Buddha.   
 
Quindi un Buddha non è meramente un Illuminato, ma soprattutto “uno che illumina”, un 
maestro per il mondo. La sua funzione è quella di riscoprire, in un’epoca di oscuramento 
spirituale, il sentiero smarrito verso il Nibbana, la perfetta libertà spirituale, e di insegnarlo a 
tutto il mondo, in modo che altri possano seguire i suoi passi e giungere alla medesima 
esperienza di liberazione che egli stesso ha conseguito. Un Buddha non è il solo a realizzare il 
Nibbana. Tutti coloro che seguono il sentiero fino in fondo realizzano il medesimo fine. Queste 
persone sono chiamate arahant “coloro che sono degni”, in quanto hanno annientato ogni 
ignoranza ed attaccamento. Il ruolo unico del Buddha è la riscoperta del Dhamma (Skt. 
Dharma), il principio ultimo di verità, e la fondazione di una trasmissione religiosa o eredità 
spirituale, al fine di preservare l’insegnamento per le generazioni future. Fintantoché 
l’insegnamento è disponibile, chi lo incontrerà ed entrerà nel sentiero avrà modo di pervenire 
alla meta indicata dal Buddha come il somme bene.  
 
Per qualificarsi come Buddha, maestro del mondo, un aspirante deve prepararsi durante un 
tempo inconcepibilmente lungo, che si estende attraverso incommensurabili esistenze. Durante 
queste vite anteriori, il futuro Buddha è designato come bodhisatta (skt. bodhisattva), un 
aspirante alla completa illuminazione della Buddhità. In ognuna delle vite, il bodhisatta deve 
perfezionare se stesso per mezzo di azioni altruistiche e dell’impegno meditativo, in modo da 
acquisire quelle qualità che sono essenziali ad un Buddha. Secondo l’insegnamento della 
rinascita, quando veniamo al mondo la nostra mente non è tabula rasa, ma porta con sé tutte 
le qualità e le inclinazioni modellate nel corso delle nostre vite precedenti: diventare un 
Buddha richiede quindi il compimento fino all’ultimo stadio di tutte le qualità etiche e spirituali 
che culminano nella Buddhità. Queste qualità sono chiamate parami o paramita “virtù 
trascendenti, perfezioni”. Le varie tradizioni buddhiste presentano elenchi di parami che 
differiscono lievemente tra di loro. Nella tradizione theravada ne sono prese in considerazione 
dieci: generosità, condotta etica, rinuncia, saggezza, energia, pazienza, veridicità, 
determinazione, benevolenza ed equanimità. Un bodhisatta deve coltivare tali sublimi virtù in 
tutti i loro molteplici aspetti, in ogni esistenza, vita dopo vita, nel susseguirsi di innumerevoli 
eoni cosmici.

[PAG 855]
Ciò che motiva il bodhisatta alla coltivazione delle parami fino a vette così straordinarie è il 
desiderio compassionevole di diffondere nel mondo l’insegnamento che conduce al senza-
morte, alla pace perfetta del Nibbana. Questa aspirazione, nutrita da amore e compassione 
sconfinati verso tutti gli esseri viventi imprigionati nelle trame della sofferenza, è la forza che 
sostiene il bodhisatta nelle molte vite dedicate intensamente al perfezionamento delle parami. 
Ed è soltanto quando tutte le parami hanno raggiunto l’apice della perfezione che egli è 
qualificato all’ottenimento della suprema Illuminazione in qualità di Buddha. Perciò la persona 
del Buddha è il culmine delle dieci qualità rappresentate dalle dieci parami. Simile a una pietra 
preziosa ben tagliata, la sua persona esprime tutte le eccellenti qualità in perfetto equilibrio. 
Queste dieci qualità hanno raggiunto in lui il proprio coronamento, fuse in un insieme 
armonico.   
 
Ciò spiega il motivo del profondo e gioioso significato che la nascita del futuro Buddha assume 
per i buddhisti. La nascita non segna semplicemente il sorgere di un grande saggio e di un 
mentore sul piano etico, ma anche quello di un futuro maestro per il mondo. Pertanto in 
occasione del Vesak celebriamo nel Buddha colui che si è sforzato nel corso di innumerevoli 
vite passate di perfezionare tutte le virtù sublimi che gli conferiscono la facoltà di insegnare al 
mondo il sentiero verso la più nobile felicità e pace. 
 
 
LA RICERCA DELL’ILLUMINAZIONE 
 
 
Dalle vette della Buddhologia classica, discendo ora al piano della storia umana, e passo 
brevemente in rassegna la vita del Buddha fino al conseguimento dell’Illuminazione. Questo mi 
permetterà di accennare ai punti principali del suo insegnamento, analizzando quelli di 
particolare rilievo al giorno d’oggi.  
 
Fin dall’inizio devo sottolineare che il Buddha non è nato come un Illuminato. Sebbene si fosse 
qualificato per la Buddhità nel corso delle sue vite anteriori, dovette intraprendere una lotta 
lunga e dolorosa per scoprire la verità da se stesso. Il futuro Buddha nacque come Siddharta 
Gautama nella piccola repubblica degli Sakya, ai piedi delle colline himalayane, una regione 
che attualmente si trova nel Nepal meridionale. La datazione esatta della sua vita ci è ignota, 
ma molti studiosi ritengono che si sia svolta approssimativamente tra il 563 e il 483 a.C.; 
mentre un numero più ristretto pone la datazione circa un secolo più tardi. La leggenda 
racconta che egli era figlio di un potente monarca, ma lo stato Sakya era a quel tempo una 
repubblica tribale, quindi suo padre era probabilmente il capo del consiglio di governo degli 
anziani.  
 
Come giovane di stirpe regale, il principe Siddharta fu allevato nel lusso. All’età di sedici anni, 
sposò una splendida principessa di nome Yasodhara, e visse una vita appagata nella capitale, 
Kapilavastu. Con il passare del tempo, però, il principe diventava sempre più pensieroso. Ciò 
che lo turbava erano quelle importanti e scottanti domande, che in genere diamo per scontate: 
riguardavano lo scopo e il significato della nostra vita. Viviamo soltanto per il godimento dei 
piaceri dei sensi, il conseguimento del benessere materiale e del prestigio, l’esercizio del 
potere? Oppure oltre a ciò c’è qualcosa di più reale e soddisfacente? All’età di ventinove anni, 
scosso da profonde riflessioni sui duri fatti della vita, decise che la ricerca dell’Illuminazione

[PAG 856]
aveva priorità assoluta sulle promesse di potere o il richiamo alle responsabilità di una vita 
mondana. Fu così che, ancora nella primavera della vita, si tagliò i capelli e la barba, indossò 
l’abito color zafferano, ed intraprese una vita di rinuncia, senza dimora, alla ricerca di una via 
di liberazione dal cerchio del ripetersi di nascita, vecchiaia e morte.  
 
Per prima cosa, il principe asceta si mise alla ricerca dei più eminenti maestri spirituali del suo 
tempo, ne apprese magistralmente le dottrine e i sistemi meditativi, ma comprese presto che 
quegli insegnamenti non conducevano allo scopo cui stava aspirando. In seguito, adottò il 
sentiero dell’ascesi estrema, dell’ automortificazione, che portò avanti fino quasi alla soglia 
della morte. Proprio allora, quando le sue aspettative sembravano ormai senza speranza, 
pensò ad un altro metodo per raggiungere l’Illuminazione, che bilanciasse una cura adeguata 
per il corpo fisico con una ininterrotta contemplazione e una profonda investigazione. Più tardi 
avrebbe dato a questo sentiero la definizione di “Via di Mezzo”, in quanto al riparo dagli 
estremi dell’indulgenza sensoriale e dell’automortificazione. 
  
Riacquisì il vigore, assumendo alimenti nutrienti, e un giorno raggiunse un grazioso sito posto 
sulla riva del fiume Neranjara, nei pressi della città di Gaya. Sedette a gambe incrociate sotto 
un albero – che sarebbe stato poi chiamato l’“Albero della Bodhi” – con la ferma risoluzione di 
non alzarsi fino a quando non avesse raggiunto il proprio scopo. Con il calare della notte, 
penetrò in stati meditativi via via più profondi. Poi – così ci dicono i testi – una volta che la sua 
mente fu perfettamente raccolta, nella prima veglia notturna, riportò alla mente le proprie vite 
passate, perfino quelle svoltesi nel corso di molti eoni cosmici; nella veglia mediana, sviluppò 
l’“occhio divino”, in virtù del quale poté contemplare gli esseri che trapassavano e tornavano a 
nascere secondo il loro karma; nell’ultima veglia, penetrò le più profonde verità dell’esistenza, 
le più basilari leggi della realtà. Al sorgere dell’alba, quella figura che sedeva sotto l’albero non 
era più un bodhisatta, un cercatore dell’Illuminazione, ma un Buddha, colui che è 
perfettamente illuminato, che ha strappato via gli strati più sottili dell’ignoranza, e ha attinto al 
senza-morte in questa stessa esistenza. Secondo la tradizione buddhista, tale evento si verificò 
nel maggio del suo trentacinquesimo anno di vita, nel giorno di luna piena del Vesak. Questa è 
la seconda grande occasione della vita del Buddha che il Vesak intende celebrare: il 
conseguimento dell’Illuminazione. 
 
Per qualche settimana, il Buddha, appena illuminato, rimase nei pressi dell’Albero della Bodhi, 
contemplando da varie angolazioni la verità che aveva scoperto. Poi, non appena ebbe gettato 
uno sguardo verso il mondo, il suo cuore fu mosso da profonda compassione per coloro che si 
trovavano ancora nell’ignoranza, e decise di proseguire oltre e di insegnare il Dhamma 
liberatorio. Nei mesi successivi, il suo seguito crebbe a passi da gigante. Infatti, sia asceti sia 
capifamiglia udirono la buona notizia appena annunciata, e presero rifugio nell’Illuminato. Ogni 
anno, anche in vecchiaia, il Buddha andava errando tra i villaggi, i centri e le città dell’India 
nordorientale, insegnando pazientemente a tutti quelli che desideravano ascoltare. Per 
trasmettere il proprio messaggio fondò il sangha, un ordine di monaci e monache. L’ordine è 
oggi ancora in vita, forse (insieme con quello jaina) la più antica istituzione al mondo senza 
soluzione di continuità. Attirò anche molti seguaci laici, che divennero sostenitori devoti del 
Beato e dell’Ordine.

[PAG 857]
L’INSEGNAMENTO DEL BUDDHA: IL SUO FINE 
 
 
Chiedersi il perché della così rapida diffusione dell’insegnamento del Buddha tra tutti gli strati 
sociali dell’India nordorientale, significa sollevare una domanda non soltanto di interesse 
storico ma rilevante oggi anche per noi. Viviamo infatti in un periodo in cui il Buddhismo sta 
esercitando un forte ascendente su un numero crescente di persone, sia in Oriente che in 
Occidente. Sono convinto che il notevole successo del Buddhismo e la sua attuale forza 
d’attrazione siano principalmente interpretabili alla luce di due fattori: il primo è il fine 
dell’insegnamento e il secondo è la sua metodologia. 
Quanto al fine, il Buddha ha formulato il suo insegnamento andando direttamente al cuore del 
problema cruciale dell’esistenza umana – il problema della sofferenza – e lo fa senza fondarsi 
su miti e misteri che sono così caratteristici del fenomeno religioso. Egli, inoltre, promette che 
coloro che seguiranno fino in fondo il suo insegnamento potranno conoscere qui ed ora la più 
alta felicità e pace. Tutte le altre preoccupazioni che esulano da ciò, come dogmi teologici, 
sottigliezze metafisiche, rituali e canoni devozionali, sono accantonate dal Buddha in quanto 
irrilevanti allo scopo immediato: la liberazione della mente dai legami e dagli impedimenti. 
 
Questa impostazione pragmatica del Dhamma è chiaramente illustrata dalla formula con cui il 
Buddha sintetizzò il suo programma di liberazione, ossia le Quattro Nobili Verità: 
 
1)  la Nobile Verità che la vita implica sofferenza 
2)  la Nobile Verità che la sofferenza sorge dall’attaccamento 
3)  la Nobile Verità che la sofferenza cessa con la rimozione dell’attaccamento 
4)  la Nobile Verità che esiste un sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza. 
 
Il Buddha non soltanto fa della sofferenza e dell’emancipazione dalla sofferenza il punto focale 
del suo insegnamento, ma affronta questo problema in un modo che rivela un grande 
discernimento psicologico. Egli rintraccia le radici della sofferenza nella nostra mente, 
dapprima nell’avidità e nell’attaccamento, e poi ancora un gradino più indietro, nell’ignoranza, 
una inconsapevolezza primordiale dell’autentica natura delle cose. Dato che la sofferenza si 
origina nella mente, è proprio nella mente che la cura deve essere portata a termine, 
dissipando i difetti mentali e le illusioni, per mezzo della visione profonda della realtà. Il punto 
da cui parte l’insegnamento del Buddha è la mente non illuminata, preda di afflizioni, 
preoccupazioni e angosce; il punto d’arrivo è la mente illuminata, beata, radiante e libera. 
 
Per colmare la distanza tra il punto iniziale e quello finale del suo insegnamento, il Buddha 
offre un percorso chiaro, preciso e praticabile, articolato in otto fattori. Si tratta, naturalmente, 
del Nobile Ottuplice Sentiero. Il Sentiero comincia con 1) retta visione delle verità fondamentali 
dell’esistenza, e 2) retta intenzione di intraprendere la disciplina. Poi prosegue con i tre fattori 
di 3) retta parola, 4) retta azione e 5) retti mezzi di sussistenza, per finire con i tre fattori 
relativi alla meditazione e allo sviluppo mentale, ossia 6) retto sforzo, 7) retta consapevolezza 
e 8) retta concentrazione. Quando gli otto fattori del sentiero sono tutti sviluppati fino alla loro 
piena maturità, il discepolo penetra con visione profonda la natura autentica dell’esistenza, e 
raccoglie i frutti del sentiero, cioè perfetta saggezza e incrollabile liberazione della mente.

[PAG 858]
LA METODOLOGIA DELL’INSEGNAMENTO 
 
 
Gli aspetti metodologici dell’insegnamento del Buddha sono modellati su quello che è il suo 
fine. Una delle caratteristiche più attraenti, strettamente correlato al suo orientamento 
psicologico, è l’enfasi posta sulla fiducia in se stessi. Per il Buddha, chiave d’accesso alla 
liberazione sono la purezza mentale e la corretta comprensione, con il conseguente rifiuto 
dell’idea di una possibilità di salvezza delegata a qualcun altro. Il Buddha non rivendica per sé 
un qualsiasi stato divino, né si professa personalmente un salvatore. Preferisce chiamarsi una 
guida e un maestro, che indica la via che il discepolo deve seguire. 
 
Dal momento che la saggezza o visione profonda costituisce il principale strumento per 
l’emancipazione, il Buddha chiede sempre ai suoi discepoli di seguirlo sulla base della 
comprensione personale, piuttosto che di una cieca ubbidienza o di una fede acritica. Egli invita 
i cercatori ad investigare il suo insegnamento ed esaminarlo alla luce della loro personale 
razionalità ed intelligenza. Il Dhamma o Insegnamento è esperienziale, qualcosa da essere 
praticato e visto, non una professione di fede verbale cui bisogna meramente credere. Chi 
intraprende la pratica del sentiero sperimenta un senso crescente di gioia e pace, che si 
espande e si approfondisce secondo l’avanzare di passaggi chiaramente indicati. 
 
L’aspetto più sorprendente dell’insegnamento originario è la sua chiarezza cristallina. Il 
Dhamma è aperto e luminoso, semplice ma profondo. Combina purezza etica e rigore logico, 
visione elevata e coerenza con i fatti di un’esperienza vissuta. Sebbene la penetrazione 
profonda nella verità proceda per via graduale, l’insegnamento si dipana da principi che, non 
appena cominciamo ad impiegarli come linee guida per la riflessione, risultano di immediata 
evidenza. Ciascun gradino che viene compreso pienamente, conduce naturalmente a più 
profondi livelli di realizzazione. Poiché il Buddha si occupa del più universale di tutti i problemi 
umani, il problema della sofferenza, egli ha fatto del suo insegnamento un messaggio 
universale, rivolto a tutti gli esseri umani esclusivamente in ragione della loro umanità. Aprì le 
porte della liberazione a persone di ogni estrazione dell’antica società indiana, a bramini, 
principi, mercanti e contadini, persino ad umili fuoricasta. Come parte del suo progetto 
universalistico, il Buddha aprì l’accesso al suo insegnamento anche alle donne. E’ proprio 
questa dimensione universale del Dhamma ad averlo messo in condizione di diffondersi oltre i 
confini dell’India, e ad aver fatto del Buddhismo una religione mondiale. 
 
Alcuni studiosi hanno dipinto il Buddha come un mistico fuori dal mondo, totalmente 
indifferente ai problemi della vita quotidiana. Tuttavia, una lettura scevra di pregiudizi 
dell’antico canone buddhista può mostrare l’insostenibilità di tale accusa. Il Buddha insegnò 
non solo una via contemplativa per monaci e monache, ma anche un codice di nobili ideali, che 
fosse di guida agli uomini e alle donne che vivono nel mondo. In effetti, il successo del 
Buddhismo sulla più ampia scena religiosa indiana è in parte spiegabile tenendo conto del 
nuovo modello reso disponibile per quelli tra i suoi seguaci che erano capifamiglia, il modello 
cioè dell’uomo e della donna ordinari, che combinano una vita familiare attiva e responsabilità 
sociali con un saldo impegno a mantenere i valori radicati nel Dhamma. 
 
Il codice etico prescritto dal Buddha per i laici consiste di Cinque Precetti, che richiedono 
l’astenersi dall’uccidere, dal rubare, da un comportamento sessuale scorretto, dalla parola

[PAG 859]
menzognera e dall’uso di sostanze intossicanti. La chiave di lettura in positivo di quest’etica è 
rappresentata dalle qualità interne del cuore corrispondenti a queste regole di disciplina, ossia 
amore e compassione per tutti gli esseri viventi, onestà nelle relazioni con gli altri, fedeltà ai 
propri impegni coniugali, parola veritiera, e sobrietà della mente. In aggiunta all’etica 
individuale, il Buddha predispose linee guida per genitori e bambini, mariti e mogli, datori di 
lavoro e lavoratori, concepiti per promuovere una società connotata da armonia, pace e buona 
volontà a ogni livello; egli inoltre illustrò ai sovrani quali fossero i loro doveri verso i sudditi. 
Questi discorsi fanno del Buddha un abile pensatore politico, che ha ben compreso come lo 
stato e l’economia possono fiorire soltanto qualora chi detiene il potere dia la prevalenza al 
benessere delle persone più che ai propri interessi privati.  
 
 
IL PARINIBBANA E IL PERIODO SUCCESSIVO 
 
 
Il terzo grande evento della vita del Maestro commemorato dal Vesak è il suo parinibbana o 
trapasso. La storia degli ultimi giorni della vita del Buddha è narrata con particolari vividi e 
commoventi nel Mahaparinibbana Sutta. Dopo un attivo ministero di quarantacinque anni, 
all’età di ottanta anni il Buddha si accorse che la sua fine era vicina. Perfino sul letto di morte, 
rifiutò di indicare un successore, ma disse ai monaci che il Dhamma stesso sarebbe stato la 
loro guida, dopo la sua morte. Ribadì ai discepoli, sopraffatti dal dolore, l’inflessibile legge 
secondo cui l’impermanenza domina su tutti i fenomeni condizionati, incluso il corpo fisico di un 
illuminato. Invitò i suoi discepoli a chiedere chiarimenti sulla dottrina e sul sentiero, e trasmise 
loro l’urgenza di impegnarsi diligentemente per raggiungere lo scopo. Poi, perfettamente 
tranquillo, trapassò nell’“elemento Nibbana, non lasciando alcuna traccia della sua esistenza 
condizionata”. 
 
Tre mesi dopo la morte del Buddha, cinquecento dei suoi discepoli illuminati tennero una 
conferenza a Rajagaha, con l’intenzione di raccogliere i suoi insegnamenti e preservarli per i 
posteri. Questa compilazione di testi trasmise alle future generazioni una versione codificata 
della dottrina, su cui fare affidamento come guida. Durante i primi due secoli dopo il 
parinibbana del Buddha, la sua trasmissione religiosa continuò lentamente a propagarsi, anche 
se la sua influenza rimase per lo più confinata al Nordest dell’India. In seguito, nel III sec. 
a.C., si verificò un evento che mutò le sorti del Buddhismo e lo mise nella posizione di 
affermarsi come religione universale. Il re Asoka, terzo sovrano della dinasta Maurya, dopo 
una sanguinaria campagna militare che lasciò sui campi di battaglia migliaia di persone uccise, 
si convertì appassionatamente al Buddhismo, per dare sollievo alla sua coscienza addolorata. 
Intravide nel Dhamma l’ispirazione per una politica sociale costruita sulla giustizia invece che 
sull’uso della forza e dell’oppressione, e proclamò la sua nuova politica in forma di editti, 
inscritti su rocce e colonne disseminate sulla superficie del suo impero. Pur seguendo il 
Buddhismo personalmente, Asoka non cercò di imporre la propria fede agli altri, ma promosse 
la diffusa concezione indiana del Dhamma come legge di giustizia, che reca felicità e armonia 
nella vita quotidiana ed una rinascita positiva dopo la morte. 
Sotto il suo patrocinio, i monaci tennero un concilio nella capitale del regno, in cui decisero di 
inviare missioni buddhiste attraverso il subcontinente indiano e oltre, fino alle regione 
confinanti. La più fruttuosa di esse, nei termini della storia buddhista posteriore, fu la missione 
a Sri Lanka, condotta dal figlio di Asoka, il monaco Mahinda, che fu presto seguito dalla figlia di 
Asoka, la monaca Sanghamitta. I due principi portarono a Sri Lanka la forma theravada di 
Buddhismo, ancora oggi predominante.

[PAG 860]
In India, l’evoluzione del Buddhismo avvenne in tre fasi successive, che sono diventate le sue 
tre principali forme storiche. Il primo stadio vide la diffusione dell’insegnamento originario e la 
frammentazione dell’ordine monastico in circa diciotto scuole, discordanti su questioni 
dottrinali di importanza secondaria. Di esse, l’unica a sopravvivere fu la scuola theravada, che 
già prima si era radicata in Sri Lanka e probabilmente anche in altre zone dell’Asia 
sudorientale. Qui poté fiorire in relativo isolamento, al riparo dai cambiamenti che stavano 
interessando il Buddhismo nel subcontinente. Oggi, il Theravada, discendente del Buddhismo 
originario, è prevalentemente praticato in Sri Lanka, Birmania, Thailandia, Cambogia e Laos. 
 
A partire dal I sec. a.C. circa, emerse gradualmente una nuova forma di Buddhismo, che i suoi 
sostenitori chiamarono Mahayana, il Grande Veicolo, in contrasto con le scuole precedenti, che 
furono definite Hinayana o Piccolo Veicolo. I mahayanisti elaborarono il concetto di “carriera 
del bodhisattva”, ritenuto a questo punto l’ideale buddhista universale, e proposero 
un’interpretazione radicale della saggezza come visione profonda nella vacuità o suññata (skt. 
shunyata), la natura ultima di tutti i fenomeni. Le scritture mahayana hanno ispirato profondi 
sistemi filosofici, formulati da pensatori brillanti quali Nagarjuna, Asanga, Vasubandhu e 
Dharmakirti. Ai comuni devoti i testi mahayana parlavano di buddha e bodhisattva celesti, che 
potevano venire in aiuto del fedele. Nella sua fase iniziale, nel corso dei primi sei secoli dell’era 
cristiana, il Mahayana si propagò in Cina e da lì in Vietnam, Corea e Giappone. In queste terre 
il Buddhismo indusse la nascita di nuove scuole, più congeniali alla mente estremo-orientale 
rispetto all’originale indiano. La più nota tra esse è il Buddhismo Zen, oggi ampiamente 
rappresentato in Occidente. 
 
In India, probabilmente verso l’Ottavo secolo, il Buddhismo conobbe l’evoluzione in quella che 
è la sua terza forma storica, chiamata Vajrayana, il Veicolo di Diamante, basato su testi 
esoterici noti come Tantra. Il Buddhismo vajrayana accolse le prospettive dottrinali del 
Mahayana, ma le arricchì di rituali magici, simbolismi mistici, e complesse pratiche di yoga, 
concepite per accelerare la via verso l’Illuminazione. Il Vajrayana si diffuse dall’India 
settentrionale al Nepal, al Tibet e alle altre regioni himalayane; oggi è il tratto dominante del 
Buddhismo tibetano. 
 
Aspetto considerevole della