=== TOTALE 4.pdf — CHUNK 8/143 ===
Chars: 43,690 | Offset: 308,929



[PAG 207]
– Libro dei Tre – 
193 
 
75 
 
Messaggeri divini 
Il dio della morte ci interroga, ma siamo puniti dalle nostre stesse azioni. 
– AN 3.36: Devadūta Sutta – 
 
 
 
 
“Ci sono, monaci, questi tre messaggeri divini. Quali tre? 
Chi compie azioni cattive attraverso il corpo, la parola e la mente, alla disso-
luzione del corpo, dopo la morte, rinasce in mondi inferiori, negli inferi. Poi i 
custodi degli inferi lo prendono e lo conducono dinanzi al re Yama, dicendo: 
‘Vostra Maestà, costui non ha rispettato la madre e il padre, gli asceti e i bra-
mani, né ha onorato gli anziani della famiglia. Possa Vostra Maestà punirlo!’ 
 
Quindi il re Yama lo persegue, lo richiama sul primo messaggero divino: “Si-
gnore, non hai visto il primo messaggero divino apparso tra gli esseri uma-
ni?” 
‘Non ho visto niente, signore.’ 
 
Poi il re Yama dice: ‘Signore, non hai visto tra gli esseri umani una donna an-
ziana o un uomo – di ottanta, novanta o cento anni – piegato in due, deforme, 
sorretto da un bastone, tremante mentre cammina, malato, con i denti marci, i 
capelli grigi e scarni o calvi, la pelle rugosa e le membra piene di macchie?’ 
‘L’ho visto, signore.’ 
 
Poi il re Yama dice: ‘Signore, hai mai pensato – essendo razionale e maturo – 
‘Anch’io sono soggetto ad invecchiare. Non sono esente dalla vecchiaia. È 
meglio che faccia del bene con il corpo, la parola e la mente?’ 
‘No, signore. Sono stato negligente.’ 
 
Poi il re Yama dice: ‘Signore, siccome sei stato negligente, non hai fatto del 
bene con il corpo, la parola e la mente, sarai punito sicuramente per la tua ne-
gligenza. Quella cattiva azione non è stata commessa da tua madre, da tuo 
padre, da tuo fratello o da tua sorella. Non è stata compiuta da amici, da pa-

[PAG 208]
– Libro dei Tre – 
194 
 
renti, da deva o da asceti e bramani. Quella cattiva azione è stata compiuta da 
te, quindi solo tu pagherai gli effetti.’ 
 
Quindi il re Yama lo richiama sul secondo messaggero divino: ‘Signore, non 
hai visto il secondo messaggero divino apparso tra gli esseri umani?’ 
‘Non ho visto niente, signore.’ 
 
Quindi il re Yama dice: “Signore, non hai visto tra gli esseri umani una donna 
o un uomo, malato, sofferente, gravemente infermo, collassato nelle proprie 
urine e feci, aiutato da alcuni e abbandonato da altri?’ 
‘L’ho visto, signore.’ 
 
Poi il re Yama dice: ‘Signore, hai mai pensato – essendo razionale e maturo – 
‘Anch’io sono soggetto ad invecchiare. Non sono esente dalla vecchiaia. È 
meglio che faccia del bene con il corpo, la parola e la mente?’ 
‘No, signore. Sono stato negligente.’ 
 
Poi il re Yama dice: ‘Sarai punito sicuramente per la tua negligenza. Quella 
cattiva azione non è stata commessa da tua madre, … quindi solo tu pagherai 
gli effetti.’ 
 
Quindi il re Yama lo richiama sul terzo messaggero divino: ‘Signore, non hai 
visto il terzo messaggero divino apparso tra gli esseri umani?’ 
‘Non ho visto niente, signore.’ 
 
Poi il re Yama dice: ‘Signore, non hai visto tra gli esseri umani una donna o un 
uomo, morto da uno, due o tre giorni, gonfio, livido e in putrefazione?’ 
‘L’ho visto, signore.’ 
 
Poi il re Yama dice: “Signore, hai mai pensato – essendo razionale e maturo – 
‘Anch’io morirò. Non sono esente dalla morte. È meglio che faccia del bene 
con il corpo, la parola e la mente?’ 
‘No, signore. Sono stato negligente.’ 
 
Poi il re Yama dice: ‘Signore, siccome sei stato negligente, non hai fatto del 
bene con il corpo, la parola e la mente, sarai punito sicuramente … quindi solo 
tu pagherai gli effetti.’

[PAG 209]
– Libro dei Tre – 
195 
 
 
Quindi, dopo averlo richiamato sul terzo messaggero divino, il re Yama tace. 
Poi i custodi degli inferi lo puniscono con la quintuplice crocifissione. Inchio-
dano dei chiodi roventi tra le mani e i piedi, e un altro al centro del petto. E lì 
prova sensazioni dolorose, acute, gravi, penose, ma non muore finché quella 
cattiva azione non viene eliminata. 
 
Quindi i custodi degli inferi dopo averlo gettato a terra lo fanno a pezzi con le 
asce. … 
Lo appendono a testa in giù e lo squartano con le accette. … 
 
Lo legano a un carro e lo trascinano avanti e indietro su un terreno ardente e 
infuocato. … 
 
Lo costringono a salire su un’enorme montagna di carboni ardenti e infuocati. 
… 
 
Poi i custodi degli inferi lo gettano in una pentola di rame rovente, dove bru-
cia e arde. Là viene bruciato nella schiuma bollente, e arde continuamente.E lì 
prova sensazioni dolorose, acute, gravi, penose, ma non muore finché quella 
cattiva azione non viene eliminata. Poi i custodi degli inferi lo gettano nel 
Grande Inferno. 
 
Ora, sul Grande Inferno: 
 
‘Quattro sono i suoi angoli, quattro le sue porte, 
diviso in parti precise. 
Circondato da un muro di ferro, 
anche di ferro è il suo tetto. 
 
Persino il terreno è fatto di ferro, 
e brucia con un fuoco vivo. 
Il calore irradia ovunque 
per un centinaio di leghe. 
 
Una volta, il re Yama pensò: ‘Chi compie azioni così cattive nel mondo riceve 
molte punizioni. Oh, spero di poter rinascere come essere umano, e che un

[PAG 210]
– Libro dei Tre – 
196 
 
Risvegliato, un perfetto, un Buddha completamente risvegliato, sorga nel 
mondo, affinché io possa rendere omaggio al Buddha! E il Buddha possa in-
segnarmi il Dhamma, in modo da capire il suo insegnamento.’ 
 
Ora, non lo dico perché l’ho sentito da qualche altro asceta o bramano. Lo dico 
solo perché l’ho conosciuto, visto e realizzato personalmente. 
 
Quelle persone negligenti, 
avvertite dai messaggeri divini: 
soffrono per molto tempo, 
quando rinascono in quei luoghi miserabili. 
 
Ma quelle persone buone e pacifiche, 
avvertite dai messaggeri divini, 
mai trascurano 
l’insegnamento dei Nobili. 
 
Vedendo il pericolo nell’attaccamento, 
l’origine della nascita e della morte, 
hanno distrutto l’attaccamento, 
con la fine della nascita e della morte. 
 
Felici di essere in un luogo sicuro, 
estinti in questa stessa vita. 
Hanno superato tutte le impurità e i pericoli, 
e trasceso ogni sofferenza.”

[PAG 211]
– Libro dei Tre – 
197 
 
76 
 
I quattro grandi re (1) 
Gli dei si rallegrano quando vedono le persone che praticano bene. 
– AN 3.37: Catumahārāja Sutta – 
 
 
 
 
“Nell’ottavo giorno delle due settimane, i monaci, i ministri e i consiglieri dei 
Quattro Grandi Re errano per il mondo, pensando: ‘Si spera che la maggior 
parte degli esseri umani stia rispettando i propri genitori, asceti e bramani, 
stia onorando gli anziani delle loro famiglie, stia osservando l’Uposatha, stia 
praticando rettamente e acquisendo merito.’ 
 
Nel quattordicesimo giorno delle due settimane, i figli dei Quattro Grandi Re 
errano per il mondo, pensando: ‘Si spera che la maggior parte degli esseri 
umani stia rispettando i propri genitori … e acquisendo merito.’ 
 
Nel quindicesimo giorno dell’Uposatha, gli stessi Quattro Grandi Re errano 
per il mondo, pensando: ‘Si spera che la maggior parte degli esseri umani stia 
rispettando i propri genitori … e acquisendo merito.’ 
 
Se solo pochi esseri umani stanno rispettando i loro genitori … e acquisendo 
merito, allora i Quattro Grandi Re si rivolgono ai deva dei Trentatré, seduti 
insieme nella Sala della Giustizia: ‘Solo pochi esseri umani stanno rispettando 
i loro genitori … e acquisendo merito. Allora i deva dei Trentatré delusi, pen-
seranno: ‘Le schiere celesti diminuiranno, mentre le schiere demoniache au-
menteranno!’ 
 
Invece se molti esseri umani stanno rispettando i loro genitori … e acquisendo 
merito, allora i Quattro Grandi Re si rivolgono ai deva dei Trentatré, seduti 
insieme nella Sala della Giustizia: ‘Molti esseri umani stanno rispettando i lo-
ro genitori … e acquisendo merito. Allora i deva dei Trentatré felici, pense-
ranno: ‘Le schiere celesti aumenteranno, mentre le schiere demoniache dimi-
nuiranno!’

[PAG 212]
– Libro dei Tre – 
198 
 
Una volta Sakka, signore dei deva e dei Trentatré, recitò questi versi: 
 
‘Chi vuole essere come me 
deve osservare l’Uposatha 
completo in tutti gli otto fattori, 
il quattordicesimo e il quindicesimo giorno, 
e l’ottavo giorno della quindicina, 
così come le speciali manifestazioni quindicinali.’ 
 
Ma quei versi sono stati mal recitati da Sakka, signore dei deva, non ben reci-
tati; esposti male, non ben esposti. Perché? Perché Sakka, il signore dei deva, 
non è libero da brama, odio ed ignoranza. 
 
Ma per un monaco che è perfetto – senza influssi impuri, che ha completato il 
viaggio spirituale, che ha fatto ciò che doveva essere fatto, che ha deposto il 
fardello, che ha raggiunto il sommo fine, che ha completamente reciso le cate-
ne della rinascita ed è rettamente liberato tramite l’Illuminazione — è giusto 
dire: 
 
‘Chi vuole essere come me 
deve osservare l’Uposatha 
completo in tutti gli otto fattori, 
il quattordicesimo e il quindicesimo giorno, 
e l’ottavo giorno della quindicina, 
così come le speciali manifestazioni quindicinali.’ 
Perché? Perché quel monaco è libero da brama, odio ed ignoranza.

[PAG 213]
– Libro dei Tre – 
199 
 
77 
 
Raffinatezza 
Il Buddha descrive le intuizioni che l’hanno condotto  
da giovane a diventare un asceta. 
– AN 3.38: Sukhamala Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ho vissuto nella raffinatezza, la più grande raffinatezza, la raffina-
tezza totale. Mio padre aveva fatto costruire degli stagni di loto nel nostro pa-
lazzo: uno di essi era di loti rossi, un altro era di loti bianchi, un altro ancora 
era di loti blu, solo per me. Non utilizzavo che legno di sandalo che provenis-
se da Varanasi. Il mio turbante veniva da Varanasi, come la mia tunica, i miei 
vestiti intimi, così come il mio mantello. Si teneva un ombrellone bianco di 
giorno e per proteggermi dal freddo, dal caldo, dalla polvere, dalla sporcizia e 
dalla rugiada. 
 
Avevo tre palazzi: uno per la stagione fredda, uno per la stagione calda, uno 
per la stagione delle piogge. Durante i quattro mesi della stagione delle piog-
ge, dei menestrelli mi distraevano nel palazzo della stagione delle piogge sen-
za che ci fosse un solo uomo tra esse, ed io non scesi mai una sola volta dal 
palazzo. Mentre i servitori, gli operai ed i membri degli altri focolari mangia-
vano della zuppa di lenticchie e riso rotto, nella casa di mio padre, i servitori, 
gli operai ed i membri del mio seguito mangiavano del grano, del riso e della 
carne. 
 
Sebbene dotato di una simile fortuna, di una raffinatezza tanto totale, il pen-
siero mi venne: ‘Quando una persona non istruita, una persona ordinaria, 
soggetta all’invecchiamento, ne vede un’altra che è vecchia, è inorridita, umi-
liata 
e 
disgustata, 
immemore 
di 
questo 
che 
è 
anche 
soggetta 
all’invecchiamento. Se io – che sono soggetto all’invecchiamento- dovessi es-
sere inorridito, umiliato e disgustato vedendo un altro che è vecchio, ciò non 
sarebbe corretto da parte mia.’ Notando ciò, il veleno [tipico] dei giovani per 
la gioventù cadde interamente.

[PAG 214]
– Libro dei Tre – 
200 
 
Sebbene dotato di una simile fortuna, di una raffinatezza tanto totale, il pen-
siero mi venne: ‘Quando una persona non istruita, una persona ordinaria, 
soggetta alla malattia, ne vede un’altra che è malata, è inorridita, umiliata e 
disgustata, immemore di questo che è anche soggetta alla malattia. E se io – 
che sono soggetto alla malattia – dovessi essere inorridito, umiliato e disgusta-
to vedendo un altro che è malato, ciò non sarebbe corretto da parte mia.’ No-
tando ciò, il veleno della persona sana per la salute cadde interamente. 
 
Sebbene dotato di una simile fortuna, di una raffinatezza tanto totale, il pen-
siero mi venne: ‘Quando una persona non istruita, una persona ordinaria, 
soggetta alla morte, ne vede un’altra che è morta, è inorridita, umiliata e di-
sgustata, immemore di questo che è anche soggetta alla morte. E se io – che 
sono soggetto alla morte – dovessi essere inorridito, umiliato e disgustato ve-
dendo un altro che è morto, ciò non sarebbe corretto da parte mia.’ Notando 
ciò, il veleno della persona vivente per la morte cadde interamente. 
 
* * * 
 
“Monaci, ci sono queste tre forme di veleno. Quali tre? Il veleno della gioven-
tù, il veleno della salute, il veleno della vita. 
 
Ubriaca del veleno della gioventù, una persona senza istruzione, ordinaria, 
conduce una vita con cattiva condotta fisica, cattiva condotta verbale e cattiva 
condotta mentale. Impegnata nella cattiva condotta fisica, verbale, e mentale, 
– allo scioglimento del corpo, dopo la morte – riappare nel piano della priva-
zione, in una cattiva destinazione, nei piani inferiori, all’inferno. 
 
Ubriaca del veleno della salute, una persona senza istruzione, ordinaria, con-
duce una vita con cattiva condotta fisica, cattiva condotta verbale e cattiva 
condotta mentale. Impegnata nella cattiva condotta fisica, verbale, e mentale, 
– allo scioglimento del corpo, dopo la morte – riappare nel piano della priva-
zione, in una cattiva destinazione, nei piani inferiori, all’inferno. 
 
Ubriaco del veleno della vita, una persona senza istruzione, ordinaria, condu-
ce una vita con cattiva condotta fisica, cattiva condotta verbale e cattiva con-
dotta mentale. Impegnata nella cattiva condotta fisica, verbale, e mentale, –

[PAG 215]
– Libro dei Tre – 
201 
 
allo scioglimento del corpo, dopo la morte – riappare nel piano della priva-
zione, in una cattiva destinazione, nei piani inferiori, all’inferno. 
 
Ubriaco del veleno della gioventù, un monaco abbandona la pratica e torna 
alla vita inferiore. Ubriaco del veleno della salute, un monaco abbandona la 
pratica e torna alla vita inferiore. Ubriaco del veleno della vita, un monaco 
abbandona la pratica e torna alla vita inferiore.” 
 
Soggetti alla nascita, soggetti all’invecchiamento, 
soggetti alla morte, 
le persone ordinarie 
sono respinte da coloro che soffrono 
per ciò a cui sono soggetti. 
E se dovessi essere respinto 
per gli esseri soggetti a queste cose, 
ciò non sarebbe corretto da parte mia, 
vivendo come fanno. 
 
Anche ora questo atteggiamento — 
conoscendo il Dhamma 
senza acquisizioni — 
ho sormontato ogni veleno 
per la salute, la gioventù e la vita 
come colui che vede 
la rinuncia come un riposo. 
 
Per me, l’energia è sorta, 
La conclusione fu vista chiaramente. 
Non c’è ormai più mezzo 
con cui divido i piaceri sensuali. 
Avendo seguito la vita santa, 
non ritornerò più.

[PAG 216]
– Libro dei Tre – 
202 
 
78 
 
Una vita agiata 
Il Buddha racconta la sua infanzia e giovinezza e la vita agiata che ha condotto 
prima di diventare un asceta e raggiungere il Risveglio.  
– AN 3.39: Sukhumāla Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, sono stato allevato bene e con dolcezza. Nel palazzo di mio padre vi 
erano del laghetti di loto solo per il mio divertimento: in uno di essi fiorivano 
fiori di loto blu, in un altro rossi e in un terzo bianchi. Ho usato solo sandalo 
di Kāsi e il mio copricapo, la mia giacca, i miei indumenti e i miei vestiti erano 
fatti solo con stoffa di Kāsi. Giorno e notte un bianco baldacchino mi copriva 
in modo che freddo e caldo, polvere, erba e rugiada non si depositassero su di 
me. 
 
Possedevo tre palazzi: uno per l’inverno, uno per l’estate e uno per la stagione 
delle piogge. Ho trascorso i quattro mesi delle piogge nel palazzo della sta-
gione delle piogge, deliziato da musica suonata da donne, e non ho mai lascia-
to il palazzo. Mentre nelle case di altre persone ai servi e ai lavoranti veniva 
dato riso spezzato con farina acida come pasto, nel palazzo di mio padre ve-
niva dato loro riso scelto di collina, carne e riso bollito. 
 
(1) Tra tutto questo splendore e questa vita agiata, pensavo: ‘Un mondano 
non istruito, soggetto egli stesso a vecchiaia, non libero da vecchiaia, si sente 
nauseato, umiliato e disgustato quando vede un altro che è vecchio, ignoran-
do la propria situazione. 
Ora anch’io sono soggetto a vecchiaia e non sono libero da vecchiaia. Stando 
così le cose, se dovessi sentirmi nauseato, umiliato e disgustato vedendo un 
altro vecchio, non sarebbe appropriato per me.’ Quando riflettevo così, la mia 
intossicazione per la giovinezza era completamente abbandonata. 
 
(2) Poi pensavo: ‘Un mondano non istruito, soggetto egli stesso a malattia, 
non libero da malattia, si sente nauseato, umiliato e disgustato quando vede 
un altro che è malato, ignorando la propria situazione.

[PAG 217]
– Libro dei Tre – 
203 
 
Ora anch’io sono soggetto a malattia e non sono libero da malattia. Stando co-
sì le cose, se dovessi sentirmi nauseato, umiliato e disgustato vedendo una 
persona malata, non sarebbe appropriato per me.’ Quando riflettevo così, la 
mia intossicazione per la salute era completamente abbandonata. 
 
(3) Poi pensavo: ‘Un mondano non istruito, soggetto egli stesso alla morte, 
non libero dalla morte, si sente nauseato, umiliato e disgustato quando vede 
un altro che è morto, ignorando la propria situazione. 
Ora anch’io sono soggetto alla morte e non sono libero dalla morte. Stando 
così le cose, se dovessi sentirmi nauseato, umiliato e disgustato vedendo una 
persona morta, non sarebbe appropriato per me.’ Quando riflettevo così, la 
mia intossicazione per la vita era completamente abbandonata. 
 
Ci sono, monaci, questi tre tipi di intossicazione. Quali tre? Intossicazione per 
la giovinezza, intossicazione per la salute e intossicazione per la vita. 
 
(1) Un mondano non istruito, intossicato dalla giovinezza, assume una cattiva 
condotta fisica, verbale e mentale. Alla dissoluzione del corpo, dopo la morte, 
rinasce in mondi di sofferenza, in mondi inferiori, negli inferi. 
(2) Un mondano non istruito, intossicato dalla salute, assume una cattiva con-
dotta fisica, verbale e mentale. Alla dissoluzione del corpo, dopo la morte, ri-
nasce in mondi di sofferenza, in mondi inferiori, negli inferi. 
 
(3) Un mondano non istruito, intossicato dalla vita, assume una cattiva con-
dotta fisica, verbale e mentale. Alla dissoluzione del corpo, dopo la morte, ri-
nasce in mondi di sofferenza, in mondi inferiori, negli inferi. 
 
Intossicato dalla giovinezza, o intossicato dalla salute, o intossicato dalla vita 
un monaco abbandona la pratica ascetica e ritorna alla vita ordinaria. 
 
Le persone mondane sono soggette a malattia, 
vecchiaia e morte, e sono disgustate 
da altre persone che vivono 
secondo la loro natura. 
 
Se sono disgustato 
da esseri che hanno una tale natura,

[PAG 218]
– Libro dei Tre – 
204 
 
non sarebbe appropriato per me 
poiché anch’io ho la stessa natura. 
 
Dimorando in questo modo, 
dopo aver conosciuto la condizione senza acquisizioni, 
ho superato tutte le intossicazioni – 
intossicazione per la salute, 
per la giovinezza e per la vita – 
avendo visto la protezione nella rinuncia. 
 
Allora lo zelo sorse in me 
e vidi chiaramente il nibbāna. 
Adesso sono incapace 
di indulgere in piaceri sensuali. 
Confidando sulla vita spirituale, 
non tornerò più indietro.”

[PAG 219]
– Libro dei Tre – 
205 
 
79 
 
Influenti principi 
Il Buddha descrive tre principi che mantengono la nostra pratica del Dhamma.  
– AN 3.40: Adhipateyya Sutta – 
 
 
 
 
“Esistono [questi] tre principi influenti. Quali sono? Il Sé come principio in-
fluente, il cosmo come principio influente ed il Dhamma come principio influ-
ente. 
 
E che cos’è il Sé come principio influente? Quando un monaco, essendosi riti-
rato in un luogo deserto, ai piedi di un albero, o vicino ad dimora disabitata, 
così riflette : ‘Non è per amore per gli abiti che ho lasciato la casa per intra-
prendere la vita ascetica; non è per amore per gli elemosinanti, per amore del-
le dimore, o per amore per tale o tale stato di una [futura] rinascita, che ho la-
sciato la casa per intraprendere la vita ascetica. Questo è semplicemente per-
ché sono assalito dalla nascita, dalla vecchiaia e dalla morte; dalle pene, dai 
lamenti, dalle sofferenze, dagli sconforti e dalle disperazioni; sono assalito 
dalle tensioni, sommerso dalle tensioni, [e spero] “Forse che la cessazione di 
tutta questa massa di sofferenze e di tentazioni possa essere conosciuta”! A-
desso, se dovessi ricercare gli stessi tipi di piaceri sensuali che ho abbandona-
to lasciando la casa per intraprendere la vita ascetica; o dei tipi [di piaceri sen-
suali] pessimi; ciò non sarebbe benefico per me.’ Così, riflettendo: ‘ La mia 
perseveranza sarà stimolata e non rilassata, la mia attenzione sarà [fermamen-
te] salda e non confusa; il mio corpo sarà calmo e non eccitato; la mia mente 
sarà concentrata ed unificata.’ Avendo fatto suo questo principio influente, 
abbandona ciò che è improduttivo, coltiva ciò che è portatore di grandi frutti, 
abbandona ciò che è sorgente di biasimo e sviluppa ciò che è sorgente di meri-
to e presta attenzione a sé restando su un nobile veda. Questo è chiamato il Sé 
come principio influente. 
 
E che cos’è il cosmo come principio influente? Quando un monaco, essendosi 
ritirato in un luogo deserto, ai piedi di un albero, o vicino ad dimora disabita-
ta, così riflette : ‘Non è per amore per gli abiti che ho lasciato la casa per intra-

[PAG 220]
– Libro dei Tre – 
206 
 
prendere la vita ascetica; non è per amore per gli elemosinanti, per amore del-
le dimore, o per amore per tale o tale stato di una [futura] rinascita, che ho la-
sciato la casa per intraprendere la vita ascetica. Questo è semplicemente per-
ché sono assalito dalla nascita, dalla vecchiaia e dalla morte; dalle pene, dai 
lamenti, dalle sofferenze, dagli sconforti e dalle disperazioni; sono assalito 
dalle tensioni, sommerso dalle tensioni, [e spero] “Forse che la cessazione di 
tutta questa massa di sofferenze e di tentazioni possa essere conosciuta”! A-
desso, se , dopo aver lasciato la vita familiare per la vita ascetica, dovessi ave-
re dei pensieri sensuali, pensieri malevoli, o pensieri offensivi: grande è la 
comunità di questo cosmo. Ed in questa grande comunità di questo cosmo, ci 
sono dei religiosi e dei meditanti dotati di poteri psichici, chiaroveggenti, abili 
[nell’arte di leggere] le menti degli altri. Possono vedere anche a distanza. An-
che molto vicini, restano invisibili. Essi [con chiara] coscienza, conoscendo la 
mente degli altri, saprebbero : “Guardate, miei amici, quest’uomo ha lasciato 
la vita familiare per la vita ascetica; casa sommersa dal male, a causa delle 
qualità mentali improduttive”. Ci sono anche dei deva dotati di poteri psichi-
ci, chiaroveggenti, abili [nell’arte di leggere] la mente degli altri. Possono ve-
dere anche a distanza. Anche molto vicini, restano invisibili. Essi [con chiara] 
coscienza, conoscendo la mente degli altri, saprebbero ciò al mio proposito: 
“Guardate, miei amici, quest’uomo con fede ha lasciato la vita familiare per la 
vita ascetica; casa sommersa dal male, a causa delle qualità mentali improdut-
tive”. Così, riflette : ‘La mia perseveranza sarà stimolata e non rilassata, la mia 
attenzione sarà [fermamente] salda e non confusa; il mio corpo sarà calmo e 
non eccitato; la mia mente sarà concentrata ed unificata.’ Avendo fatto suo 
questo principio influente, abbandona ciò che è improduttivo, coltiva ciò che è 
portatore di grandi frutti, abbandona ciò che è sorgente di biasimo e sviluppa 
ciò che non è sorgente di biasimo e presta attenzione a sé restando su un nobi-
le veda. Questo è chiamato il cosmo come principio influente. 
 
E che cos’è il Dhamma come principio influente? Quando un monaco, essen-
dosi ritirato in un luogo deserto, ai piedi di un albero, o vicino ad dimora di-
sabitata, così riflette : ‘Non è per amore per gli abiti che ho lasciato la casa per 
intraprendere la vita ascetica; non è per amore per gli elemosinanti, per amore 
delle dimore, o per amore per tale o tale stato di una [futura] rinascita, che ho 
lasciato la casa per intraprendere la vita ascetica. Questo è semplicemente 
perché sono assalito dalla nascita, dalla vecchiaia e dalla morte; dalle pene, 
dai lamenti, dalle sofferenze, dagli sconforti e dalle disperazioni; sono assalito

[PAG 221]
– Libro dei Tre – 
207 
 
dalle tensioni, sommerso dalle tensioni, [e spero] “Forse che la cessazione di 
tutta questa massa di sofferenze e di tentazioni possa essere conosciuta”! A-
desso, il Dhamma è ben insegnato dal Beato, accessibile in questa vita, imma-
teriale, invitando ognuno alla conoscenza per esperienza diretta, pertinente, 
accessibile per i saggi stessi. Se, dopo aver lasciato la vita domestica per la vita 
ascetica, dovessi restare pigro e spensierato, ciò non sarebbe benefico per me.’ 
Così, riflette : ‘ ‘La mia perseveranza sarà stimolata e non rilassata, la mia at-
tenzione sarà [fermamente] salda e non confusa; il mio corpo sarà calmo e non 
eccitato; la mia mente sarà concentrata ed unificata.’ Avendo fatto suo questo 
principio influente, abbandona ciò che è improduttivo, coltiva ciò che è porta-
tore di grandi frutti, abbandona ciò che è sorgente di biasimo e sviluppa ciò 
che non è sorgente di biasimo e presta attenzione a sé restando su un nobile 
veda. Questo è chiamato il Dhamma come principio influente. Ecco i tre prin-
cipi diretti.” 
 
Non c’è 
nel cosmo 
nessun 
luogo 
segreto 
per 
colui che ha commesso 
una 
cattiva 
azione 
 
Tu sai 
se sei giusto 
o no. 
 
Sottovaluti la pura saggezza 
che è in te, 
tu con questo male 
in te 
che nascondi. 
 
I deva ed i Tathâgata vedono lo stupido

[PAG 222]
– Libro dei Tre – 
208 
 
che agisce 
in disaccordo col cosmo. 
 
Così dovresti andare 
governato da te stesso, 
attento; 
governato dal cosmo, 
imperioso, 
assorbito nei jhana; 
governato dal Dhamma, 
agendo in accordo 
col Dhamma. 
 
Il saggio che fa uno sforzo 
in verità 
non si riammala. 
 
Chiunque per lo sforzo 
–dominando Mara, 
conquistando il Maligno– 
toccato dalla cessazione della nascita, 
è Equanime, 
Un conoscitore del cosmo, 
saggio, 
un saggio 
che non è influenzato 
da nessuna cosa.

[PAG 223]
– Libro dei Tre – 
209 
 
80 
 
Presente 
I fattori che determinano un buon kamma.  
– AN 3.41: Sammukhībhāva Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, quando vi sono queste tre realtà, un membro di una famiglia dotato 
di fede genera molto merito. Quali tre? 
(1) Quando vi è la fede, un membro di una famiglia dotato di fede genera 
molto merito. 
(2) Quando vi è un oggetto da offrire, un membro di una famiglia dotato di 
fede genera molto merito. 
(3) Quando vi sono persone degni di offerte, un membro di una famiglia dota-
to di fede genera molto merito. 
Quando vi sono queste tre realtà, un membro di una famiglia dotato di fede 
genera molto merito.”

[PAG 224]
– Libro dei Tre – 
210 
 
81 
 
Tre casi 
Come conoscere una persona di fede.  
– AN 3.42: Tiṭhāna Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, in tre casi si può capire se una persona ha fede. Quali tre? Quando 
desidera frequentare le persone virtuose; quando desidera ascoltare il retto 
Dhamma; e quando dimora con una mente priva di avarizia, generosa, aperta, 
caritatevole, pronta a dare e a condividere. In questi tre casi, si può capire che 
si ha fede. 
 
Chi desidera frequentare i virtuosi, 
chi desidera ascoltare il retto Dhamma, 
chi è privo d’avarizia, 
è una persona dotata di fede.

[PAG 225]
– Libro dei Tre – 
211 
 
82 
 
Ottime ragioni 
I vantaggi dell’insegnamento del Dhamma.  
– AN 3.43: Atthavasa Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, quando si considerano tre vantaggi, è sufficiente insegnare agli altri 
il Dhamma. Quali tre? 
(1) Chi insegna il Dhamma sperimenta il significato e il Dhamma. 
(2) Chi ascolta il Dhamma sperimenta il significato e il Dhamma. 
(3) Sia colui che insegna il Dhamma che colui che ascolta il Dhamma speri-
mentano il significato e il Dhamma. 
Considerando questi tre vantaggi, è sufficiente insegnare agli altri il Dham-
ma.”

[PAG 226]
– Libro dei Tre – 
212 
 
83 
 
Quando il discorso scorre 
Tre situazioni che rendono ogni insegnamento efficace.  
– AN 3.44: Kathāpavatti Sutta – 
 
 
 
 
“In tre situazioni, monaci, il discorso scorre. Quali tre? Quando il maestro 
comprende il significato e il Dhamma. Quando chi ascolta comprende il signi-
ficato e il Dhamma. Quando sia il maestro sia chi ascolta comprendono il si-
gnificato e il Dhamma. Queste sono le tre situazioni in cui il discorso scorre.”

[PAG 227]
– Libro dei Tre – 
213 
 
84 
 
Il saggio 
Donare, intraprendere la vita ascetica e prendersi cura dei genitori è degno di lode.  
– AN 3.45: Paṇḍita Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, queste tre cose sono consigliate da persone sagge e virtuose. Quali 
tre? Donare, intraprendere la vita ascetica e prendersi cura della propria ma-
dre e del proprio padre. Queste sono le tre cose consigliate da persone sagge e 
virtuose. 
 
I virtuosi consigliano di donare, 
di essere amorevoli, moderati e compassati; 
di prendersi cura della propria madre e del proprio padre, 
e di essere dei pacifici discepoli. 
 
Queste sono le cose consigliate dai virtuosi, 
che dovete coltivare. 
Una persona nobile, con retta visione, 
godrà di un mondo di beatitudine.”

[PAG 228]
– Libro dei Tre – 
214 
 
85 
 
Morale 
Gli abitanti di un villaggio ottengono un buon kamma quando ci sono retti monaci.  
– AN 3.46: Sīlavanta Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, quando gli asceti sono sostenuti dagli abitanti di una città o di un 
villaggio, le persone che lì vivono ottengono molto merito in tre modi. Quali 
tre? Per mezzo del corpo, della parola e della mente. Quando gli asceti sono 
sostenuti dagli abitanti di una città o di un villaggio, le persone che lì vivono 
ottengono molto merito in questi tre modi.”

[PAG 229]
– Libro dei Tre – 
215 
 
86 
 
Condizionato 
Le caratteristiche per cui si possono riconoscere le esperienze autentiche.  
– AN 3.47: Sankhata Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, vi sono tre caratteristiche condizionate che caratterizzano ciò che è 
condizionato. Quali sono? La nascita è visibile, la morte è visibile , il cambia-
mento (letteralmente, essere un altro/diversità) durante l’esistenza è visibile. 
 
Ecco le tre caratteristiche condizionate che caratterizzano ciò che è condizio-
nato. 
 
Ora, ci sono tre caratteristiche non condizionate che caratterizzano ciò che è 
non-condizionato. Quali sono? Nessuna nascita è visibile, nessuna morte è 
visibile, nessun cambiamento (letteralmente, essere un altro/diversità) duran-
te l’esistenza è visibile. 
 
Ecco le tre caratteristiche non condizionate che caratterizzano ciò che è non-
condizionato”.

[PAG 230]
– Libro dei Tre – 
216 
 
87 
 
Una montagna 
Responsabilità di un genitore verso la sua famiglia.  
– AN 3.48: Pabbata Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, i grandi alberi che vivono e dipendono dallo Himalaia, il re delle 
montagne, prosperano su tre piani [di prosperità]. Quali sono? Prosperano sul 
piano dei rami, delle foglie e del fogliame. Prosperano sul piano della cortec-
cia e dei germogli. Prosperano sul piano del bosco resinoso e del bosco di 
fronzuto. I grandi alberi che crescono e dipendono dallo Himalaia, il re delle 
montagne, prosperano su questi tre piani [di prosperità]. 
 
Allo stesso modo, i discendenti che vivono e dipendono da un uomo (del 
clan), di convinzione prosperano su tre piani [di prosperità]. Quali sono? Pro-
sperano sul piano della fede. Prosperano sul piano della virtù. Prosperano sul 
piano della chiarezza di mente. I discendenti che vivono e dipendono da un 
uomo di fede prosperano su questi tre piani [di prosperità].” 
 
Come una montagna di pietra 
nella natura, in un vasto boschetto, 
dalla quale dipendono [e] prosperano 
i signori della foresta, alberi maestosi– 
parimenti, 
quelli che vivono qui e dipendono 
da un uomo di fede, 
–virtuoso– 
prosperano: 
donne e bambini, 
amici, persone a carico, e genitori. 
 
Vedendo la virtù di questo virtuoso, 
la sua generosità e la sua buona condotta, 
colui che è perspicace

[PAG 231]
– Libro dei Tre – 
217 
 
[egli] incastra il passo. 
 
Avendo, qui stesso in questo mondo, 
seguito il Dhamma, 
la via [che conduce] ad una buona destinazione, 
si dilettano del mondo dei deva, 
assaggiando i piaceri che desiderano.

[PAG 232]
– Libro dei Tre – 
218 
 
88 
 
Motivato 
Essere motivati in tre modi.  
– AN 3.49: Ātappakaraṇīya Sutta – 
 
 
 
 
“In tre situazioni, monaci, dovete essere motivati. Quali tre? 
Essere motivati a non far sorgere qualità cattive e nocive. 
Essere motivati a far sorgere qualità positive. 
Ed essere motivati a sopportare il dolore fisico – intenso, grave, acuto, spiace-
vole, doloroso, pericoloso per la vita. In queste tre situazioni, dovete essere 
motivati. 
 
Un monaco motivato ad impedire di far sorgere qualità cattive e nocive. Mo-
tivato a far sorgere qualità positive. E motivato a sopportare il dolore fisico: – 
intenso, grave, acuto, spiacevole, doloroso, pericoloso per la vita – è chiamato 
un monaco ardente, attento e consapevole a porre fine alla sofferenza.”

[PAG 233]
– Libro dei Tre – 
219 
 
89 
 
Un ladro 
Un monaco è come un ladro quando ha questi tre fattori: quando fa affidamento su 
terreni accidentati, su una fitta copertura e su persone potenti.  
– AN 3.50: Mahācora Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, un ladro con tre fattori irrompe nelle case, saccheggia le ricchezze, 
ruba in case isolate e compie rapine nelle strade. Quali tre? 
 
Un ladro fa affidamento su terreni accidentati, su una fitta copertura e su per-
sone potenti. E in che modo un ladro si affida a terreni accidentati? Quando fa 
affidamento a terre con fiumi inaccessibili o impervie montagne. In questo 
modo un ladro fa affidamento su terreni accidentati. 
 
E in che modo un ladro fa affidamento su una fitta copertura? Quando fa affi-
damento sull’erba alta, su boschetti, su boschi o foreste. In questo modo un 
ladro fa affidamento su una fitta copertura. 
 
E in che modo un ladro fa affidamento su persone potenti? Quando si affida ai 
governanti o ai loro ministri. Pensa: “Se qualcuno mi accusa di qualcosa, que-
sti governanti o i loro ministri parleranno in mia difesa.” Ed è esattamente 
quello che succede. In questo modo un ladro si affida a persone potenti. 
 
Un ladro con questi tre fattori irrompe nelle case, saccheggia le ricchezze, ruba 
in case isolate e compie rapine nelle strade. 
Allo stesso modo, quando un monaco malvagio ha tre fattori, si mantiene re-
probo e corrotto. Merita di essere incolpato e criticato da persone rette, inoltre 
crea un kamma negativo. Quali tre? 
 
Un monaco malvagio fa affidamento su terreni accidentati, su una fitta coper-
tura e su persone potenti.

[PAG 234]
– Libro dei Tre – 
220 
 
E in che modo un monaco malvagio fa affidamento su terreni accidentati? 
Quando ha una condotta immorale fisica, verbale e mentale. In questo modo 
un monaco malvagio fa affidamento su terreni accidentati. 
 
E in che modo un monaco malvagio fa affidamento su una fitta copertura? 
Quando ha una falsa visione, ed è colmo di attaccamento per una visione e-
stremista. In questo modo un monaco malvagio fa affidamento su una fitta 
copertura. 
 
E in che modo un monaco malvagio fa affidamento su persone potenti? 
Quando si affida ai governanti o ai loro ministri. Pensa: “Se qualcuno mi ac-
cusa di qualcosa, questi governanti o i loro ministri parleranno in mia difesa.” 
Ed è esattamente quello che succede. In questo modo un ladro si affida a per-
sone potenti. 
 
Quando un malvagio monaco ha questi tre fattori, si mantiene reprobo e cor-
rotto. Merita di essere incolpato e criticato da persone ragionevoli, inoltre crea 
un kamma negativo.

[PAG 235]
– Libro dei Tre – 
221 
 
90 
 
Due persone 
Consigli a due vecchi bramani che affrontano la fine della loro vita.  
– AN 3.51-52: Dvejana Sutta – 
 
 
 
 
Una volta il Beato soggiornava al monastero d’Anathapindika situato nel bo-
sco di Jeta vicino alla città di Savatthi. Un giorno due bramani, deboli vegliar-
di, vecchi, d’età avanzata, avendo raggiunto l’ultimo stadio della vita, vecchi 
di 120 anni, andarono a trovare il Beato. Essendosi avvicinati, scambiarono 
dei saluti cortesi e, dopo aver scambiato parole di cortesia, si sedettero in di-
sparte su un lato. Appena seduti, gli dissero: “Maestro Gotama, siamo dei 
bramani, deboli vegliardi, vecchi, d’età avanzata, avendo raggiunto l’ultimo 
stadio della vita, vecchi di 120 anni. E non abbiamo compiuto nessuna azione 
ammirevole, nessuna azione portatrice di grandi frutti, nessuna azione che 
distrugga le nostre paure. Insegnaci, Maestro Gotama. Istruiscici, Maestro Go-
tama, per la nostra felicità ed il nostro beneficio a lungo termine”. 
 
“Difatti, bramani, siete dei deboli vegliardi, vecchi, d’età avanzata, raggiunto 
l’ultimo stadio della vita, vecchi di 120 anni. E non avete compiuto nessuna 
azione ammirevole, nessuna azione portatrice di grandi frutti, nessuna azione 
che distrugga le vostre paure. Questo mondo è spazzato dalla vecchiaia, dalla 
malattia e dalla morte, ogni padronanza del corpo, del discorso e del pensiero 
praticato sarà qui un riparo, una grotta, un’isola e un rifugio dopo la morte 
nel mondo dell’aldilà.” 
 
È portata: 
la vita, questa durata di niente. 
Per qualcuno irascibile per l’età 
nessun riparo esiste. 
 
Guardando il pericolo dalla morte, 
fate delle azioni meritorie 
che portano felicità.

[PAG 236]
– Libro dei Tre – 
222 
 
 
Chiunque in questa vita è padrone 
del suo corpo, delle sue parole e della sua coscienza, 
chi realizza dei meriti quando è in vita: 
quello sarà felice dopo la morte.

[PAG 237]
– Libro dei Tre – 
223 
 
91 
 
Un bramano 
In che modo il Dhamma è visibile in questa stessa vita.  
– AN 3.53: Aññatarabrāhmaṇa Sutta – 
 
 
 
 
Un bramano si recò dal Buddha e, dopo aver scambiato dei cortesi saluti, si 
sedette a lato e chiese: 
 
“Maestro Gotama, si parla di ‘un Dhamma visibile in questa stessa vita’. In 
che modo il Dhamma è visibile in questa stessa vita, immediatamente efficace, 
che invita all’analisi, rilevante, tanto che le persone sensibili possano com-
prenderlo da sole?” 
 
“Una persona avida, sopraffatta dalla brama, ferisce se stessa, ferisce gli altri 
ed entrambi. Prova pena mentale e tristezza. Quando la brama viene abban-
donata, non ferisce se stessa né gli altri né entrambi. Non prova pena mentale 
e tristezza. In questo modo il Dhamma è visibile in questa stessa vita, imme-
diatamente efficace, che invita all’analisi, rilevante, tanto che le persone sensi-
bili possono comprenderlo da sole. 
 
Una persona colma d’odio, sopraffatta dall’odio, ferisce se stessa, ferisce gli 
altri ed entrambi. Prova pena mentale e tristezza. Quando l’odio viene abban-
donato, non ferisce se stessa né gli altri né entrambi. Non prova pena mentale 
e tristezza. In questo modo il Dhamma è visibile in questa stessa vita, … 
 
Una persona colma d’ignoranza, sopraffatta dall’ignoranza, ferisce se stessa, 
ferisce gli altri ed entrambi. Prova pena mentale e tristezza. Quando 
l’ignoranza viene abbandonata, non ferisce se stessa né gli altri né entrambi. 
Non prova pena mentale e tristezza. In questo modo il Dhamma è visibile in 
questa stessa vita, … 
 
“Magnifico, Maestro Gotama! Straordinario! Proprio come se si rivoltasse ciò 
che era capovolto, si rivelasse ciò che era nascosto, si mostrasse la via a chi si

[PAG 238]
– Libro dei Tre – 
224 
 
era smarrito, o si recasse una luce nell’oscurità in modo che chi ha occhi possa 
vedere le forme, allo stesso modo il Maestro Gotama — con vari metodi — ha 
reso chiaro il Dhamma. Io prendo rifugio nel Maestro Gotama, nel Dhamma, e 
nella comunità dei monaci. Possa il maestro Gotama accettarmi come seguace 
laico che ha preso in lui rifugio, da questo giorno e per tutta la vita.”

[PAG 239]
– Libro dei Tre – 
225 
 
92 
 
Un asceta errante 
Come realizzare il Dhamma in questa stessa vita?  
– AN 3.54: Paribbājaka Sutta – 
 
 
 
 
Un asceta errante si recò dal Buddha … e chiese: 
 
“Maestro Gotama, si parla di ‘un Dhamma visibile in questa stessa vita’. In 
che modo il Dhamma è visibile in questa stessa vita, immediatamente efficace, 
che invita all’analisi, rilevante, tanto che le persone sensibili possano com-
prenderlo da sole?” 
 
“Una persona avida, sopraffatta dalla brama, ferisce se stessa, ferisce gli altri 
ed entrambi. Prova pena mentale e tristezza. Quando la brama viene abban-
donata, non ferisce se stessa né gli altri né entrambi. Non prova pena mentale 
e tristezza. Una persona avida compie azioni cattive con il corpo, con la parola 
e con la mente. Quando la brama viene abbandonata, non compie azioni catti-
ve con il corpo, con la parola e con la mente. 
Una persona avida non comprende realmente come agire per il proprio bene, 
per il bene degli altri o di entrambi. Quando la brama viene abbandonata, 
comprende realmente come agire per il proprio bene, per il bene degli altri o 
di entrambi. In questo modo il Dhamma è visibile in questa stessa vita, imme-
diatamente efficace, che invita all’analisi, rilevante, tanto che le persone sensi-
bili possano comprenderlo da sole. 
 
Una persona colma d’odio … 
 
Una persona colma d’ignoranza …. Quando l’ignoranza viene abbandonata, 
comprende realmente come agire per il proprio bene, per il bene degli altri o 
di entrambi. In questo modo il Dhamma è visibile in questa stessa vita, imme-
diatamente efficace, che invita all’analisi, rilevante, tanto che le persone sensi-
bili possano comprenderlo da sole.”

[PAG 240]
– Libro dei Tre – 
226 
 
“Magnifico, Maestro Gotama! Straordinario! Proprio come se si rivoltasse ciò 
che era capovolto, si rivelasse ciò che era nascosto, si mostrasse la via a chi si 
era smarrito, o si recasse una luce nell’oscurità in modo che chi ha occhi possa 
vedere le forme, allo stesso modo il Maestro Gotama — con vari metodi — ha 
reso chiaro il Dhamma. Io prendo rifugio nel Maestro Gotama, nel Dhamma, e 
nella comunità dei monaci. Possa il maestro Gotama accettarmi come seguace 
laico che ha preso in lui rifugio, da questo giorno e per tutta la vita.”

[PAG 241]
– Libro dei Tre – 
227 
 
93 
 
Nibbana 
Si può realizzare il Nibbana in questa vita?  
– AN 3.55: Nibbuta Sutta – 
 
 
 
 
Il bramano Jānussonī si recò dal Buddha … e gli chiese: 
“Maestro Gotama, si dice: ‘Il Nibbāna è direttamente visibile, il Nibbāna è di-
rettamente visibile.’ In che modo il Nibbāna è direttamente visibile, immedia-
to, che invita all’analisi, attuabile, per essere personalmente sperimentato dal 
saggio?” 
(1) “Il bramano, eccitato dalla brama, vinto dalla brama, con la mente osses-
sionata da essa, tende ad affliggere se stesso, ad affliggere gli altri o entrambi, 
e sperimenta la sofferenza mentale e lo sconforto. Ma quando la brama viene 
abbandonata, non tende ad affliggere se stesso, ad affliggere gli altri, o en-
trambi, e non sperimenta la sofferenza mentale e lo sconforto. In questo modo 
il Nibbāna è direttamente visibile. 
 
(2) Il bramano eccitato dall’odio, vinto dall’odio, … 
 
(3) Il bramano eccitato dall’ignoranza, vinto dall’ignoranza, … non sperimen-
ta la sofferenza mentale e lo sconforto. In questo modo il Nibbāna è diretta-
mente visibile. 
“Quando, bramano, si sperimenta l’inesauribile distruzione della brama, 
l’infinita distruzione dell’odio e l’infinita distruzione dell’ignoranza, è in que-
sto modo che il Nibbāna è direttamente visibile, immediato, che invita 
all’analisi, attuabile, per essere personalmente sperimentato dal saggio.” 
 
“Magnifico, Maestro Gotama! Straordinario! Proprio come se si rivoltasse ciò 
che era capovolto, si rivelasse ciò che era nascosto, si mostrasse la via a chi si 
era smarrito, o si recasse una luce nell’oscurità in modo che chi ha occhi possa 
vedere le forme, allo stesso modo il Maestro Gotama — con vari metodi — ha 
reso chiaro il Dhamma. Io prendo rifugio nel Maestro Gotama, nel Dhamma, e

[PAG 242]
– Libro dei Tre – 
228 
 
nella comunità dei monaci. Possa il maestro Gotama accettarmi come seguace 
laico che ha preso in lui rifugio, da questo giorno e per tutta la vita.”