=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 24/72 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,013,184



[PAG 516]
84 
 
cerchiamo di fissare l‟attenzione. In questo senso lo studio dell‟Abhidharma è utile nel darci una 
indiretta conoscenza di noi stessi e del mondo intorno a noi, in termini abhidharmici. 
L‟indagine abhidharmica funziona in due modi: attraverso l‟analisi e attraverso la sintesi o relazione. La 
struttura di base di questi due metodi viene esposta rispettivamente nel primo e nell‟ultimo dei libri 
dell‟Abhidharma Pitaka, il Dhammasangani (classificazione dei fattori) e il Patthana (libro delle relazioni 
causali). Sono i due libri più importanti dell‟Abhidharma, poiché è attraverso il metodo analitico e 
sintetico o relazionale che l‟Abhidharma arriva alla comprensione fondamentale del non sé e vacuità. 
Consideriamo prima il metodo analitico e poi quello relazionale; e infine combiniamo i due in modo da 
raccogliere tutti i risultati a cui arriva il metodo di indagine abhidharmico. Nel libro “Le domande del 
Re Milinda” (Milinda panha) Nagasena, in risposta alle domande del re Milinda dice che il Buddha ha 
compiuto un‟opera molto difficile: “Se un uomo andasse in alto mare con una barca e prendesse un po‟ 
d‟acqua e fosse in grado di dire che quelle gocce provengono dal Gange, queste dallo Yamuna e queste 
altre da altri grandi fiumi dell‟India, avrebbe compiuto un‟opera veramente difficile. Allo stesso modo il 
Buddha ha analizzato ogni singolo momento di esperienza cosciente (per esempio, l‟esperienza del 
vedere una forma), nelle sue varie componenti: materia, sensazione, percezione, volizione e coscienza”. 
L‟analisi è la dissezione di un tutto apparentemente unitario e omogeneo nelle sue componenti. Questa 
analisi si può applicare non solo al sé (come nell‟analisi dell‟esperienza personale), ma anche agli oggetti 
esterni: come scomponiamo la persona in cinque aggregati, così possiamo suddividere i fenomeni 
esterni nelle sue componenti. Per esempio possiamo suddividere un tavolo in gambe, ripiano, ecc. e 
addirittura nelle molecole e atomi dei vari elementi che compongono il tavolo.  
Lo scopo di dissezionare un insieme apparente è di sradicare l‟attaccamento ai fenomeni esterni ed 
interni. Quando riconosciamo che questo sé, apparentemente omogeneo, non è che una massa di 
componenti, si indebolisce l‟attaccamento all‟idea del sé. Allo stesso modo, quando capiamo che anche i 
fenomeni esterni non sono che raggruppamenti di componenti singole più piccole, si indebolisce 
l‟attaccamento agli oggetti esterni. Cosa otteniamo alla fine di questo processo analitico? Internamente 
abbiamo solo momenti di coscienza; esternamente solo atomi. Se li consideriamo insieme, abbiamo 
solo elementi o fattori di esperienza. 
Gli elementi mentali e materiali dell‟esperienza non ci portano, di per sé, alla comprensione della realtà 
ultima, perché abbiamo solo momenti di coscienza e atomi di materia, cioè gli elementi dell‟esperienza, 
che rimangono irriducibili per quanto uno li scomponga. Come risultato di questa dissezione, arriviamo 
a vedere particelle sempre più piccole e il quadro della realtà spezzettato in particelle sempre più 
minute. E di per sé questo non è un quadro preciso e completo della realtà. 
Per arrivare ad avere un quadro completo dobbiamo usare l‟approccio analitico insieme a quello 
sintetico e relazionale. Per questo il grande maestro e santo buddhista Nagarjuna espresse la sua stima 
reverenziale verso il Buddha, chiamandolo il “maestro dell‟Origine interdipendente”. La verità 
dell‟Origine interdipendente pacifica e calma l‟agitazione delle costruzioni mentali. Ciò indica quanto sia

[PAG 517]
85 
 
importante vedere la relazione, l‟interdipendenza o condizionalità delle cose, per poterne capire la vera 
natura. E‟ per questo che gli studiosi ritengono che il “Libro delle Relazioni Causali” costituisca l‟altra 
metà del metodo abhidharmico di indagine. Come, attraverso l‟analisi, arriviamo all‟insostanzialità delle 
persone e fenomeni (perché vediamo che sono fatti solo di componenti), così attraverso il processo di 
indagine relazionale, arriviamo alla vacuità delle persone e dei fenomeni (perché vediamo che le loro 
parti costituenti sono condizionate e in relazione una con l‟altra). Arriviamo quindi all‟insostanzialità e 
alla vacuità concentrando l‟attenzione sugli insegnamenti dell‟origine interdipendente.  
Possiamo vedere come le parti componenti una certa cosa (che sia l‟individualità o un oggetto esterno) 
dipendano le une dalle altre per la loro stessa esistenza. Per esempio, in un certo fenomeno come un 
tavolo, apparentemente unitario, ci sono molte componenti (gambe, ripiano, ecc.) che dipendono le une 
dalle altre per esistere come parti di un tavolo. Anche il tavolo dipende da cause precedenti (il legno, il 
ferro, l‟opera dell‟artigiano che li ha messi insieme, ecc.) e da condizioni prossime (come il pavimento 
che lo sostiene).  
Possiamo esplorare ulteriormente l‟idea di interdipendenza in rapporto alle tre dimensioni di tempo, 
spazio e karma. Per esempio, in termine di tempo, il tavolo dipende da una serie di eventi che 
avvennero prima che il tavolo esistesse: il taglio del legno, la costruzione del tavolo, ecc. In termini di 
spazio il tavolo dipende dal pavimento che lo sostiene, ecc. La terza dimensione della condizionalità 
opera al di là dello spazio e del tempo. La si spiega con il karma, perché gli effetti del karma si 
manifestano nel tempo e nello spazio, ma non lo si vede in essi. A causa del karma, un‟azione compiuta 
lontano nel tempo e nello spazio può avere effetto qui e ora. Quindi possiamo dire che la condizionalità 
non ha solo una dimensione temporale e spaziale, ma anche karmica. 
Vorrei fare due esempi per rendere meglio ciò che intendo per approccio analitico e relazionale. 
Prendiamo un carro, che è un fenomeno, un‟entità identificabile. Applicando il metodo analitico, 
dividiamo il carro nelle sue componenti: ruote, asse, carrozzeria, stanga, ecc. Applicando invece il 
metodo sintetico vedremo il carro in termini di legname, di opera dei costruttori, ecc. Oppure possiamo 
prendere il classico esempio della fiamma in una lampada ad olio, che dipende dall‟olio e dallo stoppino; 
oppure quello del germoglio che dipende dal seme, dalla terra, dal sole, ecc. 
Il metodo analitico insieme a quello relazionale dà un quadro finale delle cose così come sono. Questa 
descrizione ultima è il prodotto di un‟accurata indagine. Usiamo il metodo analitico per dividere nelle 
loro componenti le cose che sembrano un tutto unico; poi usiamo il metodo relazionale per mostrare 
che queste parti non esistono indipendenti e separate, ma dipendono, per la loro esistenza, da altri 
fattori.  
In molti insegnamenti del Buddha questi due metodi sono usati singolarmente e poi combinati insieme. 
Per esempio applichiamo la coscienza prima ai fenomeni interni, poi a quelli esterni, e infine sia a quelli 
interni che esterni. In tal modo, usando analisi e relazione insieme, risolviamo molti problemi. Non solo 
superiamo l‟idea di un sé, di una sostanza o individualità, ma anche i problemi sorti dal credere

[PAG 518]
86 
 
nell‟esistenza indipendente di fattori e idee distinte, come esistenza e non esistenza, identità e 
differenza. 
Possiamo vedere che anche la chimica del cervello riflette i due approcci, analitico e sintetico. I 
neurologi hanno scoperto che il cervello è diviso in due emisferi, uno che ha funzione analitica e l‟altro 
sintetica. Se queste due funzioni non sono in equilibrio armonico, vi sono disturbi di personalità. Una 
persona troppo analitica tende a trascurare gli aspetti della vita più fluidi, intuitivi, dinamici, mentre 
quella troppo relazionale può mancare di precisione, di chiarezza, di concentrazione. 
Ciò dimostra che è bene combinare insieme il pensiero analitico e sintetico, anche nella nostra vita 
personale. La dimensione psicologica e quella neurologica di questi due approcci sono evidenti anche 
nello sviluppo della filosofia e della scienza occidentali. 
Quelle filosofie in cui l‟approccio analitico è predominante risultano in sistemi positivisti, pluralisti e 
atomistici come la filosofia di Bertrand Russell. Mentre invece nello sviluppo scientifico più recente, 
come nella teoria dei quanta, vediamo che sta imponendosi una visuale della realtà più relazionale. Se 
diamo una scorsa alla storia della filosofia e della scienza in Occidente, vediamo che uno di questi due 
approcci è stato sempre alternativamente dominante. 
Forse è arrivato il momento in cui possiamo combinare i due approcci anche nella scienza e filosofia 
occidentali. Forse potremo arrivare a una visuale della realtà non molto diversa da quella a cui giunge 
l‟Abhidharma, attraverso l‟esperienza della meditazione introspettiva, una visione della realtà che è sia 
analitica (in quanto respinge l‟idea di un tutto omogeneo) che relazionale (in quanto respinge l‟idea di 
frammenti di realtà indipendenti e separati). Avremmo allora una visuale ampia e fluida della realtà, in 
cui le esperienze sature di sofferenza possono venire dinamicamente trasformate in esperienze libere 
dalla sofferenza.

[PAG 519]
87 
 
CAPITOLO XVII 
ANALISI DELLA COSCIENZA 
Data l‟importanza e la finalità dell‟argomento dedicherò tre capitoli all‟analisi della coscienza nella 
filosofia abhidharmica. In questo capitolo presento alcuni sistemi di classificazione della coscienza e in 
particolare della coscienza della sfera dei sensi.  
Per comprendere perché cominciamo l‟analisi abhidharmica con la coscienza, è importante rifarsi 
all‟interesse terapeutico sempre dimostrato dalla filosofia buddhista in generale e dall‟Abhidharma in 
particolare. Il punto di partenza del pensiero buddhista è la verità della sofferenza e la sofferenza è un 
problema della coscienza; solo ciò che è cosciente soffre. La coscienza è soggetta alla sofferenza a causa 
dell‟ignoranza, di un non conoscere fondamentale, che divide la coscienza fra soggetto e oggetto, tra un 
sé e un altro-da-sé (cioè gli oggetti e la gente intorno al sé).  
Nel buddhismo si definisce ignoranza la nozione di un sé permanente e indipendente dal suo oggetto. 
Fino a che abbiamo questa divisione della coscienza tra un sé e un altro-da-sé, avremo sofferenza 
perché tra i due c‟è tensione. Abbiamo anche desiderio e avversione, perché vogliamo tutto ciò che 
sostiene il sé e avversiamo ciò che non riguarda il sé. Questa divisione o discriminazione tra il sé 
(soggetto) e l‟altro-da-sé (oggetto) è la principale causa di sofferenza. E‟ l‟ignoranza che porta a questa 
divisione, la credenza nell‟esistenza di un sé reale e indipendente, opposto all‟altro-da-sé. Perciò non 
sorprende che l‟Abhidharma cominci con l‟analisi della soggettività e dell‟oggettività.  
Infatti, quando esaminiamo l‟insegnamento dei cinque aggregati vediamo che la forma (rupa) è la 
componente oggettiva, mentre il nome (nama) cioè la coscienza e gli aggregati mentali di volizione, 
percezione e sensazione sono la componente soggettiva. 
Prima di vedere come l‟Abhidharma lo analizzi, bisogna chiarire ciò che significa. Nel buddhismo, 
questa divisione non significa che abbiamo un‟essenziale dualità irriducibile di mente e materia. Il 
buddhismo non si occupa di mente e materia come fatti assoluti metafisici, ma di mente e materia così 
come vengono sperimentati. Mente e materia sono forme di esperienza, non essenze. Per questo il 
buddhismo è una filosofia fenomenologica, non ontologica e la divisione tra mente e materia è quindi 
una divisione fenomenologica.  
Nell‟Abhidharma ci sono due sistemi per classificare la coscienza: oggettivo e soggettivo. La 
classificazione oggettiva si riferisce agli oggetti della coscienza, mentre la classificazione soggettiva si 
riferisce alla natura della coscienza. 
La classificazione oggettiva considera innanzi tutto la direzione verso cui è orientata la coscienza. 
All‟interno di questo schema oggettivo, c‟è una suddivisione in quattro classi di coscienza: 1) la 
coscienza della sfera dei sensi o coscienza volta verso il mondo dei desideri sensuali (kamavachara); 2) 
la coscienza volta verso la sfera della forma (rupavachara); 3) la coscienza volta verso la sfera senza

[PAG 520]
88 
 
forma (arupavachara) e 4) la coscienza rivolta al Nirvana (lokuttara). Le prime tre classi sono mondane 
(lokiya) e riguardano il mondo delle cose condizionate. L‟ultima, detta anche conoscenza 
sopramondana (alokiya citta) si riferisce alla direzione trascendentale della coscienza (lokuttara) ed è la 
coscienza che hanno i quattro tipi di Nobili, di chi entra nella corrente, di chi ritorna una sola volta, di 
chi non ritorna e di chi è liberato (vedi cap. XIX). 
L‟oggetto del kamavachara è materiale e limitato; l‟oggetto di rupavachara non è materiale ma è sempre 
limitato, e l‟oggetto di arupavachara non è materiale ed è illimitato. Se li consideriamo in ordine, 
vediamo a) un oggetto materiale e limitato, b) un oggetto immateriale ma sempre limitato e c) un 
oggetto di coscienza immateriale e illimitato. Tutti e tre i tipi di coscienza sono diretti verso oggetti 
mondani, ma c‟è una progressiva unificazione e omogeneità nell‟oggetto di ognuna delle tre coscienze. 
L‟oggetto della coscienza della sfera dei desideri sensuali è quello che prolifera e si differenzia 
maggiormente, mentre gli altri due sono sempre meno dispersivi. Il quarto tipo di coscienza è invece 
volto verso un oggetto trascendentale. 
Vediamo ora la classificazione soggettiva della coscienza. Questa coscienza ha a che fare con la natura 
della coscienza soggettiva stessa ed è divisa in quattro classi: coscienza salutare (kusala), coscienza non 
salutare (akusala), coscienza risultante (vipaka) e coscienza funzionale o ineffettiva (kiriya).  
Le classi salutari e non salutari sono classi di coscienza attive karmicamente, cioè che hanno un 
potenziale karmico. I tipi di coscienza risultante e funzionale non sono karmicamente attivi e perciò 
non hanno potenziale karmico. La classe risultante non ha risultati perché essa stessa è un risultato, 
mentre quella funzionale non può avere risultati perché la sua potenzialità è esaurita nell‟azione stessa. 
Possiamo quindi mettere in una categoria più generale di coscienze karmicamente attive le due categorie 
salutari e non salutari e in un‟altra categoria di coscienze passive che non hanno potenziale karmico, i 
tipi di coscienza risultante e funzionale. 
E‟ utile chiarire il significato dei termini “salutare” (kusala) e “non salutare” (akusala) e della definizione 
di categorie salutari e non salutari di coscienza soggettiva. Salutare significa “che tende verso la cura” o 
“che tende verso risultati desiderabili”. Ciò richiama nuovamente l‟attenzione sull‟aspetto terapeutico 
della filosofia buddhista. Non salutare significa “ciò che tende verso risultati non desiderabili” o “ciò 
che tende verso la perpetuazione della sofferenza”. I termini “salutare” e “non salutare” corrispondono 
ai momenti di coscienza idonei e non idonei, e intelligenti o non intelligenti. 
Tuttavia, molti usano “salutare” e “non salutare” come sinonimi di buono e cattivo, morale e immorale. 
La definizione di salutare e non salutare può rapportarsi alle tre radici salutari e non salutari: 
rispettivamente non bramosia, non ostilità, non illusione, e bramosia, ostilità e illusione. Bramosia 
ostilità e illusione derivano direttamente dall‟ignoranza di base, che non è altro che l‟errata nozione di 
un sé opposto a un altro-da-sé. Nel suo significato essenziale l‟ignoranza può essere paragonata alle 
radici di un albero, mentre bramosia, ostilità e illusione ai suoi rami.

[PAG 521]
89 
 
Il potenziale karmico di ogni momento di coscienza condizionata da una delle tre cause non salutari, è 
non salutare, mentre il potenziale di un momento condizionato da una delle tre cause salutari, è 
salutare. Queste categorie di coscienza salutare e non salutare sono attive karmicamente e sono seguite 
da una categoria risultante, cioè dai risultati maturati da quelle azioni salutari o non salutari. La categoria 
inattiva o funzionale si riferisce ad azioni che non producono ulteriore karma, che non risultano da 
karma salutare o non salutare (come le azioni dei Buddha e degli arahat)., e da azioni di contenuto 
indifferente o neutro. 
Oltre a questi due sistemi generali di classificazione della coscienza: quello oggettivo, che la classica a 
seconda dell‟oggetto e della direzione e quello soggettivo che la classifica a seconda della sua natura, c‟è 
un terzo sistema, in cui la coscienza viene distinta a seconda delle sensazioni, conoscenza e volizione.  
Nella classificazione secondo le sensazioni, ogni fattore conscio ha una delle tre qualità emotive di 
piacevolezza, spiacevolezza o indifferenza. Queste tre possono essere portate a cinque dividendo le 
sensazioni piacevoli in mentali e fisiche e anche quelle spiacevoli in mentalmente spiacevoli e 
fisicamente spiacevoli. Non c‟è una suddivisione della coscienza indifferente, perché l‟indifferenza è 
soprattutto una qualità mentale. 
Nella classificazione in termini di conoscenza, abbiamo di nuovo una triplice divisione: fattori consci 
accompagnati dalla conoscenza della natura dell‟oggetto e fattori consci non accompagnati dalla 
conoscenza della natura dell‟oggetto; fattori consci accompagnati da idee sbagliate sulla natura 
dell‟oggetto. Possiamo anche definirli come la presenza della retta conoscenza, l‟assenza della retta 
conoscenza e la presenza della conoscenza sbagliata. 
Infine nella classificazione secondo la volizione, vi è una duplice suddivisione in coscienza automatica e 
volontaria; in altre parole, momenti di coscienza che sono di natura automatica e momenti che hanno 
un elemento intenzionale. 
Passiamo ora alla coscienza della sfera dei sensi (kamavachara). Questo gruppo comprende 54 tipi di 
coscienza, divisi in tre gruppi. Il primo gruppo è formato da dodici fattori karmicamente attivi e con un 
potenziale karmico non salutare. Questi dodici fattori possono a loro volta essere suddivisi in fattori 
condizionati dalle tre condizioni non salutari, di bramosia, odio e illusione.  
Il secondo gruppo comprende diciotto fattori di coscienza reattivi o passivi, che a loro volta possono 
essere suddivisi tra risultanti e funzionali. Quindici su diciotto sono risultanti e si riferiscono alle 
esperienze piacevoli o spiacevoli, il risultato di fattori salutari e non salutari, sperimentate per mezzo 
delle cinque porte dei sensi fisici e della sesta porta mentale. Gli altri tre sono funzionali senza 
potenziale karmico e non conseguenti a fattori salutari o non salutari karmicamente attivi.  
La terza categoria consiste di ventiquattro fattori di coscienza salutare, karmicamente attivi e con il 
potenziale karmico condizionato da non ostilità, non bramosia e non illusione. Quindi nella categoria 
della coscienza della sfera dei sensi, abbiamo 54 tipi di coscienza che possono essere analizzati in

[PAG 522]
90 
 
termini di attivi o passivi, salutari o non salutari, risultanti o funzionali e anche in termini di sensazioni, 
conoscenza e volizione. 
Vorrei concludere sottolineando la natura polivalente dei termini nell‟Abhidharma in particolare, e nel 
buddhismo in generale. I fattori di coscienza elencati nell‟Abhidharma e i termini usati per descriverli 
hanno valore e significato diversi, a seconda delle funzioni che esplicano. Se non si tiene presente 
questo, ci si può confondere sulle varie classificazioni dell‟Abhidharma.  
Anche nei primi anni dell‟Abhidharma ci furono critici che non compresero che i fattori erano 
classificati funzionalmente, e non ontologicamente. Questo vuol dire che scorrendo i fattori di 
coscienza elencati nell‟Abhidharma, potete trovare lo stesso fattore sotto varie categorie. La prima 
conclusione a cui uno arriva è che c‟è molta ripetizione nel materiale abhidharmico, ma non è così 
realmente. La presenza dello stesso fattore sotto diverse categorie è dovuta alla diversa funzione che 
esplica in ognuna di esse. 
Il commento al Dhammasangani (classifica dei fattori) riporta questa obiezione di ripetitività fatta da un 
avversario, e replica con un‟analogia: quando un re tassa i suoi sudditi, non lo fa sulla base della loro 
esistenza come individui, ma sulle loro funzioni di entità produttive. Questo è valido anche oggi: infatti 
uno paga le tasse come proprietario, come salariato, sulle rendite di azioni e di investimenti, e così via. 
Allo stesso modo i fattori elencati nell‟Abhidharma sono riportati in varie categorie perché ogni volta si 
tiene conto della funzione del fattore non della sua essenza come tale. 
Lo stesso vale per i termini che dobbiamo considerare all‟interno del loro contesto, dal modo in cui 
vengono usati, piuttosto che definirli in modo rigido, essenzialistico e naturalistico. Per esempio: 
“sofferenza” (dukkha) e “felicità” (sukha), nell‟analisi dei fattori della conoscenza, significano 
sofferenza e felicità fisiche. Però quando si parla di dukkha nel contesto della Prima Nobile Verità, 
riguarda non solo i quattro tipi di sofferenza fisica, ma anche i quattro tipi di sofferenza mentale. Allo 
stesso modo “sankhara” significa semplicemente “volizione” in un contesto, ma “tutte le cose 
composte” in un altro. 
Perciò quando si studia l‟Abhidharma bisogna capire le parole nel loro contesto. Se teniamo presente 
ciò, adotteremo lo spirito fenomenologico della filosofia buddhista e ci sarà più facile comprendere il 
significato di ciò che vien detto. Altrimenti ci troveremo paralizzati in una definizione dei termini rigida 
e impraticabile, e in idee altrettanto rigide e che non ci aiuteranno a capire i fattori dell‟esperienza.

[PAG 523]
91 
 
CAPITOLO XVIII 
LA SFERA DELLA FORMA E DELLA NON FORMA 
Nel capitolo precedente ho presentato vari schemi di classificazione della coscienza, che potrebbero 
risultare difficili da comprendere, soprattutto da parte di chi ha appena cominciato lo studio 
dell‟Abhidharma. Perciò prima di continuare la discussione, vorrei aggiungere due punti. Primo, per 
acquistare conoscenza uno deve coltivare lo studio, la riflessione e la meditazione. Non basta leggere o 
sentir parlare delle classificazioni della coscienza; bisogna anche riflettere sul modo in cui funzionano 
precisamente e il loro esatto significato. Per esperienza personale, devo dire che sono riuscito a capire 
questi schemi di classificazione, solo dopo averli passati e ripassati in mente per un certo tempo. Infine, 
dopo averli studiati e averci riflettuto, li si può usare per la propria meditazione. 
Secondo: per capire queste classificazioni ci è d‟aiuto considerare un esempio più concreto e accessibile. 
Supponiamo che vogliate sapere quante persone stanno probabilmente guardando la TV di giorno a 
Singapore. Potete classificare la popolazione in lavoratori e disoccupati, e poi i disoccupati in quelli che 
parlano inglese o cinese, in modo da sapere quanti guardano i programmi inglesi e quanti quelli cinesi. 
Potete dividere la popolazione in maschi e femmine, studenti e non studenti, e il gruppo di studenti 
potete dividerlo in quelli che vanno a una scuola cinese e quelli che vanno ad una scuola inglese. Dato 
un certo fattore (in questo caso la gente che individualmente forma la popolazione) ci sono vari modi di 
classificarli a seconda di ciò che volete scoprire. 
Lo stesso accade per la classificazione abhidharmica della coscienza; si stabiliscono alcuni tipi di 
coscienza, e poi li classifichiamo in vari modi a seconda di ciò che vogliamo scoprire. Se teniamo a 
mente questa regola generale su come e perché classificare i fattori di coscienza, e poi ripassiamo questi 
schemi in mente per un po‟, cominceremo a vederne sempre più chiaramente il senso. 
In questo capitolo parleremo della coscienza della sfera della forma (rupavachara) e quella della sfera 
della non forma (arupavachara. Vedi cap. XVII). La cosa che qui ci interessa è l‟analisi dei tipi di 
coscienza che sorgono dalla meditazione, concentrazione o assorbimento (jhana). Come nell‟origine 
dell‟Abhidharma stesso, così per gli inizi dell‟analisi abhidharmica della coscienza, Sariputta riveste un 
ruolo di primaria importanza. Nell‟Anupada Sutta si dice che Sariputta, dopo aver raggiunto i vari stadi 
di meditazione, applicò ai vari tipi di coscienza che aveva sperimentato un‟analisi di tipo abhidharmico, 
enumerandoli, classificandoli e identificandoli.  
Fin dall‟inizio della storia del buddhismo è sempre stata attribuita particolare importanza all‟analisi, 
poiché l‟esperienza di stati straordinari in meditazione poteva essere facilmente fraintesa, come 
accadeva infatti nelle tradizioni non buddhiste, in cui tali stati erano ritenuti la prova evidente 
dell‟esistenza di un essere soprannaturale e trascendente, e di un‟anima eterna. Mettendo in rilievo che i 
vari stadi di meditazione, come d‟altronde tutta l‟esperienza in generale, sono caratterizzati da 
impermanenza, transitorietà e insostanzialità, l‟analisi allontana le tre impurità di 1) attaccamento a stati 
di coscienza soprannaturali e straordinari ottenuti per mezzo della meditazione; 2) false idee, che

[PAG 524]
92 
 
portano a considerare questi stati meditativi come prova dell‟esistenza di un essere trascendente o di 
un‟anima eterna; 3) presunzione che nasce dall‟aver ottenuto straordinari stati meditativi. 
Lo sviluppo degli stati meditativi e il raggiungimento degli assorbimenti è una parte molto importante 
della pratica buddhista perché è lo scopo della coltivazione mentale, che a sua volta è una delle 
principali divisioni della Via buddhista (moralità, coltivazione mentale e saggezza). Per ottenere questi 
stadi meditativi si deve partire da una base di moralità e ritirarsi il più possibile da attività mondane. 
Stabilite queste condizioni preliminari, si procede a coltivare gli stati meditativi, attraverso vari metodi, 
che tradizionalmente comprendono quaranta oggetti di meditazione, in cui sono inclusi dieci supporti 
(kasina). Questo oggetti sono coordinati con il temperamento del meditatore. In altre parole, particolari 
oggetti di meditazione sono prescritti per certi temperamenti. In generale uno comincia con un 
supporto esterno che man mano viene interiorizzato e concettualizzato fino a che viene scartato e si 
entra così nello stato meditativo vero e proprio. 
Per sviluppare gli stati meditativi che risultano in tipi di coscienza appartenenti alle sfere di forma e non 
forma è importante avere cinque fattori di assorbimento (jhananga): 1) applicazione iniziale (vitakka), 2) 
applicazione sostenuta (vichara), 3) interesse, entusiasmo o estasi (piti), 4) felicità o beatitudine (sukha) 
e 5) unificazione mentale (ekaggata). Questi fattori sono presenti in molti tipi di coscienza che include, 
oltre alla coscienza della sfera dei sensi, anche la coscienza di alcuni animali altamente sviluppati. 
Prendiamo ad esempio l‟unificazione: ogni momento cosciente ne possiede un certo grado ed è essa 
che ci permette, durante l‟esperienza cosciente, di fissarci su un oggetto particolare. Se non fosse per 
l‟unificazione non saremmo in grado di isolare un oggetto di coscienza dal flusso continuo di oggetti di 
coscienza. 
I cinque fattori di assorbimento giocano un ruolo particolare nello sviluppo della coscienza meditativa, 
in quanto elevano la nostra coscienza dalla sfera dei sensi a quella della forma e poi a quella della non 
forma, per mezzo dell‟intensificazione, che è un rafforzamento e aumento del potere di alcune speciali 
funzioni della coscienza. 
L‟intensificazione dei primi due fattori, applicazione iniziale e applicazione sostenuta, porta allo 
sviluppo dell‟intelletto, che a sua volta serve a sviluppare l‟intuizione profonda. Allo stesso modo, 
l‟intensificazione del quinto fattore, l‟unificazione, porta allo sviluppo di una coscienza completamente 
concentrata e assorbita. L‟intensificazione di tutti e cinque i fattori porta progressivamente alla 
realizzazione di poteri soprannaturali. I cinque fattori aiutano anche ad elevare la mente dalla sfera dei 
sensi a quella della forma e della non forma, allontanando i cinque impedimenti (nivarana); 
l‟applicazione iniziale tiene a bada indolenza e torpore; l‟applicazione sostenuta tiene a bada il dubbio; 
l‟entusiasmo tiene a bada l‟ostilità; la felicità tiene a bada l‟agitazione e l‟ansia; l‟unificazione tiene a bada 
il desiderio sensuale. 
Studiamo ora meglio i cinque fattori di assorbimento per vedere come fanno a produrre una coscienza 
concentrata e per far ciò dobbiamo conoscere il loro preciso significato. Nel contesto dello sviluppo

[PAG 525]
93 
 
della coscienza meditativa, l‟applicazione iniziale (vitakka) viene più propriamente chiamata “pensiero 
applicato”, poiché significa urtare, colpire, sovrapporre. Vitakka si sovrappone alla mente portandola 
verso l‟oggetto di meditazione; vichara (applicazione sostenuta) tiene invece la mente ferma 
sull‟oggetto, mantenendola “in posizione”. Il terzo fattore d‟assorbimento (entusiasmo, interesse o 
estasi, piti) dà la motivazione per proseguire la meditazione con diligenza. 
E‟ utile confrontare piti (interesse) con sukha (felicità) per capire in che rapporto sono tra di loro. 
Interesse e felicità appartengono a due classi diverse di esperienza: l‟interesse appartiene alla classe della 
volizione (sankhara) e la felicità a quella delle sensazioni (vedana). L‟interesse è attiva partecipazione ed 
entusiasmo, mentre la felicità è una sensazione di contentezza e beatitudine. I commentari, per illustrare 
la relazione tra i due termini, danno il seguente esempio: supponiamo che un uomo sia nel deserto e gli 
venga detto che c‟è una pozza d‟acqua fresca alle porte del villaggio vicino. Sentendo la notizia, egli 
prova un forte senso di interesse (piti) e viene motivato e incoraggiato a proseguire da queste 
informazioni. Ma quando realmente raggiunge l‟acqua ed estingue la sete, sperimenta felicità (sukha). 
Quindi è l‟interesse o entusiasmo che ci spinge a sviluppare una coscienza concentrata, mentre la felicità 
o beatitudine è la vera esperienza della felicità che si ottiene con una coscienza concentrata. 
L‟unificazione (ekaggata) è raccoglimento della mente, non distrazione, focalizzazione della mente 
sull‟oggetto di meditazione senza oscillazioni. E‟ come la fiamma di una lampada immobile in una 
stanza senza correnti d‟aria.  
Quando sono presenti tutti e cinque i fattori di assorbimento, si è raggiunta la prima coscienza della 
sfera della forma, o assorbimento. Man mano che i fattori di assorbimento vengono eliminati, si 
prosegue passo dopo passo verso la quinta coscienza della sfera della forma. In altre parole, quando 
viene eliminata l‟applicazione iniziale si entra nel secondo assorbimento e quando viene rimossa 
l‟applicazione sostenuta si ha il terzo assorbimento; quando si lascia l‟interesse si entra nel quarto e 
lasciando la felicità, infine nel quinto assorbimento della sfera della forma. 
Questi cinque tipi di coscienza sono karmicamente attivi e di tipo salutare. Inoltre ci sono cinque tipi di 
coscienza reattiva, risultante e cinque tipi di coscienza inattiva e funzionale. I primi cinque sono 
karmicamente attivi e presenti in questa vita; i secondi cinque sono il risultato dei primi cinque. In altre 
parole, la coltivazione degli assorbimenti nella sfera della forma ha come risultato la rinascita nella sfera 
della forma. Il terzo gruppo dei cinque sono gli assorbimenti nella sfera della forma praticati dagli 
arahats che hanno spezzato la catena di azione e reazione ed è per questo che gli assorbimenti praticati 
da loro sono inattivi.  
Perciò ci sono 15 tipi di coscienza della sfera della forma: cinque salutari attivi; cinque risultanti e 
cinque inattivi. Quando uno ha ottenuto la quinta coscienza della sfera della forma, sperimenta una 
certa insoddisfazione per la natura limitata degli assorbimenti nella sfera della forma; perciò prosegue 
verso gli assorbimento nella sfera della non forma, sempre usando un oggetto di meditazione, che di 
solito è uno dei dieci sostegni (kasina). Per far ciò allarga il sostegno fino a coprire lo spazio infinito, poi

[PAG 526]
94 
 
lo scarta e medita sull‟infinità dello spazio, raggiungendo così il primo assorbimento della sfera della 
non forma. Poi va avanti verso il secondo assorbimento, dimorando nell‟infinità della coscienza. A 
questo stadio, invece di meditare sull‟oggetto della coscienza meditativa (cioè l‟infinità dello spazio) si 
fissa sull‟oggetto della coscienza meditativa, cioè sulla coscienza stessa che pervade lo spazio infinito o 
coscienza infinita. 
Il terzo assorbimento nella sfera della non forma si ferma sulla non esistenza attuale della precedente 
coscienza infinita che pervadeva l‟infinito. In altre parole, rimane nel niente assoluto o vuoto. Infine il 
quarto assorbimento si ferma sulla sfera di “né percezione né non percezione”, una condizione in cui la 
coscienza è così sottile che non la si può dire né esistente né non esistente. 
Come per gli assorbimenti della sfera della forma, anche in questi della non forma ci sono tre gruppi di 
coscienza (ma con quattro invece che con cinque tipi ognuna). Quattro tipi di coscienza appartengono 
alla categoria salutare e attiva; quattro a quella risultante-reattiva, cioè alla rinascita nella sfera della non 
forma; quattro appartengono alla categoria inattiva o funzionale, che sono gli assorbimenti praticati 
dagli arahat. In tutto ci sono dodici tipi di coscienza della sfera della non forma: quattro salutari-attive, 
quattro risultanti e quattro inattive.  
Se osserviamo la progressione degli assorbimenti in questa sfera della non forma, vediamo una graduale 
unificazione e rarefazione della coscienza: un assorbimento nell‟infinità dell‟oggetto (spazio), uno 
nell‟infinità del soggetto (coscienza), uno nel nulla e infine un assorbimento in “né percezione né non 
percezione”. Ricorderete che quando abbiamo parlato della coscienza e dei suoi oggetti come strutture 
di base per generare l‟esperienza, abbiamo trovato che nella coscienza della sfera dei sensi vi è un tipo 
di esperienza molto frammentata, in cui la coscienza e i suoi oggetti si spezzettano in molti fattori. Man 
mano che si progredisce attraverso la sfera della forma e quella della non forma, vi è una graduale 
unificazione del soggetto e dell‟oggetto, per cui quando si arriva al quarto assorbimento della sfera della 
non forma, si è raggiunto il culmine dell‟esperienza mondana. 
E‟ interessante notare che gli assorbimenti della sfera della forma e della non forma erano praticati dagli 
yogin prima del tempo del Buddha ed erano ancora praticati dai suoi contemporanei. C‟è ragione di 
credere che i due insegnanti con cui Gotama studiò prima della sua illuminazione, praticassero queste 
meditazioni. Gli assorbimenti della sfera della non forma erano il livello più alto di sviluppo spirituale a 
cui l‟uomo potesse giungere prima del Buddha. Ma nella notte della sua illuminazione il Buddha 
dimostrò che gli assorbimenti devono essere uniti alla saggezza per diventare veramente sopramondani. 
Per questo si dice che, sebbene uno raggiunga i più alti livelli di sviluppo meditativo e possa così 
rinascere nei punti più alti della sfera della non forma, tuttavia, quando il potere di quella meditazione 
(che è comunque impermanente) svanisce, rinascerà in una sfera inferiore. Per questa ragione si deve 
andare al di là persino di questi livelli di coscienza meditativa, estremamente sottili e altamente 
sviluppati.

[PAG 527]
95 
 
Bisogna saper abbinare la coscienza concentrata e unificata dagli assorbimenti con la saggezza. Solo così 
si può progredire passando dai vari tipi di coscienza mondana fino a quella sovramondana.

[PAG 528]
96 
 
CAPITOLO XIX 
COSCIENZA SOVRAMONDANA 
In questo capitolo concludiamo l‟esame dell‟analisi della coscienza, con cui termina il primo libro 
dell‟Abhidharma Pitaka, il Dhammasangani (classificazione dei fattori). Parlerò dell‟ultima delle quattro 
classificazioni obiettive della coscienza, la coscienza sopramondana (alokiya chitta) a cui ho già 
accennato nel capitolo XVI. 
Ci sono due modi per distinguere fra i tipi di coscienza sopramondana e quelli di coscienza mondana 
(cioè della sfera dei sensi, della forma e della non forma). La prima distinzione riguarda la 
determinazione e la direzione. La coscienza mondana è determinata, indiretta e soggetta al karma e alle 
condizioni, mentre la coscienza sopramondana è determinante, diretta a uno scopo e non più soggetta a 
forze fuori dal suo controllo. E‟ determinante perché non predomina il karma ma la saggezza. 
L‟altra distinzione è che i tipi mondani di coscienza hanno come oggetti fenomeni condizionati, mentre 
quelli sopramondani hanno come oggetto l‟incondizionato, cioè il Nirvana. Il Buddha disse che il 
Nirvana è uno stato non nato e non creato. Un tale stato è necessario affinché possa esistere una via 
d‟uscita dal mondo condizionato della sofferenza. E‟ in questo senso che la coscienza sopramondana è 
non creata e non condizionata. 
Possiamo dividere i vari tipi di coscienza sopramondana in quattro gruppi di coscienze attive e in 
quattro di coscienze passive. Normalmente i tipi di coscienza possono essere attivi o passivi e quelli 
passivi possono essere reattivi (risultanti) o inattivi (funzionali). Tuttavia in questa categoria non vi sono 
tipi di coscienza funzionali o inattivi, poiché qui i tipi di coscienza sono determinanti non determinati. 
Questi otto tipi di coscienza sopramondana (quattro attivi e quattro passivi) corrispondono ognuno alla 
Via e al Frutto dei quattro tipi di Nobili realizzati: colui che entra nella corrente (sotapanna), colui che 
ritorna una sola volta (sakadagami), colui che non ritorna più (anagami) e arahat. A questo proposito 
vorrei fare un‟altra distinzione fra coscienza mondana e sopramondana. Nei tipi di coscienza mondana, 
le coscienze attive e risultanti possono essere separate da periodi di tempo relativamente lunghi. In altre 
parole, il fattore cosciente attivo può produrre il fattore risultante dopo molto tempo, in questa vita o 
addirittura in vite future. Per esempio, nel caso della coscienza delle sfere di forma e non forma, la 
coscienza risultante non si manifesta fino alla prossima vita. Invece nei tipi di coscienza sopramondana, 
la coscienza risultante (o Frutto) segue immediatamente la coscienza attiva (o Via). Gli otto tipi di 
coscienza sopramondana possono essere portati a 40, combinando ognuno degli otto tipi con ognuno 
dei cinque assorbimenti della sfera della forma. Cioè i quattro tipi di coscienza attiva sopramondana (la 
coscienza della Via di chi è entrato nella corrente e degli altri) si combina con la coscienza appartenente 
al primo assorbimento e così via, in modo che ci saranno venti tipi di coscienza sopramondana attiva 
combinata con i quattro tipi di Nobili e con i cinque assorbimenti della sfera della forma. Poi ci sono i 
20 tipi di coscienza risultante sopramondana (la coscienza-frutto di chi è entrato nella corrente e gli 
altri) con la coscienza appartenente al primo assorbimento e poi agli altri.

[PAG 529]
97 
 
In tutto sono quaranta. Praticamente avviene così: la coscienza della Via e del Frutto di chi è nella 
corrente sorge sulla base del primo assorbimento della sfera della forma. Allo stesso modo, basata sul 
secondo, terzo, quarto e quinto assorbimento della sfera della forma, sorge la coscienza di chi torna una 
sola volta, di chi non torna più e degli arahat. Cioè la coscienza appartenente alla coscienza 
sopramondana si sviluppa sulla base dei vari assorbimenti.  
Cerchiamo ora di definire i quattro stadi di illuminazione: chi entra nella corrente (sotapanna), chi 
ritorna una sola volta (sakadagami), chi non ritorna più (anagami) e arahat. Il progresso di un Nobile 
attraverso i vari stadi è segnato dalla sua abilità a superare alcuni impedimenti che si presentano ad ogni 
stadio. Vi è una progressiva eliminazione dei dieci impedimenti o vincoli (samyojana) che ci tengono 
legati all‟universo condizionato fino a quando non saremo in grado di liberarcene. L‟entrata nella 
corrente è segnata dall‟eliminazione di tre vincoli: il primo è la credenza in un‟esistenza indipendente e 
duratura di un essere individuale (sakkaya ditthi), cioè scambiare i cinque aggregati mentali e fisici di una 
persona (forma, sensazione, percezione, volizione e coscienza) per un sé. Non è perciò a caso che 
diciamo che i tipi di coscienza mondani sono condizionati dagli aggregati, mentre i tipi di coscienza 
sopramondana non sono determinati dagli aggregati. Il superamento di questo primo vincolo segna il 
passaggio dallo stato di persona comune a quello di Nobile. 
Il secondo vincolo superato da chi entra nella corrente è il dubbio (vichikkicca), che riguarda 
soprattutto il dubbio verso il Buddha, il Dhamma e il Sangha, ma anche sulle regole di disciplina e 
sull‟Origine interdipendente. 
Il terzo vincolo è la credenza in regole e rituali (silabbataparamasa). Ci sono parecchi malintesi sul suo 
significato, ma comunque si riferisce alle pratiche di quei non buddhisti che credono che il solo aderire 
a codici di disciplina morale e a rituali ascetici, possa condurli alla liberazione. 
Quando questi tre vincoli vengono superati uno entra nella corrente e otterrà la liberazione entro un 
massimo di sette vite. Non rinascerà in stati di dolore (nel regno degli esseri infernali, degli spiriti 
affamati e degli animali) e la sua fede nel Buddha, Dhamma e Sangha è garantita e incrollabile. 
Dopo questo primo stadio di illuminazione, il Nobile continua nella pratica per indebolire altri due 
vincoli, il desiderio sensuale e la malevolenza, in modo da ottenere lo stato di sakadagami, colui che 
ritorna una volta sola. Questi due vincoli sono talmente forti che perfino a questo stadio, vengono solo 
indeboliti, non eliminati del tutto. Desideri sensuali e malevolenza possono ancora sorgere, ma non più 
in modo così ossessivo come nelle persone comuni. Quando infine questi due vincoli vengono eliminati 
uno raggiunge lo stato di anagami, di colui che non ritorna più. In questo terzo stadio uno non 
rinascerà più nella ruota di nascita e morte ma solo nelle pure dimore riservate a loro e agli arahat. 
Quando anche gli ultimi cinque vincoli vengono eliminati (attaccamento alla sfera della forma (rupa 
raga) , alla sfera della non forma (arupa raga) alla superbia (mana), all‟agitazione (uddhacca) e 
all‟ignoranza (avijja) si arriva alla vetta della coscienza sopramondana, alla coscienza fruitiva dell‟arahat.

[PAG 530]
98 
 
Questi quattro stadi possono essere divisi in due gruppi: i primi tre, chiamati di addestramento, e il 
quarto che non ha più bisogno di addestramento o preparazione. Per questo è bene pensare il 
progresso verso lo stato di arahat come un processo graduale, come in un programma di studi 
accademici. A ogni stadio si superano certe barriere di ignoranza, fino a “laurearsi” quando si arriva 
all‟apice conclusivo degli studi. 
A questo punto avviene un cambiamento qualitativo che porta da una condizione indiretta e 
determinata, a una diretta e determinante. 
Come si fa a rendere il Nirvana oggetto di coscienza, in modo da trasformare la coscienza mondana, il 
cui oggetto è condizionato, in una coscienza sopramondana il cui oggetto è incondizionato? Come si fa 
a realizzare il Nirvana? Si ottiene con lo sviluppo dell‟intuizione profonda o saggezza (panna). Per 
sviluppare l‟intuizione profonda usiamo i due metodi abhidharmici di analisi e sintesi (vedi cap. XVI). 
Applichiamo il metodo analitico per esaminare la coscienza e il suo oggetto, cioè la mente e la materia. 
Attraverso questa analisi si arriva alla comprensione che ciò che abbiamo sempre preso per un 
fenomeno omogeneo, unitario e sostanziale, è invece un fenomeno composto da elementi singoli, 
impermanenti e in flusso continuo. E questo vale sia per la mente che per la materia.  
Si applica poi il metodo sintetico, considerando le cause e le condizioni della nostra esperienza 
personale: in rapporto a che fattori esistiamo come entità psico-fisica? Questo esame rivela che la 
persona esiste in dipendenza di cinque fattori: ignoranza, bramosia, attaccamento, karma e sostegno 
materiale della vita (cioè nutrimento). 
L‟intuizione profonda si sviluppa quindi applicando questi due metodi abhidharmici, cioè 
dissezionando i fenomeni mentali e fisici, interni ed esterni, ed esaminandoli in rapporto alle loro cause 
e condizioni. Questa duplice indagine analitica e relazionale svela le tre caratteristiche dell‟esistenza 
universali e in reciproco rapporto: impermanenza, sofferenza e non sé. Ogni cosa impermanente è 
sofferenza, perché quando vediamo i fattori dell‟esperienza disintegrarsi, questa stessa disintegrazione e 
impermanenza è causa di sofferenza. Inoltre ciò che è impermanente e doloroso non può essere il sé, 
per