=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 27/72 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,146,532

orsi a una 
penitenza di sei giorni. Durante la penitenza, gli viene tolta l’anzianità e deve confessare ogni giorno la sua 
colpa a tutti i suoi compagni.n Se nasconde la colpa, quando viene scoperto deve sottoporsi a un’ulteriore 
penitenza per tanti giorni quanti ne ha nascosti. Se poi va avanti e fa sesso con qualcuno, è fuori. Punto. 
Viene automaticamente privato del suo status di monaco e non può ottenere di nuovo l’ordinazione per il 
resto della sua vita. 
L’esistenza di queste regole non garantisce che le persone non le infrangano, ma servono come segnali di 
allarme per indicare che il Buddha non aveva alcuna tolleranza per questo tipo di comportamento. Gli 
allievi che conoscono queste regole saprebbero con certezza quando un monaco, o un maestro, ha 
oltrepassato i limiti. Se la conoscenza di queste regole fosse disponibile in tutte le comunità buddhiste, si 
eviterebbe molta confusione e dolore. 
A volte si sente dire che i risvegliati sono al di là dell’osservanza dei precetti perché hanno abbandonato la 
pastoia di “attaccamento ai precetti e alle pratiche” (sīlabbata-parāmāsa), ma questo argomento si basa su 
un fraintendimento del significato di “attaccamento”. In realtà, come mostra AN 10.92, le persone che 
hanno abbandonato questa pastoia non infrangono mai intenzionalmente i precetti. I loro precetti sono “non 
violati, non interrotti, non macchiati, non dispersi, liberatori, lodati dall’osservante, privi di attaccamento, 
che conducono alla concentrazione.” Il fatto che siano intatti, ecc. significa che vengono osservati con 
coerenza. “Senza essere osservati” significa che, anche se queste persone sono virtuose, non si modellano 
sulle loro virtù (MN 78). In altre parole, non si costruiscono un’identità attorno all’essere virtuosi. 
Ciò significa che le persone risvegliate sono costantemente virtuose, ma – a differenza delle persone comuni 
ancora alle prese con i precetti – si sono liberate dalla necessità di costruire un’identità intorno alla virtù per 
mantenerla. Quindi, anche se non devono ricordarsi continuamente dei precetti, il loro comportamento è 
ancora perfettamente in linea con ciò che i precetti insegnano. 
Per quanto riguarda i principi generali insegnati dal Buddha per decidere cosa si deve e cosa non si deve 
fare, essi iniziano a un livello molto elementare con le istruzioni che egli diede a suo figlio Rāhula su come 
purificare le sue azioni (MN 61). Esse si riducono al principio di giudicare le proprie azioni sia in base alle 
intenzioni che le motivano sia in base ai risultati che producono. Se si può prevedere che un’azione che si 
vuole compiere causerà un danno, a se stessi o agli altri, non la si deve compiere. Se non si prevede un 
danno, si può procedere con l’azione, ma – in linea con il potere delle azioni di plasmare sia il presente che

[PAG 561]
il futuro – si devono verificare i risultati dell’azione sia mentre la si compie che dopo averla compiuta. Se 
nel corso dell’azione si scopre che si sta causando un danno inaspettato, ci si ferma. Se si scopre solo a 
posteriori che l’azione ha causato un danno, se ne parla con qualcuno più avanzato sul sentiero e si decide di 
non ripetere l’errore. In questo modo si acquisisce un’esperienza pratica, basata sul proprio potere di 
osservazione, nel padroneggiare il principio dualistico di ciò che si deve o non si deve fare. 
La dualità di questo principio si estende anche agli insegnamenti più avanzati. Le quattro nobili verità, ad 
esempio, sono fondamentalmente dualistiche, e non solo perché il quattro è una dualità. La sofferenza (la 
prima nobile verità) e la fine della sofferenza (la terza) sono due cose molto diverse. Forse avete sentito il 
Buddha dire: “Insegno una cosa e una sola: la sofferenza e la fine della sofferenza”, il che suona come se 
stesse offrendo una prospettiva non dualistica sulla sofferenza e sulla sua fine. Ma non è quello che ha detto 
in realtà. Le sue parole reali erano molto più dirette e dualistiche: “Sia in passato che ora, è solo la 
sofferenza che descrivo, e la cessazione della sofferenza.” (SN 22.86) 
I doveri appropriati alle quattro nobili verità dimostrano che si tratta di una vera e propria dualità: 
L’origine della sofferenza (la seconda nobile verità) deve essere abbandonata. Il sentiero per la cessazione 
della sofferenza (la quarta verità) deve essere sviluppato. Abbandonare e sviluppare sono due cose opposte. 
E il sentiero è composto da otto retti fattori chiaramente differenziati da otto corrispondenti falsi fattori. 
Tutto questo continua lo schema dualistico dell’insegnamento protettivo del Buddha: avere una base solida 
per decidere cosa si deve o non si deve fare. 
Questo schema si estende anche all’insegnamento più sottile del Buddha, l’origine dipendente, la sua 
spiegazione dettagliata di tutti i numerosi fattori che causano la sofferenza. Questo insegnamento viene 
talvolta definito non dualistico, ed è vero che la spiegazione del Buddha di questi fattori evita la dualità di 
dire che tutto è o un’Unità o una pluralità (SN 12.48). Quindi, in questa misura, sono non-duali. 
Ma quando il Buddha spiegò in dettaglio l’origine dipendente, la presentò ripetutamente in termini di 
un’altra dualità: come dovrebbe e non dovrebbe essere affrontata (si vedano, per esempio, i numerosi 
discorsi in SN 12). Se si affrontano i fattori, così come si presentano, con ignoranza, si provoca sofferenza. 
Se li si affronta in termini di conoscenza delle quattro nobili verità e dei loro doveri, si pone fine alla 
sofferenza. 
Quindi, anche ai livelli più raffinati del Dhamma, c’è una chiara distinzione tra ciò che si deve e ciò che non 
si deve fare. 
Ciò significa che, sebbene il Buddha abbia insegnato la non-dualità metafisica riguardo ad alcune questioni, 
non ha adottato un approccio non-duale generalizzato a tutte le questioni, e soprattutto a quelle morali. La 
distinzione tra azioni da compiere e azioni da non compiere è una dualità che offre protezione, all’interno e 
all’esterno, a ogni livello della pratica, dal più elementare al più avanzato. 
Se guardiamo agli insegnamenti del Buddha su questa dualità in termini di psicoanalisi occidentale, 
possiamo vedere che ciò che sta insegnando è un sano super-io, le funzioni della mente che forniscono un 
forte senso di ciò che dovrebbe e non dovrebbe essere fatto. Tuttavia, a differenza del super-io occidentale 
studiato da Freud, il super-io buddhista non è incurante della vostra felicità e non vi viene imposto contro la 
vostra volontà. Al contrario, la sua preoccupazione principale si concentra direttamente sulla vostra vera 
felicità, e il Buddha offre i suoi “dovreste” come condizione. Non pretende che seguiate i suoi consigli, ma 
dalla sua vasta esperienza vi consiglia che se volete la vera felicità, se volete proteggervi e se volete porre 
fine al vostro smarrimento, è così che dovete fare. La scelta di assumere o meno questi compiti spetta a voi. 
La triste ironia è che la dualità di base degli insegnamenti protettivi del Buddha è diventata così 
profondamente oscurata nel corso dei secoli. Un insegnamento che il Buddha denunciò – che il momento 
presente è determinato dal kamma passato – è diventato ampiamente accettato come la spiegazione 
buddhista standard del kamma. La non-dualità è stata proclamata superiore e più avanzata della dualità in 
tutti i campi, compresa la distinzione tra giusto e sbagliato, tra ciò che si deve e ciò che non si deve fare. 
L’ego è stato così demonizzato che molti allievi sono portati a credere che tutte le funzioni dell’ego e del 
super-ego debbano essere cancellate se vogliono ottenere il risveglio. 
Il risultato è che molte persone che incontrano questi insegnamenti poco sicuri quando si avvicinano al 
Buddhismo si ritrovano in realtà spogliate di qualsiasi senso protettivo di “ciò che si deve o non si deve

[PAG 562]
fare” che potrebbero già avere. Questo ha portato, come abbiamo visto troppo spesso, al loro sfruttamento 
da parte di maestri senza scrupoli. 
Sarebbe chiaramente un bene per il mondo se gli insegnamenti protettivi del Buddha venissero rispolverati e 
restituiti al loro giusto posto centrale in ogni scuola di pratica che pretende di ispirarsi a lui. Questo 
potrebbe non impedire lo sfruttamento degli allievi in tutti i casi. Dopo tutto, ci saranno sempre persone, sia 
allievi che maestri, che vedranno le regole come un incitamento a ribellarsi. Ma, a differenza degli 
insegnamenti generalizzati di distruzione dell’ego e della non-dualità di giusto e sbagliato, la chiara 
distinzione tra ciò che si dovrebbe fare e ciò che non si dovrebbe fare non darebbe alcuno spazio per 
giustificare un comportamento così sconcertante e insicuro come “compassionevole” o “avanzato”.

[PAG 563]
Il Buddha come stratega 
Forse conoscete la storia. Una volta il Buddha si trovava in una foresta di siṁsapā con un gruppo di monaci. 
Raccolse alcune foglie di siṁsapā – che sono come foglie di pioppo in miniatura – e chiese ai monaci quale 
fosse più grande: il numero di foglie nella sua mano o il numero di foglie nella foresta. I monaci risposero 
che, ovviamente, c’erano molte più foglie nella foresta che nella sua mano. 
Il Buddha continuò dicendo che, allo stesso modo, le cose che aveva conosciuto attraverso la conoscenza 
diretta, ma che non aveva insegnato, erano come le foglie nella foresta. Le cose che aveva insegnato sulla 
base della sua conoscenza diretta erano come le foglie nella sua mano. Perché aveva insegnato così poco? 
Perché, secondo le sue parole, le cose che non aveva insegnato “non erano collegate alla meta, non si 
riferivano ai rudimenti della vita santa e non portavano al disincanto, al distacco, alla cessazione, alla quiete, 
alla conoscenza diretta, al risveglio, alla liberazione.” 
E cosa aveva insegnato? Le quattro nobili verità: ” Questa è la sofferenza… Questa è l’origine della 
sofferenza… Questa è la cessazione della sofferenza… Questo è il sentiero della pratica che conduce alla 
cessazione della sofferenza.” E perché aveva insegnato questo? Perché queste verità erano collegate alla 
meta, si riferivano ai rudimenti della vita santa e conducevano al disincanto, al distacco, alla cessazione, alla 
quiete, alla conoscenza diretta, al risveglio, alla liberazione (SN 56.31). 
Questo episodio fa una dichiarazione importante su come leggere e comprendere il Dhamma del Buddha. 
Egli non era interessato ad affermare verità solo perché erano vere. Insegnava verità che servivano a uno 
scopo: quando i suoi uditori agivano in base a quelle verità, quelle azioni avrebbero avuto un impatto 
desiderato sulle loro menti. 
È bene osservare attentamente il modo in cui esprime la natura di questo impatto. Inizia usando la parola 
“meta”. In Pali, la parola è attha, che non significa solo obiettivo, ma anche “significato”, “beneficio”, 
“scopo”, “profitto”. Questa parola compare raramente nelle discussioni occidentali sul Dhamma, ma in Asia 
è spesso abbinata alla parola “Dhamma”: si dice che le verità utili siano sia attha che Dhamma. In effetti, il 
punto centrale del Dhamma è che ha un attha. Le quattro nobili verità sono un tipo speciale di Dhamma in 
quanto coprono tutto ciò che è necessario per servire quell’attha, a cominciare dai “rudimenti della vita 
santa” – questo è un breve riferimento alle virtù dei cinque precetti – così come l’attha stesso: il 
raggiungimento del totale distacco, una dimensione incondizionata che è la massima felicità possibile (SN 
43; Dhp 203). 
In alcuni casi, l’attha di un insegnamento del Dhamma è il suo significato espresso con parole più facili da 
comprendere. Ma nelle osservazioni del Buddha nella foresta siṁsapā, la parola attha significa ovviamente 
qualcosa di più delle parole: un’esperienza diretta della meta, la realtà della libertà e della liberazione a cui 
l’insegnamento dovrebbe condurre. Questi due aspetti di attha sono strettamente correlati. Potremmo 
persino dire che non si conosce appieno il significato delle parole del Dhamma fino a quando non si è 
sperimentata direttamente la meta a cui esse puntano e che è il loro scopo d’essere. 
Il Buddha è stato saggio nell’enfatizzare questo aspetto propositivo del Dhamma, perché anche la mente – 
come egli vide accuratamente – è propositiva. Non si limita a guardare con estasiata ammirazione i punti di 
vista sulla verità. Nella sua ricerca di eliminare il dolore o la sofferenza, costruisce opinioni sulla verità e 
agisce su di esse per servire i suoi scopi. Per valutare il valore di una verità, è necessario esaminare lo stato 
mentale che ci ispira ad assemblarla, gli scopi che ci ispira a perseguire e le azioni che ci ispira a compiere. 
Questo era esattamente l’approccio del Buddha. Egli vide che se si adottava una particolare visione o linea 
di interrogazione, questa piegava la mente nella direzione dello stato mentale che l’aveva creata. Se si 
agisce in base a tale visione, le azioni hanno un ulteriore impatto sulla mente, portando a esperienze di 
piacere o di dolore, a seconda che le azioni siano abili o meno. 
Ecco perché il Buddha considerava le opinioni sulla verità come un tipo di kamma, o azione. A sua volta, 
considerava tali azioni come parte di un processo causale, giudicandole in base alla direzione finale di tale 
processo. Se portavano a una meta inferiore, le rifiutava (DN 1). Per quanto riguarda la visione che egli 
stesso insegnava, la scelse perché avrebbe ispirato il tipo di azioni che avrebbero portato alla totale 
liberazione dalla sofferenza.

[PAG 564]
Questo ruolo attivo del Dhamma è esplicitamente chiaro nel caso delle quattro nobili verità: Ogni verità 
porta con sé un dovere. È una guida all’azione. Dovete comprendere la sofferenza, abbandonare la sua 
origine o causa all’interno della mente, realizzare la sua cessazione, il tutto sviluppando il sentiero che 
conduce alla sua cessazione. Il Buddha non ha imposto questi quattro doveri a nessuno. Ha semplicemente 
sottolineato che se si vuole porre fine alla sofferenza e al dolore, questo è ciò che si deve fare. 
Allo stesso tempo, vale la pena notare non solo che le quattro nobili verità contengono la quarta nobile 
verità – che è una guida all’azione – ma anche che esse stesse sono contenute nella quarta verità: il fattore 
della retta visione nel nobile ottuplice sentiero. In quanto contenitore di questo sentiero, le quattro verità 
spiegano perché il sentiero è benefico da seguire. Come fattore del sentiero, mostrano che le opinioni sono 
azioni, da adottare sia perché sono vere, sia perché fungono da guida per un’azione benefica, sotto forma 
degli altri fattori del sentiero, che conducono a una meta che si trova al di là di essi. Per questo motivo, 
quando il Buddha ha fornito metafore del sentiero – tra cui la retta visione – ha scelto modalità di trasporto, 
come zattere e carri: mezzi per raggiungere una destinazione. Quando si raggiunge la meta, il mezzo di 
trasporto può essere messo da parte (MN 22; MN 24; SN 45.4). 
Anzi, ne fece una regola generale: Per dire qualcosa, doveva essere non solo vero, ma anche utile per 
condurre all’azione utile. Inoltre, doveva essere sensibile all’uditorio, sapendo quando dire verità benefiche 
che fossero gradite e quando dire verità benefiche che non lo fossero. Ha fatto l’analogia di un bambino con 
un oggetto appuntito in bocca: a volte bisogna essere disposti a far scorrere il sangue, se è necessario per 
togliere l’oggetto prima che il bambino lo ingoi e subisca un danno maggiore (MN 58). 
Il Buddha doveva quindi essere strategico nel modo in cui insegnava il Dhamma. A differenza di altri 
maestri del suo tempo, non aveva un Dhamma pronto da ripetere a tutti i suoi uditori (DN 2). Questo può 
essere il motivo per cui i suoi seguaci presentano la loro memoria dei suoi insegnamenti sotto forma di 
dialoghi, per mostrare come il Buddha presentasse diversi aspetti del Dhamma a diversi uditori, in linea con 
la situazione e le loro esigenze specifiche: a volte verità che li soddisfacevano, a volte verità che non li 
soddisfacevano, ma sempre verità che erano benefiche. 
È importante notare, tuttavia, che nell’analisi del Buddha sulle possibili varietà di linguaggio, l’idea che una 
falsità possa essere benefica non è mai stata presa in considerazione come possibilità. Il concetto di “falsità 
utile” era, per quanto lo riguardava, fuori discussione. 
Una distinzione strategica 
L’approccio strategico del Buddha all’insegnamento è dimostrato anche dalla distinzione che egli fece tra 
gli insegnamenti il cui attha doveva essere approfondito con ulteriori spiegazioni e quelli il cui attha era già 
stato approfondito e non doveva essere approfondito ulteriormente (AN 2.24). Questa distinzione era così 
importante che diceva che lo si calunniava se ci si confondeva: cercando di dedurre un ulteriore significato 
di un insegnamento il cui significato era già stato tracciato, o sostenendo che non c’era bisogno di ulteriori 
interpretazioni di un insegnamento che ne aveva effettivamente bisogno. 
Purtroppo non ha fornito esempi per queste due categorie di insegnamenti, ma quando ricordiamo che il 
Dhamma è inteso come una guida all’azione, un modo di interpretare la distinzione sembra chiaro – ed è 
supportato dall’osservare il Buddha in azione mentre insegna. 
Alcuni insegnamenti non danno chiare istruzioni per l’azione. Descrivono invece la realtà di una situazione. 
In questo caso, il significato deve essere individuato: quali sono le implicazioni pratiche di quella 
situazione? Un esempio è dato dalle descrizioni del Buddha sull’evoluzione dell’universo, che descrivono 
eventi in epoche lontane del passato e del futuro, senza dare istruzioni esplicite su come agire. Proprio alla 
fine delle descrizioni, però, il Buddha stesso ne traccia il significato: i cambiamenti nell’universo derivano 
dalle azioni degli esseri viventi, quindi se volete evitare la sofferenza che si può trovare nell’universo, 
abbiate cura di agire con saggezza (DN 26; DN 27). 
Per quanto riguarda gli insegnamenti il cui significato non dovrebbe essere ulteriormente approfondito, due 
esempi principali sono gli insegnamenti del Buddha sul sé e sul non sé. In nessuna parte del Canone il 
Buddha dice che esiste un sé o che non esiste un sé. Le domande “Chi sono io?” “Esisto?” “Non esisto?”,

[PAG 565]
dice, non sono degne di attenzione. Anzi, continua dicendo che i punti di vista che tentano di rispondere a 
queste domande – come “ho un sé” o “non ho un sé” – sono una pastoia legata alla quale non ci si libera 
dalla sofferenza e dal dolore (MN 2). Quindi, per rimanere sul sentiero, si dovrebbe cercare di evitare di 
prestare attenzione a tali domande. E non è detto che al risveglio trovino risposta. Come sottolinea in SN 
12.20, una volta raggiunto anche solo il primo livello di risveglio, queste domande non hanno più alcun 
significato o interesse per voi. 
Tuttavia, ai fini del raggiungimento del risveglio, il Buddha analizza come nasce il concetto di “sé”, 
sottolineando come alcuni concetti del sé non siano utili, mentre altri, in determinate circostanze, lo sono. 
Potete usare le cose che identificate come voi o come vostre, come le percezioni e le creazioni del pensiero, 
come mezzi per raggiungere la meta (AN 9.36). Inoltre, l’assunto che dovete dipendere da voi stessi, che 
siete capaci di praticare e che ne trarrete beneficio gioca un ruolo necessario nel perseguire il sentiero (Dhp 
160; AN 4.159; AN 3.40). Il Buddha chiama questo approccio “usare il sé come principio guida”. Quindi, 
anche se rifiuta di dire che esiste un sé, fa uso del “sé” come strategia sul sentiero. 
Allo stesso tempo, sottolinea come il “non sé” sia una percezione utile in molte fasi del sentiero, e in 
particolare nelle ultime, come strumento per comprendere la sofferenza e abbandonarne la causa. Poiché 
l’idea di sé contiene un elemento di attaccamento, che la prima nobile verità equipara alla sofferenza (SN 
56.11), la percezione del non sé è uno strumento utile per porre fine a tale attaccamento. Questa percezione 
è persino utile, a un livello molto alto della pratica, per superare qualsiasi attaccamento al sentiero o alla 
meta, in modo che la mente – liberata da tutti gli attaccamenti, compresi quelli alla percezione del “non sé” 
– possa raggiungere la liberazione totale (AN 10.93). Quindi, anche in questo caso, pur rifiutando di dire 
che non esiste il sé, il Buddha usa il “non sé” come insegnamento del Dhamma che conduce a un attha 
superiore. 
Questo punto è illustrato più chiaramente in MN 109. Lì, un monaco – ascoltando l’insegnamento del 
Buddha secondo cui i cinque aggregati della forma, della sensazione, della percezione, delle formazioni 
mentali e della coscienza non sono il sé – elabora quella che ritiene essere un’implicazione logica 
dell’insegnamento: 
“La forma non è un sé, la sensazione non è un sé, la percezione non è un sé, la formazione mentale non è un 
sé, la coscienza non è un sé. Allora quale sé sarà toccato dalle azioni compiute da ciò che non è sé?” 
In altre parole, il monaco sostiene che, poiché gli aggregati sono tutti non-sé, non ci deve essere alcun sé, 
quindi nessuna azione potrà toccare – cioè dare risultati karmici – ciò che non è sé. Questa linea di 
ragionamento servirebbe un attha molto poco sapiente, dando licenza a tutti i tipi di comportamento non 
sapiente. Ecco perché il Buddha, leggendo la mente del monaco, lo rimprovera bruscamente, dicendo che è 
insensato, immerso nell’ignoranza e sopraffatto dalla brama. Il Buddha prosegue poi mostrando il corretto 
uso strategico dell’insegnamento sul non sé, interrogando gli altri monaci che ascoltano il discorso sulle loro 
ipotesi del sé intorno agli aggregati, in modo che percepiscano gli aggregati come non sé, sviluppino il 
distacco nei loro confronti e ottengano la liberazione: l’attha sia della percezione del non sé sia del Dhamma 
nel suo complesso. 
Quindi, anche se il Buddha ha trovato ruoli utili in certe fasi del sentiero sia per l’assunzione di un sé che 
per la percezione del non sé, queste strategie di insegnamento hanno il loro significato pienamente chiarito. 
In nessuno dei due casi si deve dedurre da esse che c’è o non c’è un sé, perché questi punti di vista, come ha 
sottolineato il Buddha, indurrebbero azioni che allontanano dalla meta. 
Analisi del vero Dhamma 
La relazione tra il Dhamma e il suo attha è così diretta che il Buddha ne fece un criterio per verificare cosa 
fosse vero Dhamma e cosa no. Se seguivi un insegnamento del Dhamma e questo ti portava all’attha da lui 
insegnato, un’esperienza di liberazione, allora sapevi che si trattava di un prodotto genuino: Egli inquadrava 
questa analisi in termini diversi, dai più elementari ai più raffinati, a seconda del suo uditorio. Per i Kālāma, 
un gruppo di laici scettici, delineò un’analisi molto elementare. Se, quando si agisce in base a un 
insegnamento, questo porta al benessere e alla felicità a lungo termine, allora si dovrebbe continuare a

[PAG 566]
seguire quell’insegnamento (AN 3.66). 
Per la sua matrigna, Mahāpajāpati Gotamī, egli ha elaborato un’analisi più ampia. Il vero Dhamma si 
riconosce da ciò che porta in tre ambiti: In termini di obiettivo finale, dovrebbe portare al distacco e 
all’assenza di vincoli; in termini di mezzi per raggiungere tale obiettivo, al distacco, all’appagamento e alla 
perseveranza; in termini di relazioni che promuove verso gli altri, dovrebbe portare alla modestia, alla 
solitudine e al non essere oppressivo (AN 8.53). 
Per il Ven. Upāli, uno dei suoi discepoli monaci più importanti, il Buddha formulò una prova che 
riecheggiava i suoi commenti ai monaci della foresta siṁsapā: il vero Dhamma, quando viene messo in 
pratica, conduce al totale disincanto, al distacco, alla cessazione, alla quiete, alla conoscenza diretta, al 
risveglio, alla liberazione dal vincolo (AN 7.80). 
Il Buddha vide la necessità di questo tipo di analisi durante la sua stessa vita, dato che sono stati riportati 
casi di monaci che hanno distorto gli insegnamenti persino di fronte a lui (MN 22; MN 38). Egli li trattò con 
severità, per dimostrare quanto seriamente intendesse che il suo Dhamma non venisse cambiato. Affermò 
anche che coloro che gli attribuivano frasi che non aveva detto, o negavano che avesse detto cose che in 
realtà aveva detto, lo calunniavano (AN 2.23). 
Prevedeva anche che la tendenza a distorcere il Dhamma sarebbe aumentata dopo la sua scomparsa, 
affermando che il vero Dhamma sarebbe scomparso in 500 anni (AN 8.51). Per noi che viviamo più di 
2.500 anni dopo la sua scomparsa, si tratta di una previsione che ci porta in basso – non c’è più il vero 
Dhamma? – ma in SN 16.13 fornisce un’analogia per spiegare ciò che intendeva: Il vero Dhamma 
“scompare” quando appare il falso Dhamma, allo stesso modo in cui il denaro autentico scompare quando il 
falso denaro inizia a circolare sul mercato. In altre parole, il denaro autentico c’è ancora, ma la gente 
comincia a perdere la fiducia su ciò che è autentico e ciò che non lo è. Allo stesso modo, il vero Dhamma 
può ancora esistere, ma è circondato da così tanto falso Dhamma che persino il concetto di vero Dhamma, 
in contrapposizione a quello di falso, viene messo in discussione. 
Quando il falso Dhamma sia stato effettivamente messo in circolazione e cosa abbia insegnato è una 
questione di congetture storiche. Un candidato principale è l’insegnamento sul non sorgere dei fenomeni, 
apparso circa 500 anni dopo la scomparsa del Buddha e che sostiene che nulla sorge o passa realmente e che 
tutto è un’unità senza tempo. Se questo fosse vero, allora le quattro nobili verità non sarebbero vere, perché 
parlano di sofferenza che sorge e scompare. Ma ancora una volta, se questo sia l’insegnamento che il 
Buddha aveva in mente quando prevedeva la falsificazione del Dhamma è solo una questione di congetture. 
Ciò che è innegabile, però, è che la definizione del Buddha di scomparsa del vero Dhamma descrive la 
situazione che prevale oggi, con tante versioni contraddittorie del Dhamma in circolazione nel mondo. 
Alcuni ridono persino dell’idea che qualsiasi versione del Dhamma abbia il diritto di affermare di essere 
giusta e altre sbagliate. Fanno un paragone con le mappe: proprio come ogni mappa distorce la realtà, 
cosicché nessuna singola mappa può pretendere di essere una descrizione totalmente accurata della verità, 
allo stesso modo, ogni versione del Dhamma distorce la realtà, e quindi nessuna versione può qualificarsi 
come esclusivamente giusta. 
Ma questa è una lettura errata dell’analogia con le mappe. Né le mappe né il Dhamma sono destinati a 
essere contemplati in sé e per sé. Servono a uno scopo, un attha, e la loro accuratezza può essere verificata 
vedendo se servono effettivamente allo scopo che si sono prefissati. Il fatto che una mappa possa distorcere 
alcuni aspetti della realtà non è un problema, purché fornisca indicazioni precise per raggiungere la meta per 
cui è stata disegnata. Se state disegnando una mappa del tesoro, per esempio, dovrete tralasciare alcune 
informazioni. Infatti, se si ingombra la mappa con troppi dettagli estranei, diventa confusa e 
controproducente. L’unica cosa che conta è che il percorso verso il tesoro sia rappresentato in modo 
sufficientemente chiaro da poter essere seguito e che il percorso porti effettivamente al tesoro. 
Allo stesso modo, il Dhamma è espresso in parole e la natura delle parole è che forniscono solo uno schizzo 
della realtà che descrivono. Ma anche in questo caso, possono ancora servire a un buon attha se le linee 
dello schizzo fungono da guida affidabile per condurvi a quell’attha. Proprio come una mappa non dovrebbe 
essere ingombra di informazioni superflue, il Buddha ritenne opportuno evitare la maggior parte dei dibattiti 
filosofici sulla natura del mondo e del sé presenti ai suoi tempi, in modo che il suo Dhamma potesse

[PAG 567]
concentrarsi sull’accuratezza delle nozioni di base: ciò che è necessario per raggiungere il tesoro della 
liberazione. 
Ci piace pensare che le contraddizioni tra le mappe del Dhamma disponibili siano irrilevanti, che indichino 
semplicemente sentieri alternativi per raggiungere la stessa meta. Ma il fatto è che non solo descrivono 
sentieri diversi, ma anche luoghi diversi per il tesoro. Descrivono persino il tesoro in termini diversi. Quindi 
non possono essere tutte giuste – come abbiamo notato nel caso delle quattro nobili verità e 
dell’insegnamento del non-sorgere dei fenomeni – il che significa che dobbiamo scegliere tra di esse. 
Dato che il Dhamma non è sempre piacevole, non possiamo lasciare che le nostre preferenze e antipatie 
determinino la nostra scelta. Infatti, anche quando un Dhamma sembra ragionevole e si adatta a ciò che già 
crediamo, ciò non significa che sia vero (AN 3.66). La nostra unica speranza di trovare il vero Dhamma è 
metterlo alla prova: scegliere un Dhamma che sembra promettente e metterlo in pratica, per vedere dove 
conduce. 
Questa prova comporta qualcosa di più della lettura e del ragionamento sui testi. Richiede alti livelli di 
impegno e onestà e un’acuta capacità di osservazione delle proprie azioni e dei loro risultati: caratteristiche 
che il Buddha cercava in tutti i suoi discepoli (MN 80; SN 3.24). Solo se si è sinceri con se stessi si può 
sapere se il Dhamma è vero. 
Ma il Dhamma promette in cambio molta verità: non solo una teoria sulla felicità, ma un’esperienza diretta 
e immutabile della massima felicità possibile. Questo è il suo attha. La realtà potenziale di questo attha è ciò 
che rende il Dhamma una realtà viva. Senza questo attha, non sarebbe altro che una curiosità storica, alcune 
teorie sulla mente e sul mondo a cui hanno creduto persone lontane in un passato remoto. È perché le 
quattro nobili verità sono concepite per essere strategiche, per condurre a un’esperienza viva che si trova al 
di là delle parole, che ancora oggi, dopo tutti questi secoli, ci preoccupiamo della manciata di foglie del 
Buddha.

[PAG 568]
La pratica di puñña 
Puñña – solitamente tradotto come “merito” – è un concetto difficile da comprendere per molti buddhisti 
occidentali. 
Lo trovano freddo e calcolatore: punti di buon kamma accumulati per il consumo futuro, medaglie di merito 
buddhiste per apparire bravi agli occhi del mondo. Non aiuta il fatto che alcuni dei primi occidentali esposti 
al concetto di merito abbiano diffuso l’idea che si tratti di una versione buddhista delle indulgenze papali: 
un tentativo di giocare con il sistema del kamma comprando la propria via d’uscita dall’inferno e il paradiso 
nella prossima vita. L’idea di voler guadagnare meriti per il futuro sembra andare contro uno dei principi 
fondamentali della pratica buddhista: concentrarsi sul presente e abbandonare tutto. 
Parte del problema risiede nella traduzione. Se consideriamo l’uso che il Buddha stesso fa di questa parola, 
ci rendiamo conto che non si rivolgeva principalmente ai segni esteriori, ma alle qualità del cuore. 
Per cominciare, ci sono molti passaggi in cui contrappone puñña e pāpa, o male, come opposti. Ad esempio: 
Quando con chiarezza vediamo 
la nostra mancanza di virtù 
il rammarico ci assale; 
sia ora che in futuro ci affliggiamo. 
Quando sinceramente apprezziamo 
la benefica purezza delle nostre azioni 
siamo ricolmi di gioia; 
sia ora che in futuro 
celebriamo la gioia. – Dhp 15-16 
Ciò suggerisce che puñña potrebbe essere meglio tradotto come “bontà”. Potrebbe non sembrare molto 
meglio di “merito”, soprattutto se notiamo che, ancora e ancora, si dice che è qualcosa di “fatto”, 
“realizzato” e “accumulato” – un altro caso di focalizzazione sugli aspetti esteriori e sulle acquisizioni. Ma 
se ricordiamo che per il Buddha ogni azione inizia dentro di noi con l’intenzione e ritorna come piacere o 
dolore, questa è una bontà che deve iniziare e finire nel cuore. 
Ed è una bontà che crea felicità lungo tutto il sentiero, sia per voi stessi che per gli altri. Il Buddha inizia 
Itivuttaka 22 dicendo ai suoi discepoli: “Monaci, non abbiate paura degli atti di bontà. Questo è un sinonimo 
di ciò che è beato, desiderabile, piacevole, accattivante, affascinante, cioè gli atti di bontà.” Analizza questi 
atti in tre tipi: il dono, l’autocontrollo e la moderazione, e poi identifica l’autocontrollo con la virtù e la 
moderazione con un cuore di benevolenza. Ne deriva l’elenco degli atti di bontà che è diventato consueto in 
tutta la tradizione buddhista: il dono, la virtù e lo sviluppo della buona volontà. Sebbene il Buddha parli 
delle ricompense karmiche a lungo termine di ciascuno di questi atti, la sua dichiarazione di apertura 
chiarisce che la felicità di un atto di bontà non risiede solo nelle sue ricompense future, ma anche – e 
soprattutto – nell’atto stesso. È una bontà che, quando si impara ad apprezzarla, genera felicità e beatitudine 
immediate. 
Ma qui ci scontriamo con un altro aspetto di puñña che molti occidentali trovano sconcertante. Il Buddha 
tratta gli atti di bontà come abilità da analizzare e sviluppare. Approfondisce i risultati dei vari modi di 
praticare il dono e la virtù e di sviluppare la buona volontà, classificandoli in base alla maggiore o minore 
bontà e alla maggiore o minore abilità nel produrre una felicità affidabile. 
Ad esempio, per quanto riguarda la donazione: è chiaro che non ci devono essere vincoli nel donare – alla 
domanda su dove si dovrebbe fare un dono, rispose: “Ovunque il cuore si senta ispirato” – ma aggiunge che 
un atto di donazione, per produrre i migliori risultati, deve soddisfare alcuni criteri oggettivi in termini di

[PAG 569]
motivazione del donatore a donare, di atteggiamento del donatore mentre dona, del ricevente e del dono 
stesso: 
Per quanto riguarda la motivazione, il Buddha riconosce molte gradazioni: la più bassa è il desiderio di 
accumulare ricchezze per una vita futura, la più alta è semplicemente il pensiero che l’atto di donare è un 
ornamento e un sostegno per il cuore qui e ora. 
Per quanto riguarda l’atteggiamento, il Buddha raccomanda di donare con attenzione, con la convinzione 
che dal dono deriverà qualcosa di buono, con empatia per la persona che lo riceve e non con la sensazione 
che lo si stia semplicemente buttando via. In altre parole, il modo in cui si parla a se stessi del significato e 
dell’importanza di ciò che si sta facendo mentre si fa un regalo gioca un ruolo importante nella quantità di 
felicità che si ricava da questo atto. 
Per quanto riguarda il destinatario, il Buddha dice che è meglio donare a chi è libero da passioni, avversioni 
e illusioni, o a chi sta praticando per raggiungere questo obiettivo, perché sono le persone che hanno 
maggiori probabilità di utilizzare al meglio il dono. Quando poi rifletterete sul dono e sulle sue 
conseguenze, sarete felici di averlo fatto. 
Per quanto riguarda il dono in sé, il Buddha raccomanda di fare un dono in stagione, cioè un dono 
appropriato al tempo e al luogo, e di non influenzare negativamente né voi né gli altri. Ciò significa che non 
dovete dare così tanto da danneggiare voi stessi finanziariamente, non dovete rubare il dono per donarlo e 
non dovete fare un dono che ponga oneri indebiti a chi lo riceve. 
Sebbene il Buddha menzioni che i grandi doni possono creare una grande quantità di puñña, si affretta ad 
aggiungere che la bontà anche di grandi doni di generosità a persone altamente realizzate non è affatto 
paragonabile alla bontà che deriva dall’osservanza dei cinque precetti: astenersi dall’uccidere, dal rubare, 
dal sesso illecito, dalla menzogna e dall’assunzione di intossicanti. La bontà dell’osservanza dei precetti, a 
sua volta, non è paragonabile alla bontà dello sviluppo di un cuore di buona volontà. 
In altre parole, il kamma della virtù e del vizio, sia interiore che esteriore, è molto più forte del kamma della 
generosità, quindi non c’è alcuna verità nell’idea che il puñña della generosità possa comprare la via 
d’uscita dai risultati di una vita di corruzione o di crimine. Un modo migliore per compensare le malefatte 
del passato sarebbe riconoscerle come errori, decidere di non ripeterle e dedicare il cuore alla pratica della 
virtù e della buona volontà. Queste, le forme più potenti di puñña, non sono in vendita. Anzi, sono aperte a 
tutti, ricchi o poveri. In ogni vita ci sono sempre occasioni per praticarle, il che significa che la strada per 
una felicità abbondante e duratura si presenta a tutti in ogni momento. 
Per molte persone, però, tutto questo parlare di gradi oggettivi di felicità sembra ancora troppo calcolatore. 
Ai loro occhi, la bontà e la felicità non dovrebbero essere misurate o analizzate, ma dovrebbero essere rese 
soggettive, spontanee e serendipiche. Questo fa parte della loro gioia. 
Questo ci riporta all’accusa che puñña, comunque la si traduca, porta la mente calcolatrice in un’area che 
dovrebbe appartenere esclusivamente agli impulsi del cuore. Questa percezione, insieme al fatto che le 
persone che praticano per la meta buddhista sono considerate tra i destinatari ideali dei doni, ha portato 
alcuni a chiedersi di chi sia la mente che ha pensato a questi calcoli. Alcuni sono arrivati a suggerire che 
l’idea di puñña sia totalmente estranea agli insegnamenti del Buddha. 
Sostengono che non sia iniziato con il Buddha, ma con le generazioni successive di monaci e monache che 
volevano approfittare della buona reputazione del Saṅgha monastico – e delle speranze e delle paure dei 
laici riguardo all’aldilà – per raccogliere sostegno per i loro monasteri. Il concetto di puñña è stato quindi 
inventato per attirare donazioni ai Saṅgha monastici, deviando allo stesso tempo i donatori dai livelli 
superiori di pratica. Questa è l’accusa. 
Ma se esaminiamo più attentamente gli insegnamenti del Buddha sui puñña, scopriamo che sono inerenti ai 
principi più basilari del Dhamma, e in particolare ai principi del discernimento e della retta visione. La 
pratica del Dhamma nel suo complesso, dall’atto di fare un dono al raggiungimento del disincanto 
(nibbāna), è la ricerca della felicità come abilità oggettiva.

[PAG 570]
È oggettivo in quanto le leggi di causa ed effetto che regolano il piacere e il dolore sono le stesse per tutti gli 
esseri coscienti. Indipendentemente da chi si è, quando si agisce con intenzioni non salutari, si prova dolore. 
Quando si agisce con intenzioni salutari, si ottiene il piacere. La pratica del Dhamma è anche oggettiva, in 
quanto la felicità finale alla fine del sentiero è di una natura – non condizionata da spazio, tempo o cultura – 
che nessun’altra felicità potrebbe mai eguagliare o superare. 
La pratica del Dhamma è un’abilità in quanto il risveglio non è un miracolo spirituale che aspetta solo di 
accadere. Si trova sviluppando un sentiero chiaramente segnato di abilità che, anche se non causano lo 
scioglimento del vincolo, possono portarvi in modo affidabile. Non solo la pratica di puñña è 
intrinsecamente legata allo sviluppo del discernimento, ma porta anche una dimensione del cuore al sorgere 
della visione profonda, un’area troppo spesso trattata come una questione puramente intellettuale. Questo è 
in linea con l’uso linguistico pāli, in cui le parole che indicano la “mente” – citta e mana – coprono anche 
ciò che noi in inglese chiamiamo “cuore”. Quando pensiamo alla visione profonda come a una questione 
che riguarda sia il cuore che la mente, ci avviciniamo al senso di ciò che il Buddha stesso stava insegnando. 
E invertendo la convinzione che puñña sia stato inventato per facilitare la vita del Saṅgha, scopriremo che il 
Saṅgha è stato in realtà progettato, in parte, per facilitare la pratica di puñña. Le regole che governano la 
vita dei monaci forniscono una struttura sociale – un’economia dei doni – che incoraggia questa dimensione 
aggiuntiva del cuore come condizione necessaria per insegnare e praticare il Dhamma. Se non si impara ad 
apprezzare la pratica della bontà dopo essersi impegnati in essa, molti aspetti più elevati della pratica 
buddhista non si capiranno affatto. 
Da Puñña alla visione profonda 
Può sembrare strano associare la pratica di puñña al sorgere della visione profonda. Dopo tutto, cosa c’entra 
il mettere il cibo nella ciotola di un monaco con il vedere la vera natura di come sono le cose? Questo è il 
modo in cui molte persone guardano alla questione, ma provengono da un’incomprensione degli 
insegnamenti del Buddha sulla visione profonda e sul discernimento. I discorsi del Canone Pali non 
equiparano mai il discernimento alla visione della vera natura delle cose. Al contrario, spiegano che il 
discernimento consiste nel vedere il vero modello di funzionamento delle cose – le “cose” in questo caso 
sono le azioni intenzionali e le leggi di causa ed effetto che determinano se un’azione porterà al piacere o al 
dolore. 
Come sottolinea MN 135, il discernimento inizia ponendo domande alle persone veramente sagge sul potere 
dell’azione: 
“Cosa è saggio, venerabile signore? Cosa non è saggio? Cosa è biasimevole? Cosa è irreprensibile? Cosa si 
dovrebbe coltivare? Cosa non si dovrebbe coltivare? Che cosa, quando lo faccio, sarà per il mio danno e la 
mia sofferenza a lungo termine? O cosa, quando lo faccio, sarà per il mio benessere e la mia felicità a lungo 
termine?” 
Queste domande non solo trattano l’azione come obiettivo primario del discernimento. Partono anche dal 
presupposto che le azioni dovrebbero portare a risultati prevedibili e che alcune azioni, in modo affidabile e 
oggettivo, portano a una maggiore felicità rispetto ad altre. Questi presupposti sono alla base dell’idea che la 
felicità possa e debba essere affrontata come un’abilità. In realtà, sono alla base dell’intera nozione di un 
percorso di pratica che si qualifichi come verità universale. 
È facile capire come gli atti di puñña – il dono, la virtù e lo sviluppo della buona volontà – siano le risposte 
di base alle domande basate su questi presupposti. Ma le risposte del Buddha a queste domande non si 
fermano qui. Tutti i suoi insegnamenti sul discernimento sono risposte a queste domande. Per esempio, 
nell’elenco dei fattori del risveglio, si dice che il fattore del discernimento – l’investigazione del Dhamma – 
viene favorito prestando la retta attenzione alle qualità della mente che portano ad azioni salutari e non 
salutari. Le quattro nobili verità, i termini del discernimento che porta immediatamente al risveglio, sono 
anch’esse incentrate sull’azione: quali azioni producono sofferenza, quali azioni formano un sentiero che 
conduce alla sua fine. E anche se alla fine tutte le azioni dovranno essere abbandonate per il bene del 
risveglio, le azioni del sentiero devono prima essere sviluppate prima che il cuore e la mente possano

[PAG 571]
raggiungere quel punto di totale abbandono. 
Questo è vero fino alla soglia del risveglio. Per esempio, la percezione del non sé, una delle strategie per 
abbandonare l’esistenza, è un’azione. Come parte del sentiero che conduce alla fine della sofferenza, è 
raccomandata per le azioni che ispira, azioni che produrranno benessere e felicità a lungo termine. 
“Supponiamo che una persona raccolga, bruci o faccia quello che vuole con l’erba, i ramoscelli, i rami e le 
foglie qui nel boschetto di Jeta. Vi verrebbe in mente il pensiero: ‘Siamo noi che questa persona raccoglie, 
brucia o fa quello che vuole’?” 
“No, signore. Perché? Perché quelle cose non sono il nostro io, né appartengono al nostro io.” 
“Allo stesso modo, monaci, l’occhio non è vostro: abbandonatelo. Il vostro abbandono sarà per il vostro 
benessere e la vostra felicità a lungo termine… L’orecchio… Il naso… La lingua… Il corpo… La mente 
non è vostra: abbandonatela. Il vostro abbandono sarà per il vostro benessere e la vostra felicità a lungo 
termine… Qualsiasi cosa sorga in dipendenza dal contatto con la mente – sperimentata come piacere, come 
dolore o come né piacere né dolore – anche questa non è vostra: abbandonatela. Tale abbandono sarà per il 
vostro benessere e la vostra felicità a lungo termine.” – SN 35:101 
Questo benessere e questa felicità a lungo termine, naturalmente, sono la realizzazione della liberazione, che 
si può sperimentare solo quando si abbandona l’attività dei sei sensi. 
Le doti della felicità 
Tutti questi passaggi mostrano che il discernimento consiste in giudizi di valore sulle azioni, in particolare 
su quali azioni vale la pena intraprendere. Non solo: questi passaggi mostrano anche che l’intero progetto 
dell’insegnamento del Buddha consiste nell’affrontare il benessere e la felicità come una capacità 
progressiva. Il Buddha, vedendo che la felicità si presenta in forme minori e maggiori, ha cercato azioni che 
in modo affidabile potessero portare a livelli sempre più alti di felicità e, in ultima analisi, alla felicità totale 
e immutabile della liberazione. 
La pratica di puñña, quindi, no