=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 19/72 ===
Chars: 44,538 | Offset: 791,773



[PAG 445]
13 
 
Prima di concludere il nostro esame delle caratteristiche più salienti delle religioni della valle dell‟Indo e 
degli arii, va menzionato il fatto che la cultura religiosa degli arii era caratterizzata da due ulteriori 
elementi completamente estranei e ignoti alla gente della valle dell‟Indo. I due elementi a cui mi riferisco 
sono le caste, cioè la divisione della società in strati sociali e la fede nell‟autorità e infallibilità della 
rivelazione, cioè degli antichi testi conosciuti come i Veda. La cultura religiosa della valle dell‟Indo non 
condivideva queste idee, che rimasero sempre un punto di contesa e di divisione tra le due maggiori 
tradizioni religiose indiane.  
La storia della religione indiana, a partire dal 1500 A.C. fino al VI secolo A.C. (cioè fino al tempo del 
Buddha) è la storia dell‟interazione di queste due tradizioni, originariamente opposte. Man mano che gli 
arii si espandevano e si stanziavano a est e a sud, diffondendo la loro influenza sulla maggior parte del 
subcontinente indiano, adottavano un modo di vivere più sedentario. Poco alla volta le due opposte 
culture religiose cominciarono ad interagire, a influenzarsi a vicenda e infine a fondersi. A questo mi 
riferivo quando ho preso come esempio il confluire dei due grandi fiumi indiani, il Gange e lo Yamuna. 
Al tempo del Buddha in India fioriva una cultura religiosa eterogenea. E questo risulta chiaro anche da 
uno sguardo superficiale sui fatti salienti della vita del Buddha stesso. Per esempio, alla sua nascita due 
tipi di persone fecero pronostici sul suo futuro grandioso. La prima profezia fu quella di Asita, un 
eremita asceta che viveva sui monti, sebbene le biografie del Buddha dicano che Asita era un bramino, 
un membro della casta sacerdotale della società ariana. Questa è già di per sé una chiara evidenza 
dell‟interazione delle due antiche tradizioni religiose, in quanto indica che già nel VI secolo A.C., anche i 
bramini avevano cominciato ad abbandonare la vita di famiglia e adottare lo stile di vita degli eremiti 
erranti, qualcosa di inaudito mille anni prima. Si racconta poi che più tardi furono invitati 108 bramini 
alla cerimonia in cui veniva dato un nome al giovane principe. Anch‟essi profetizzarono la futura 
grandezza del bimbo. Chiaramente erano sacerdoti che non avevano rinunciato alla vita di famiglia e 
che quindi rappresentavano la pratica ortodossa originale accettata dagli arii. 
Come hanno potuto fondersi due tradizioni inizialmente così diverse? Credo che la risposta vada 
trovata nei profondi cambiamenti che avvennero nella vita dei popoli indiani tra la metà del secondo 
millennio e il tempo del Buddha. L‟espansione aria si fermò quando gli arii si sparsero nelle pianure 
indiane. La fine di questo movimento portò a molti cambiamenti sociali, economici e politici. Prima di 
tutto la vita tribale, nomade e pastorale dei primi arii si trasformò gradualmente in un modo di vivere 
più sedentario, agrario e infine urbano. Dopo un po‟ la maggior parte della popolazione viveva in aree 
urbane, lontana, per così dire, dalle forze naturali personificate dalle divinità dei primi arii. 
In secondo luogo, il commercio divenne sempre più importante. Mentre nella primitiva società aria i 
preti e i guerrieri erano stati le figure dominanti – i preti perché comunicavano con gli dei e i guerrieri 
perché guerreggiavano contro i nemici della tribù e portavano a casa le spoglie dei vinti – ora i 
commercianti cominciarono a prevalere Questa tendenza è evidente nel famoso discepolo 
Anathapindika che apparteneva alla classe dei mercanti, e questo è solo un esempio.

[PAG 446]
14 
 
Infine l‟organizzazione della società su base tribale divenne obsoleta e cominciò a svilupparsi lo stato 
territoriale. La società non era più organizzata su base tribale, in cui vi erano stati clan a cui si doveva 
essere personalmente fedeli. Il sistema sociale tribale venne sostituito dallo stato territoriale in cui 
convivevano persone di diverse tribù. Un esempio di ciò è il regno di Magadha, il cui re Bimbisara era 
un famoso protettore e amico del Buddha.  
Questi cambiamenti sociali, economici e politici contribuirono a far sorgere tra gli arii una sempre 
crescente disponibilità ad accettare e adottare le idee religiose della civiltà della valle dell‟Indo. Sebbene 
gli arii avessero materialmente dominato l‟antica civiltà indigena del subcontinente, i seguenti mille o 
duemila anni li videro subire sempre più l‟influenza del comportamento religioso, delle pratiche e dei 
valori adottati dalla religione della civiltà della valle dell‟Indo. Di conseguenza all‟inizio dell‟era cristiana 
sarebbe stato difficile tirare una linea di separazione tra le due culture. Fu questa realtà storica che portò 
all‟errata concezione che il buddhismo fosse una protesta o una derivazione dell‟induismo.  
Il buddhismo è una religione che trae gran parte della sua ispirazione dalla cultura religiosa della valle 
dell‟Indo. Gli elementi di rinuncia, meditazione, rinascita, karma e liberazione, componenti così 
importanti della cultura religiosa della popolazione della alle dell‟Indo, sono altrettanto importanti nel 
buddhismo. Forse il Buddha stesso volle indicare che le origini della dottrina da lui proclamata 
risalivano alla civiltà dell‟Indo, quando disse che la via da lui insegnata era un‟antica via e che il 
traguardo da lui indicato era un antico traguardo. La tradizione buddhista sostiene che prima del 
Buddha Shakyamuni ci furono altri sei Buddha preistorici. Credo che ciò stia ad indicare una certa 
continuità tra la cultura e le tradizioni religiose della valle dell‟Indo e gli insegnamenti del Buddha. 
Quando analizziamo i due fenomeni religiosi chiamati buddhismo e induismo, vi troviamo elementi 
ereditati dalle due grandi tradizioni religiose dell‟antica India in proporzioni e prevalenza più o meno 
significative. Nel buddhismo possiamo riconoscere il peso preponderante dell‟eredità religiosa 
trasmessa dalla civiltà dell‟Indo, mentre solo una piccola parte può essere fatta risalire alla religione degli 
antichi arii. Nel buddhismo ci sono indubbiamente elementi ereditati dalla religione degli arii, come la 
presenza degli dei vedici, ma il loro ruolo rimane secondario. 
Viceversa, molte scuole dell‟induismo conservano una gran parte di elementi ereditati dalla tradizione 
degli arii e solo una piccola proporzione può essere fatta risalire alla religione della valle dell‟Indo. Molte 
sette dell‟induismo si basano infatti sulle caste, sull‟autorità della rivelazione esposta nei Veda e 
sull‟efficacia delle pratiche del sacrificio. Malgrado questi evidenti elementi arii, nell‟induismo troviamo 
anche elementi importanti della cultura dell‟Indo, come la rinuncia, la meditazione, la rinascita, il karma 
e la liberazione.

[PAG 447]
15 
 
 
CAPITOLO III 
LA VITA DEL BUDDHA 
Vorrei ora parlare della vita del Buddha Shakyamuni. Non tento di trattare questo argomento in modo 
esauriente, né coprire tutte le fasi della biografia di Shakyamuni. La vita del Buddha è stata descritta 
spesso sotto forma di narrazione sia da autori antichi che moderni. Io cercherò invece di usare queste 
brevi considerazioni sulla vita del Buddha per portare l‟attenzione su alcuni importanti valori buddhisti, 
che sono straordinariamente delineati nei racconti della vita di Shakyamuni. 
Nel capitolo secondo, abbiamo discusso dell‟origine e della natura delle due antiche tradizioni 
dell‟India: una che trae la sua sorgente dalla cultura dell‟Indo e l‟altra dalla civiltà degli arii. Ho anche 
parlato di come queste due tradizioni, originariamente molto diverse, cominciarono col tempo a 
interagire e ad influenzarsi reciprocamente, fino a che verso il primo millennio dell‟era cristiana 
divennero praticamente inscindibili una dall‟altra. Forse non è solo una pura coincidenza che l‟area 
centro-settentrionale della pianura del Gange e del Tarai nepalese, conosciuta come “regione centrale” 
o Madhyadesha sia stata una delle regioni in cui le due tradizioni sono entrate attivamente in contatto e 
anche in conflitto. I sacerdoti, custodi della tradizione aria, videro nel movimento verso oriente della 
civiltà ariana una minaccia di disintegrazione della cultura ariana pura e di sviluppo di pratiche e di 
comportamenti non ortodossi. 
La storia delle religioni ci insegna che quando due tradizioni molto diverse, quali quella ariana e quella 
della valle dell‟Indo, vengono in contatto e in conflitto, si crea un campo di forti potenzialità per lo 
sviluppo di nuovi comportamenti culturali e religiosi. E‟ utile vedere la vita e gli insegnamenti del 
Buddha nel contesto di questo fenomeno storico. Inoltre, come detto nel capitolo secondo, nel VI 
secolo avvennero grandi cambiamenti sociali, economici e politici che ebbero ripercussioni sulla vita di 
quelle popolazioni e contribuirono a sviluppare un‟alta coscienza religiosa. Capita regolarmente che in 
tempi di grandi sconvolgimenti sociali, economici e politici, la gente tenda a cercare in se stessa salvezza 
e sicurezza, sentendo che il mondo esterno è sempre più incerto. Si volgono istintivamente verso la 
religione – che appare depositaria di valori sicuri espressi nella fede e nella pratica – per cercarvi stabilità 
in mezzo all‟incertezza. Sono periodi che quasi sempre hanno prodotto grandi rivoluzioni e rinascite 
spirituali. Questo fu certamente il caso nell‟India del VI secolo, nella Cina del VI secolo e all‟inizio 
dell‟era cristiana nel mondo mediterraneo. 
Tre valori di grande importanza emergono dalla vita del Buddha: 1) rinuncia, 2) amore e compassione e 
3) saggezza. Sono valori che risaltano evidenti in molti episodi della sua vita. Non è una coincidenza 
che questi tre valori, presi insieme, formino i requisiti essenziali per il raggiungimento del Nirvana o 
illuminazione. Secondo gli insegnamenti buddhisti, ci sono tre afflizioni che causano una rinascita dopo 
l‟altra nel ciclo di continue esistenze: attaccamento avversione e ignoranza. Queste afflizioni vengono 
eliminate con gli antidoti rispettivamente della rinuncia, dell‟amore e compassione e della saggezza.

[PAG 448]
16 
 
Coltivando queste tre qualità il praticante è in grado di eliminare le afflizioni e raggiungere 
l‟illuminazione. Non è quindi un caso che queste qualità siano un‟importante caratteristica della vita del 
Buddha Shakyamuni. 
Diamo un‟occhiata ad ognuna di queste qualità separatamente, cominciando con la rinuncia. Come 
avvenne per l‟amore e la compassione, i primi segni di rinuncia si manifestarono molto presto nella vita 
del Buddha. La rinuncia è essenzialmente il riconoscimento che ogni tipo di esistenza è permeata dalla 
sofferenza. Quando lo si capisce, si arriva a ciò che potremmo chiamare un‟inversione di tendenza: la 
realizzazione che tutta la vita normale è permeata di sofferenza ci porta a desiderare qualcosa di più o di 
diverso. E‟ precisamente per questa ragione che la sofferenza ha il primo posto nell‟elencazione delle 
Quattro Nobili Verità ed è sempre per questo che il chiaro riconoscimento della sua realtà e universalità 
è l‟essenza della rinuncia. 
Si narra che a 7 anni il principe Siddhartha abbia partecipato alla cerimonia annuale dell‟aratura. Mentre 
osservava lo svolgimento della cerimonia, il giovane vide che un verme, dissotterrato dall‟aratro, veniva 
divorato da un uccello. Questo incidente indusse Siddhartha a contemplare la realtà della vita, a 
riconoscere il fatto inevitabile che tutti gli esseri viventi si uccidono a vicenda per sopravvivere e tutto 
ciò è una grande fonte di sofferenza. Troviamo che fin da bambino il Buddha aveva già cominciato a 
riconoscere che la vita, come la conosciamo noi, è permeata di sofferenza. 
Continuando a scorrere la narrazione della vita di Siddhartha, ci imbattiamo nel famoso episodio in cui 
le quattro cose che vide lo spinsero a rinunciare alla vita di famiglia per intraprendere quella ascetica, 
alla ricerca della verità. La vista di un vecchio, di un malato e di un cadavere lo portò a chiedersi come 
mai si sentisse così sconvolto da quella vista. Evidentemente anche lui non era immune da quello ed era 
quindi soggetto all‟inevitabile successione di vecchiaia, malattia e morte. Questo riconoscimento 
sviluppò nel principe un senso di distacco per gli effimeri piaceri del mondo e lo stimolò a ricercare la 
verità ultima sull‟esistenza attraverso la rinuncia. 
E‟ importante ricordare a questo punto che la rinuncia del principe non fu provocata da quel tipo di 
disperazione che si può sentire nella vita normale. Egli godeva per quei tempi dei massimi privilegi e 
della più grande felicità; eppure riconobbe la sofferenza inerente in ogni essere senziente e capì che, per 
quanto uno indulgesse a ogni tipo di piacere sensuale, alla fine avrebbe dovuto comunque affrontare la 
realtà della vecchiaia, della malattia e della morte. Una volta capito ciò e spinto dalla quarta visione, 
quella di un asceta, Siddhartha si decise a rinunciare alla vita famigliare e a cercare la verità ultima per il 
beneficio di tutti gli esseri viventi. 
Ora guardiamo alle sue qualità di amore e compassione, che si manifestarono anch‟esse molto presto 
nella vita del Buddha. L‟esempio più bello è l‟episodio del cigno ferito. Le biografie ci dicono che il 
principe e suo cugino Devadatta stavano passeggiando nel parco che circondava il palazzo reale, 
quando Devadatta colpì e abbatté con l‟arco e le frecce un cigno. Entrambi i ragazzi corsero verso il 
luogo in cui era caduto il cigno, ma fu Siddhartha che, correndo più veloce, raggiunse per primo il

[PAG 449]
17 
 
luogo. Il giovane principe raccolse in grembo l‟uccello ferito e cercò di alleviarne la sofferenza. 
Devadatta reagì con rabbia, insistendo che il cigno apparteneva a lui in quanto era stato lui ad 
abbatterlo. I ragazzi portarono la questione davanti al saggio di corte, che decise di assegnare l‟uccello a 
Siddhartha, poiché la vita appartiene a colui che la difende e non a chi la distrugge. 
In questa semplice storia abbiamo un eccellente esempio della precoce manifestazione di un 
atteggiamento di amore e compassione da parte del Buddha, atteggiamento che si preoccupa di 
incrementare il più possibile la felicità altrui e alleviarne le sofferenze. Anche in seguito, dopo la sua 
illuminazione, il Buddha continuò a manifestare in modo straordinario queste sue qualità, come ad 
esempio, nell‟episodio in cui il Buddha si assunse la cura del monaco Tissa che soffriva di un male 
talmente disgustoso che gli altri monaci lo sfuggivano. Il Buddha volle ammonirli con il suo esempio e 
curava e puliva personalmente il corpo malato e imputridito di Tissa, alleviandogli in tal modo la 
sofferenza. 
Infine soffermiamoci sulla qualità della saggezza, la più importante delle tre, essendo commensurata 
all‟illuminazione stessa. E‟ la saggezza che alla fine apre la porta verso la libertà ed è la saggezza che 
elimina l‟ignoranza, la causa principale della sofferenza. Si sa che anche se uno taglia tutti i rami di un 
albero e perfino il suo tronco, ma non toglie le radici, l‟albero ricrescerà di nuovo. Allo stesso modo, 
anche se uno abbandona l‟attaccamento per mezzo della rinuncia e l‟avversione per mezzo dell‟amore e 
compassione, questi è probabile che sorgano di nuovo finché non si elimina l‟ignoranza attraverso la 
saggezza. 
Il modo principale per ottenere la saggezza è la meditazione. Di nuovo, c‟è un episodio nella vita del 
futuro Buddha che mostra la sua precoce abilità nel concentrare la mente. Secondo quanto si narra nei 
racconti della sua vita, subito dopo l‟incidente del verme e dell‟uccello durante la cerimonia dell‟aratura, 
il principe sedette sotto un melo e lì spontaneamente cominciò a meditare, raggiungendo il primo livello 
di assorbimento, concentrando la mente sul processo del respiro. E‟ questa la prova di una precoce 
esperienza meditativa nella vita del Buddha. 
In seguito, quando lasciò la famiglia e andò alla ricerca della verità ultima, una delle prime discipline che 
sviluppò fu la meditazione. Si racconta che l‟asceta Gotama (così veniva chiamato in quei sei anni in cui 
si sforzò di raggiungere l‟illuminazione), studiò con due famosi maestri di meditazione, Alara Kalama e 
Uddaka Ramaputta. Sotto la loro guida imparò e divenne esperto in varie tecniche di concentrazione 
della mente. Nel capitolo secondo ho già menzionato che vi sono prove che suggeriscono che l‟inizio 
della meditazione può essere fatta risalire agli albori della civiltà indiana, all‟età aurea della cultura della 
valle dell‟Indo. E‟ molto probabile che i due maestri di cui si parla nelle sue biografie fossero esponenti 
di un‟antica tradizione di meditazione e di concentrazione mentale. 
Eppure l‟asceta Gotama lasciò i due maestri perché scoprì che la sola meditazione non poteva porre 
fine in modo permanente alla sofferenza, anche se poteva temporaneamente alleviarla. Questo è un 
fatto importante perché, sebbene gli insegnamenti del Buddha attribuiscano molta importanza alla

[PAG 450]
18 
 
pratica dello sviluppo mentale, chiaramente in linea con la tradizione della civiltà della valle dell‟Indo, 
egli trascese gli angusti traguardi della sola meditazione e introdusse una nuova dimensione 
nell‟esperienza religiosa. E‟ questo che distingue gli insegnamenti del Buddha da quelli di molte altre 
scuole indiane, particolarmente di quelle che, in un modo o nell‟altro, comprendono pratiche di yoga e 
di meditazione. 
In poche parole, ciò che differenzia il buddhismo dalla tradizione contemplativa dell‟induismo e di altre 
religioni, è il fatto che per il buddhismo la sola meditazione non è sufficiente. Potremmo dire che per il 
buddhismo la meditazione è come fare la punta a una matita. Lo facciamo per uno scopo, diciamo per 
scrivere. Allo stesso modo con la meditazione rendiamo acuta la mente per uno scopo preciso e in 
questo caso lo scopo è la saggezza. Il rapporto tra meditazione e saggezza è stato spiegato con l‟aiuto 
dell‟esempio della torcia. Supponiamo di voler vedere un quadro appeso alla parete di una stanza buia 
con l‟aiuto di una torcia. Se la luce della torcia è troppo tenue, se la fiamma è mossa da una corrente 
d‟aria o se la mano che tiene la torcia è instabile, è impossibile vedere bene il quadro. Similmente, se 
vogliamo penetrare il buio dell‟ignoranza e vedere la vera natura dell‟esistenza, non lo possiamo fare 
con una mente debole, distratta, instabile, preda di una continua indolenza o di irrequietezza emotiva e 
intellettuale. Il Buddha mise in pratica questa scoperta la notte della sua illuminazione. Poi, è scritto, 
concentrò la mente, la unificò, la rese flessibile con la meditazione, la diresse verso la comprensione 
della vera natura della realtà e comprese la verità. Quindi si può dire che l‟illuminazione del Buddha sia 
stata la conseguenza dell‟unione di meditazione e saggezza. 
Ci sono anche altre dimensioni di saggezza, esemplificate nella vita del Buddha. Una di queste è la 
comprensione della Via di Mezzo. Il concetto di Via di Mezzo è centrale nel buddhismo e ha vari livelli 
di significato; non possiamo analizzarli qui tutti, ma una cosa va detta subito: il più importante 
significato della Via di Mezzo è l‟evitare gli estremi di compiacimento nei piaceri sensuali da una parte, e 
la tortura del corpo dall‟altra. Questo aspetto fondamentale della Via di Mezzo è illustrato nella vita del 
Buddha, da quanto fece e sperimentò lui stesso. Prima di rinunciare alla vita di famiglia, Siddhartha 
godette di una gran quantità di lussi e piaceri sensuali. In seguito, quando divenne un asceta alla ricerca 
della verità, passò sei anni a praticare ogni sorta di privazioni fisiche e di auto-mortificazione. Infine 
comprese l‟inutilità di queste pratiche come anche la vanità della sua vita precedente. In tal modo scoprì 
la Via di Mezzo che evita i due estremi. 
Ci sono naturalmente molti altri importanti episodi nella vita del Buddha che varrebbe la pena riportare 
e discutere, ma ho scelto di concentrare l‟attenzione solo su questi pochi elementi, semplicemente 
perché dobbiamo cominciare a guardare alla vita del Buddha come ad una lezione di condotta e 
pensiero e non solo come ad una biografia contenente un certo numero di nomi e luoghi. Così 
possiamo apprezzare gli atteggiamenti espressi nella carriera di Shakyamuni. In questo modo, diventa 
possibile avere una maggiore e più genuina intuizione sul vero significato della vita del Buddha.

[PAG 451]
19 
 
 
CAPITOLO IV 
LE QUATTRO NOBILI VERITA’ 
In questo capitolo entriamo nel cuore dell‟insegnamento del Buddha. Le Quattro Nobili Verità sono 
una delle strutture portanti delineate dal Buddha. Sotto molti importanti aspetti, virtualmente 
coincidono con la totalità della dottrina di Shakyamuni. La comprensione delle Quattro Nobili Verità è 
sinonimo di realizzazione del fine della pratica buddhista. Lo indicò il Buddha stesso quando disse che 
proprio l‟incapacità a comprendere le Quattro Nobili Verità è la causa che ci fa correre così a lungo nel 
ciclo della nascita e della morte. La loro importanza è evidenziata dal fatto che il primo discorso del 
Buddha pronunciato per i cinque asceti nel Parco delle Gazzelle presso Benares, è il 
Dhammacakkapavattana sutta, che tratta delle Quattro Nobili Verità e della Via di Mezzo. Nella 
formulazione delle Quattro Nobili Verità abbiamo un estratto degli insegnamenti del Buddha, sia a 
livello teorico che pratico. Esse sono: la verità della sofferenza, la verità della causa della sofferenza, la 
verità della cessazione della sofferenza e la verità della Via. 
Prima di passare a considerare le Quattro Nobili Verità singolarmente, vorrei portare l‟attenzione su 
alcuni fatti che riguardano la loro formulazione generale . A questo proposito va ricordato che l‟antica 
scienza della medicina godeva di un certo grado di sviluppo ai tempi del Buddha. Una delle formule 
fondamentali usate dai praticanti della scienza della medicina nell‟India antica era basata su quattro 
aspetti: malattia, diagnosi, cura e medicina. Se considerate attentamente queste quattro fasi applicabili 
alla scienza della medicina, vi sarà chiaro che sono molto simili alla formula delle Quattro Nobili Verità: 
1) la verità della sofferenza corrisponde chiaramente al primo elemento della malattia; 2) la verità della 
causa corrisponde altrettanto chiaramente all‟elemento della diagnosi; 3) la verità della cessazione 
corrisponde al risultato della cura; 4) e la verità della Via corrisponde evidentemente al corso della 
terapia. 
Quanto sopra per ciò che riguarda la natura terapeutica della formula delle Quattro Nobili Verità e la 
sua somiglianza con le formule usate dagli antichi medici indiani. Ora vorrei toccare un argomento che, 
sebbene concettuale, è molto importante per una corretta comprensione delle Quattro Nobili Verità. 
Quando Sariputta, che sarebbe diventato in seguito uno dei principali discepoli del Buddha, incontrò 
Assaji, uno dei cinque primi asceti che abbracciarono l‟insegnamento del Buddha, gli chiese che tipo di 
dottrina praticava. Si dice che Assaji abbia risposto che non poteva dire molto su questi insegnamenti 
perché era da poco che li conosceva. Comunque Assaji cercò di riassumere brevemente quanto poteva 
degli insegnamenti del Buddha, dicendo: “Delle cose che provengono da una causa, il Tathagata ha 
parlato e anche della loro cessazione; così insegna il grande asceta”. Si dice che Sariputta sia stato 
talmente impressionato da questa parole di Assaji, che andò a cercare il suo amico Mogallana, anch‟egli 
alla ricerca della verità, e i due andarono dal Buddha e diventarono suoi discepoli.

[PAG 452]
20 
 
Il brevissimo sunto di Assaji sugli insegnamenti del Buddha ci dice molto sul concetto centrale che sta 
alla base della formula delle Quattro Nobili Verità. Indica l‟importanza del rapporto tra causa ed effetto. 
Il concetto di causa ed effetto è l‟essenza degli insegnamenti del Buddha ed è anche l‟essenza della 
formula delle Quattro Nobili Verità. In che modo? La formula delle Quattro Nobili Verità comincia 
con un problema, cioè con la prima verità, quella della sofferenza. Il problema della sofferenza sorge da 
cause, cause espresse nella seconda nobile verità, la verità della causa della sofferenza. Esiste poi una 
fine della sofferenza espressa nella terza nobile verità, la verità della cessazione, e una causa che porta 
alla fine della sofferenza, cioè la Via che è l‟ultima delle quattro nobili Verità. Nella quarta nobile Verità 
la causa è assenza o in altre parole, quando si eliminano le cause della sofferenza, l‟assenza di tali cause è 
la causa della cessazione della sofferenza. 
Se osservate più attentamente le Quattro Nobili Verità vedrete che si dividono piuttosto naturalmente 
in due gruppi. Le prime due verità, quella della sofferenza e della sua causa, appartengono alla sfera 
della nascita e della morte. Simbolicamente possono essere rappresentate da un cerchio, perché operano 
in modo circolare. Le cause della sofferenza producono sofferenza e la sofferenza, a sua volta, produce 
le cause della sofferenza, che di nuovo a loro volta producono sofferenza. Questo è il ciclo della nascita 
e della morte o samsara. 
Le ultime due verità, la verità della cessazione della sofferenza e la verità della Via non appartengono 
alla sfera della nascita e della morte. Possono essere rappresentate dall‟immagine di una spirale, in cui il 
movimento non è più solo circolare, ma è anche diretto verso l‟alto, per così dire, verso un altro piano 
di esperienza. 
Tornando per un momento al concetto di causa ed effetto nel contesto delle Quattro Nobili Verità, è 
chiaro che queste quattro verità hanno tra di loro un rapporto causale, all‟interno dei due gruppi sopra 
menzionati: la prima delle quattro (la verità della sofferenza) è il risultato della seconda (la verità della 
causa), mentre la terza (la verità della cessazione) è il risultato dell‟ultima verità (la verità della Via). 
Se abbiamo presente l‟importanza del rapporto tra causa ed effetto, a proposito delle Quattro Nobili 
Verità, credo che ci sarà più facile capirle. Similmente, rammentarci l‟importanza del principio di causa 
ed effetto ci sarà di grande aiuto man mano che procediamo nello studio degli insegnamenti di base del 
Buddha, sia nel contesto di karma e rinascita che in quello dell‟Origine interdipendente. In breve, 
troveremo che il principio di causa ed effetto è come il filo conduttore di tutti gli insegnamenti del 
Buddha. 
Prendiamo ora in considerazione la prima nobile verità, la verità della sofferenza. Molti non buddhisti, 
ma anche qualche buddhista, trovano che la scelta della sofferenza come prima nobile verità sia 
allarmante, e indichi pessimismo. Dicono che una tale scelta indica pessimismo. Molte volte mi è stata 
rivolta la domanda del perché il buddhismo sia così pessimista. Perché sceglie di cominciare con la 
verità della sofferenza? Ci sono vari modi con cui rispondere a questa domanda. Cominciamo col 
considerare cosa vuol dire essere pessimisti, ottimisti o realistici. Supponiamo che qualcuno soffra di

[PAG 453]
21 
 
una grave malattia, ma rifiuta di riconoscere la verità della sua condizione. Il suo atteggiamento sarà 
ottimista, ma certamente è anche sciocco, in quanto preclude la possibilità di cercare una cura per la 
malattia. E‟ un comportamento da struzzo, è un nascondere la testa sotto la sabbia per convincersi che 
non vi è pericolo. Se c‟è un problema l‟unica azione sensata da fare è quella di riconoscere il problema e 
prendere le misure necessarie per eliminarlo. 
L‟insistenza del Buddha sulla necessità di riconoscere la verità della sofferenza non è perciò né 
pessimista né ottimista: è semplicemente realistica. Inoltre, se il Buddha avesse insegnato solo la verità 
della sofferenza e si fosse fermato lì, allora forse ci sarebbe una qualche ragione di considerare 
pessimistico il suo insegnamento. Il Buddha cominciò con la verità della sofferenza e poi insegnò la 
verità sulla causa della sofferenza e, cosa ancora più importante, insegnò la verità della cessazione e il 
modo per giungere alla cessazione. 
Sono certo che, se siamo onesti con noi stessi, dobbiamo ammettere che c‟è qualche problema nella 
nostra vita. Le cose non vanno come dovrebbero andare. Per quanto cerchiamo di sfuggire a questa 
evidenza può capitare che da un momento all‟altro – forse nel mezzo della notte, tra la folla o 
semplicemente durante un qualsiasi giorno di lavoro - ci troviamo faccia a faccia con la realtà della 
nostra situazione. Capiamo che dopo tutto c‟è qualcosa che non va. Questo riconoscimento spinge la 
gente a cercare qualche soluzione al problema fondamentale dell‟infelicità e della frustrazione. Certe 
volte sono soluzioni solo superficiali, come il cercare di eliminare l‟infelicità accumulando sempre più 
beni. Oppure la gente può cercare una soluzione ai problemi fondamentali della vita in varie forme di 
terapia. 
Nel buddhismo, la verità della sofferenza può essere divisa in due categorie, che a grandi linee sono 
quella fisica e quella mentale. La sofferenza fisica include il dolore della nascita, della vecchiaia, della 
malattia e della morte. Forse ricorderete che nel capitolo terzo abbiamo detto che il principe Siddhartha 
entrò in contatto con la vecchiaia, la malattia e la morte, quando si era imbattuto in un vecchio, in un 
malato e in un cadavere. C‟è una quarta forma di sofferenza, la sofferenza della nascita. La nascita è 
sofferenza, sia per il dolore fisico che il neonato sperimenta, sia perché è a causa della nascita che si 
sviluppano naturalmente tutte le altre forme di sofferenza, come la vecchiaia e il resto. La nascita è 
come la porta principale attraverso la quale passano tutte le sofferenze. Credo che non ci sia bisogno di 
dilungarsi sulla sofferenza della vecchiaia, della malattia e della morte. Tutti abbiamo visto la sofferenza 
della vecchiaia, l‟incapacità di muoversi bene e di pensare coerentemente. Molti di noi hanno 
sperimentato personalmente la sofferenza della malattia e anche se siamo così fortunati da aver goduto 
di buona salute, abbiamo certamente visto la sofferenza di qualcun altro malato. E ancora, tutti 
abbiamo visto la sofferenza della morte, il dolore e la paura che la persona morente prova. Queste 
sofferenze sono parte integrante della vita. Per quanto felice e contento uno possa sentirsi in un certo 
momento, non potrà mai evitare per sempre di imbattersi nella sofferenza della nascita, vecchiaia, 
malattia e morte.

[PAG 454]
22 
 
Oltre alle sofferenze fisiche ci sono poi quelle mentali: la sofferenza della separazione da chi ci è caro, la 
sofferenza di dover stare con chi non ci piace e la sofferenza dei desideri frustrati. Spesso, nel corso 
della vita, veniamo separati da persone o luoghi che amiamo. Problemi di lavoro o problemi nazionali a 
volte ci costringono a lasciare la nostra casa e coloro che amiamo. I cambiamenti e la morte ci possono 
separare da persone e luoghi che amiamo. Inoltre, nel corso della vita, spesso entriamo in contatto con 
persone e situazioni che avremmo voluto evitare, come ad esempio un collega o un nostro superiore sul 
posto di lavoro che ci sta antipatico. Una tale situazione può renderci la vita e il lavoro decisamente 
insopportabili. La sofferenza di dover subire ciò che non ci piace può prendere forme più evidenti, 
quali esperienze di inondazioni, incendi, carestia, persecuzione, guerra e altri disastri, naturali o 
provocati dall‟uomo. Infine molti, o prima o dopo, sperimentano la frustrazione di desideri non 
realizzati, quando non riescono ad ottenere ciò che vogliono, sia esso un lavoro, una macchina, una 
casa o anche un partner. 
Queste sofferenze fisiche e mentali fanno parte della trama stessa dell‟esistenza umana. E la felicità? 
Non c‟è alcuna felicità nella vita? Certo che c‟è. Però la felicità che proviamo nel corso della vita è 
impermanente. Finché siamo giovani e sani possiamo trovare felicità in situazioni privilegiate o in 
compagnia della persona amata; eppure tutte queste esperienze felici sono condizionate e perciò stesso 
impermanenti. O prima o dopo proveremo sofferenza. 
Ora, se vogliamo veramente risolvere il problema della sofferenza, se vogliamo ridurla e infine 
eliminarla, dobbiamo identificarne la causa. Se va via la luce e vogliamo eliminare il buio, dobbiamo 
identificare la causa del problema. E‟ un corto circuito, una valvola saltata o è mancata l‟elettricità 
generale? Allo stesso modo, una volta identificato il problema della sofferenza, dobbiamo risalire alle 
cause. Possiamo fare qualcosa per risolvere il problema solo se ne capiamo la causa. 
Qual è, secondo il Buddha, la causa della sofferenza? Il Buddha ha insegnato che la vera causa della 
sofferenza è la bramosia. Ci sono vari tipi di bramosia: bramosia per esperienze piacevoli, cupidigia per 
cose materiali, bramosia per la vita eterna e bramosia per la morte eterna. A tutti piace il buon cibo, la 
propria musica preferita, una piacevole compagnia e così via. Quando abbiamo queste cose ne 
vogliamo sempre di più. Cerchiamo di prolungare queste piacevoli esperienze e di goderne sempre più 
spesso. Eppure, ci sembra di non essere mai veramente soddisfatti. Per esempio vediamo che, quando 
ci piace molto un certo cibo e ne mangiamo ripetutamente, presto ce ne stanchiamo. Proviamo a 
cambiare gusto; il nuovo cibo ci piace, ne godiamo, eppure dopo un po‟ ce ne stanchiamo. Così 
continuiamo a cercare qualcos‟altro. Ci stanchiamo anche della nostra musica preferita. Ci stanchiamo 
degli amici. Cerchiamo sempre qualcosa in più. Talvolta questa caccia alle esperienze piacevoli porta a 
forme di comportamento distruttivo, come con l‟alcool e la droga. Tutto ciò rientra nella bramosia di 
esperienze piacevoli. Si dice che cercare di soddisfare la cupidigia di esperienze piacevoli è come bere 
acqua salata per smorzare la sete; in effetti non fa che aumentarla. 
Non solo desideriamo piacevoli esperienze, ma anche oggetti materiali. Lo si può riscontrare 
chiaramente nei bambini, anche se tutti noi ne soffriamo. Portate un bimbo in un negozio di giocattoli e

[PAG 455]
23 
 
vedrete che vuole tutto quello che c‟è nel negozio. Infine, convinto dai genitori, ne sceglie uno, ma 
appena ce l‟ha, comincia subito a perdere interesse per esso. Dopo qualche giorno il giocattolo è 
abbandonato in un angolo e il bambino ne vuole un altro. Ma noi siamo veramente diversi dai bambini? 
Appena comprata una nuova macchina, non cominciamo forse a desiderarne subito un‟altra migliore? 
Quando ci trasferiamo in una nuova casa spesso ci viene da pensare: “Questa casa va bene ma sarebbe 
meglio se ne trovassi una più grande, forse con il giardino, o con la piscina”. E così avviene per ogni 
cosa, che si tratti di una bicicletta, di un video-registratore o di una Mercedes. 
Si dice che la bramosia di ricchezze e di cose materiali comporti tre tipi di problemi che causano 
sofferenza. Il primo è quello di ottenere quanto si desidera: bisogna lavorare parecchio, fare economie e 
rinunce per comprare una nuova macchina. Poi bisogna averne cura e proteggerla. Vi preoccupate che 
qualcuno possa danneggiare la macchina o che la nuova casa venga rovinata da un incendio, dal vento o 
dalla pioggia. Infine c‟è il problema del rischio di perdere ciò che si possiede perché, o prima o dopo, 
tutto si rovina e noi stessi moriremo. 
La cupidigia di esistere o di una vita eterna è anche causa di sofferenza. Tutti desideriamo esistere, 
vivere. Malgrado la sofferenza e le frustrazioni che proviamo, noi tutti vogliamo vivere ed è proprio 
questa bramosia che ci porta a continuamente rinascere. 
Poi c‟è il desiderio per la non esistenza, cioè il desiderio di annullamento, che potremmo chiamare il 
desiderio di una eterna morte. Questa cupidigia si esprime nel nichilismo, nel suicidio e altro. La 
bramosia di esistere è l‟estremo opposto della bramosia di non esistere. 
A questo punto, forse vi chiederete: “Basta il solo desiderio a provocare la sofferenza? Basta il solo 
desiderio a spiegare la sofferenza? La risposta è così semplice?” La risposta è no. C‟è qualcosa di più 
profondo della bramosia, qualcosa che in un certo senso è la base stessa della bramosia, cioè 
l‟ignoranza. 
Ignoranza significa non vedere le cose così come sono, non riuscire a capire la verità della vita. Coloro 
che si considerano molto istruiti, possono offendersi al sentirsi dire che sono ignoranti. In che modo 
siamo ignoranti? Si sa che senza le giuste condizioni, senza il giusto addestramento e senza i giusti 
strumenti, non siamo in grado di vedere le cose come sono in realtà. Nessuno di noi si renderebbe 
conto delle onde radio se non ci fosse il ricevitore radio; né ci renderemmo conto dei batteri in una 
goccia d‟acqua se non ci fosse il microscopio, o della realtà subatomica se non fosse per gli ultimi 
sviluppi tecnici del microscopio elettronico. Questi fatti del mondo in cui viviamo li possiamo osservare 
e conoscere solo perché ci sono particolari condizioni, addestramento e strumenti. 
Quando diciamo che l‟ignoranza non riesce a vedere le cose così come sono realmente vuol dire che, 
finché non sviluppiamo la mente e attraverso di essa la saggezza, rimaniamo ignoranti della vera natura 
delle cose. Conosciamo tutti la paura che si prova al vedere qualcosa di informe nel buio al lato della 
strada mentre si torna a casa la sera tardi. La cosa indistinta potrebbe benissimo essere solo il ceppo di 
un albero tagliato, ma l‟ignoranza ci fa accelerare il passo. Forse i palmi delle mani cominciano a sudare

[PAG 456]
24 
 
e arriviamo a casa in preda al panico. Se la strada fosse stata illuminata non ci sarebbe stata paura né 
sofferenza, perché non ci sarebbe stata ignoranza circa la forma intravista nel buio. Avremmo visto il 
ceppo per ciò che è. 
Nel buddhismo si parla di ignoranza circa la natura del sé, dell‟anima o personalità. E‟ l‟ignoranza che 
porta a vedere il sé come qualcosa di reale. Ed è essa la causa principale della sofferenza. Crediamo che 
il corpo, i sentimenti e le idee siano un sé, un‟anima, una persona. Crediamo che ci sia un ego reale, 
indipendente, così come prendiamo il ceppo per un potenziale assalitore. Una volta ammessa l‟idea di 
un sé, sorge naturale l‟idea di qualcosa separato e diverso da sé. E quando sorge il concetto di qualcosa 
di diverso da sé, automaticamente si guarda a questo qualcosa solo in funzione della sua utilità verso 
l‟ego o della sua ostilità ad esso. Questi elementi della realtà concepiti diversi da sé sono quindi o 
piacevoli o spiacevoli, desiderabili o indesiderabili. 
Dal concetto di un sé e di qualcosa al di fuori da sé, sorgono naturalmente cupidigia e avversione. Una 
volta che crediamo nella vera esistenza di un sé, nella reale esistenza indipendente di un‟anima o 
persona divisa dagli oggetti che sperimentiamo come appartenenti al mondo esterno, vogliamo quegli 
oggetti che riteniamo utili e benefici ed evitiamo quelle cose che non riteniamo benefiche o che 
addirittura crediamo dannose. Siccome non siamo in grado di vedere che in questo corpo e in questa 
mente non c‟è un permanente sé indipendente, non facciamo che alimentare l‟attaccamento e 
l‟avversione. Dalla radice dell‟ignoranza cresce l‟albero del desiderio, attaccamento, avidità, avversione, 
odio, invidia, gelosia e tutto il resto. Questo grande albero delle afflizioni emotive cresce dalla radice 
dell‟ignoranza e porta i frutti della sofferenza. L‟ignoranza è la prima causa della sofferenza mentre 
l‟avidità, l‟attaccamento, l‟avversione e tutto il resto sono le cause secondarie o immediate della 
sofferenza. 
Avendo identificato le cause della sofferenza siamo ora in grado di indebolirle e infine eliminarle. Come 
il fatto di identificare la causa di un dolore fisico ci mette in grado di eliminarlo, risalendo ed eliminando 
la causa, così quando identifichiamo la causa della sofferenza mentale, siamo in grado di diminuirla ed 
infine porre fine alla sofferenza stessa eliminandone tutte le cause, cioè ignoranza, attaccamento, 
avversione e così via. Questo ci porta alla terza delle Quattro Nobili Verità, la verità della cessazione 
della sofferenza. 
Quando cominciamo a parlare della fine della sofferenza, il primo ostacolo da superare è il dubbio che 
sorge in alcune menti sulla reale possibilità di arrivare alla cessazione della sofferenza. Si può veramente 
porre fine alla sofferenza? C‟è veramente una terapia? E‟ in questo contesto che la fede o fiducia gioca 
un ruolo importante. Quando parliamo di fede o fiducia nel buddhismo non si intende una cieca 
accettazione di una certa dottrina o credenza. Piuttosto, fede significa ammettere la possibilità di 
realizzare lo scopo della cessazione della sofferenza. 
A meno che non ci sia fiducia che il dottore possa curare un dolore fisico, non andremmo mai da lui, 
non cominceremmo a fare una terapia e potremmo quindi morire di una malattia che avremmo potuto

[PAG 457]
25 
 
curare, solo che avessimo avuto abbastanza fiducia da chiedere aiuto. Allo stesso modo, la fiducia è la 
possibilità di venire curati da una sofferenza mentale ed è un pre-requisito essenziale per intraprendere 
la pratica. Però potremmo obiettare: “Come posso credere alla possibilità del Nirvana (la completa 
cessazione della sofferenza e la suprema felicità) se non l‟ho mai sperimentata?” Ma, come ho detto 
prima, nessuno potrebbe udire le onde radio se non fosse per l‟invenzione del ricevitore radio e 
ugualmente nessuno potrebbe vedere la vita microscopica se non fosse per l‟invenzione del 
microscopio. Anche ora molti di noi non hanno mai visto la realtà subatomica direttamente, eppure ne 
accettiamo l‟esistenza perché ci sono alcuni di noi che l‟hanno studiata e osservata con gli strumenti 
appropriati. 
Allo stesso modo non dobbiamo respingere la possibilità di raggiungere la completa cessazione della 
sofferenza o Nirvana, solo perché non l‟abbiamo sperimentata noi personalmente. Forse conoscete la 
vecchia storia della tartaruga e del pesce. Un giorno la tartaruga lasciò il laghetto per passare qualche ora 
sulla riva. Quando ritornò in acqua parlò al pesce della sua esperienza sulla terraferma, ma il pesce non 
le credette. Il pesce non poteva credere che esistesse la terraferma perché era una realtà completamente 
diversa da quella in cui lui viveva e che gli era famigliare. Come poteva esserci un posto in cui gli esseri 
camminano invece che nuotare, che respirano aria e non acqua? Ci sono molti esempi nella storia, di 
questa tendenza a rifiutare ciò che non si adatta a quanto crediamo o ci è famigliare. Quando Marco 
Polo tornò in Italia dall‟Oriente fu imprigionato, perché i suoi racconti di viaggio non corrispondevano 
a quello che allora si credeva fosse la natura del mondo. E quando Copernico avanzò la teoria che il 
sole non gira intorno alla terra ma viceversa, nessuno gli credette e fu preso in giro. 
Dobbiamo perciò stare attenti a non rifiutare la possibilità di porre definitivamente fine alla sofferenza 
(la realizzazione del Nirvana), solo perché non lo abbiamo sperimentato personalmente. Una volta 
accettata la possibilità che si può por fine alla sofferenza, che esiste una cura per il nostro male, 
possiamo cominciare a intraprendere i vari passi per realizzarla. Ma a meno e fino a che non crediamo 
alla possibilità di una cura, non vi è alcuna possibilità di portare a termine con successo la terapia 
necessaria. Quindi, per progredire nella Via e infine realizzare la completa cessazione della sofferenza, 
dobbiamo avere perlomeno la fiducia iniziale di poter raggiungere questo scopo.  
Quando parliamo della terza nobile verità, la verità della cessazione della sofferenza, ci riferiamo allo 
scopo stesso della pratica buddhista. 
Una volta il Buddha disse che, per quanto vasto fosse l‟oceano, aveva un solo sapore, il sapore del sale, 
e così anche i suoi insegnamenti, sebbene multiformi e vasti come l‟oceano, hanno un unico gusto, 
quello del Nirvana. Come vedrete, ci sono molti aspetti negli insegnamenti del Buddha (le Quattro 
Nobili Verità, le tre vie di pratica, l‟origine interdipendente, le tre caratteristiche, ecc.) ma tutte hanno 
un solo scopo in vista, la cessazione della sofferenza. E‟ questo traguardo che dà significato e direzione 
ai vari aspetti dell‟insegnamento buddhista.