=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 8/33 ===
Chars: 43,331 | Offset: 308,449



[PAG 166]
Una donna:  
una donna umana, non uno spirito femminile, non un fantasma femminile, 
non un animale femminile; una persona che comprende ed è in grado di 
discernere i discorsi cattivi e quelli buoni, ciò che è indecente e ciò che è 
decente.  
Più di cinque o sei frasi:  
non oltre cinque o sei frasi.  
Un insegnamento:  
ciò che è stato detto dal Buddha, ciò che è stato detto dai discepoli, ciò che è 
stato detto dai saggi, ciò che è stato detto dai deva, ciò che è connesso con 
ciò che è benefico, ciò che è connesso con il Dhamma.  
Dà:  
se insegna per gradi, per ogni grado commette una colpa che comporta la 
confessione. Se insegna per sillabe, per ogni sillaba commette una colpa che 
comporta la confessione.  
Se non in presenza di un uomo che comprende:  
a meno che non sia presente un uomo che capisce.  
Un uomo che capisce:  
colui che è in grado di discernere il parlare male e il parlare bene, ciò che è 
indecente e ciò che è decente. 
Permutazioni  
Se è una donna, e la percepisce come tale, e le insegna più di cinque o sei 
frasi, se non in presenza di un uomo che capisce, commette una colpa che 
comporta la confessione. Se è una donna, ma non ne è sicuro, e le insegna 
più di cinque o sei frasi, se non in presenza di un uomo che capisce, 
commette una colpa che comporta la confessione. Se è una donna, ma non la 
percepisce come tale, e le insegna più di cinque o sei frasi, se non in presenza 
di un uomo che capisce, commette una colpa che comporta la confessione.  
Se insegna più di cinque o sei frasi a uno spirito femminile, a un fantasma 
femminile, a un paṇḍaka o a un animale femminile in forma di donna, se non 
in presenza di un uomo che capisce, commette una colpa di cattiva condotta. 
Se non è una donna, ma la percepisce come tale, commette una colpa di 
cattiva condotta. Se non è una donna, ma non ne è sicuro, commette una 
colpa di cattiva condotta.  
Se non è una donna e non la percepisce come tale, non c’è colpa. 
Nessuna colpa  
Non c’è colpa: se è presente un uomo che capisce; se insegna cinque o sei 
frasi; se insegna meno di cinque o sei frasi; se si alza, si siede di nuovo e poi 
insegna; se la donna si alza e si siede di nuovo e poi insegna a lei; se insegna 
a un’altra donna; se fa una domanda; se gli viene fatta una domanda e poi 
parla; se parla a beneficio di qualcun altro e una donna ascolta; se è pazzo; se 
Pācittiya
40

[PAG 167]
è la prima colpa.  
La regola di pratica sull’insegnamento, la settima, è terminata. 
Pācittiya
41

[PAG 168]
Pc 8: Bhūtārocana – Rivelare le proprie realizzazioni sovrumane 
Storia  
Un tempo, quando il Buddha soggiornava nella sala con il tetto a pinnacolo 
nella Grande Foresta presso Vesālī, alcuni monaci avevano soggiornato 
durante la stagione delle piogge sulle rive del fiume Vaggumudā. A quel 
tempo Vajjī era a corto di cibo e afflitto dalla fame, con i raccolti colpiti da 
parassiti e trasformati in sterpi. Non era facile sopravvivere con il cibo 
elemosinato.  
I monaci considerarono le difficili circostanze e pensarono: “Come possiamo 
vivere insieme in pace e armonia, avere una pioggia confortevole e ottenere 
l’elemosina senza problemi?”  
Alcuni dissero: “Potremmo lavorare per i capifamiglia, e loro ci sosterranno 
in cambio.”  
Altri dissero: “Non c’è bisogno di lavorare per i capifamiglia. Prendiamo 
invece delle commissioni per loro, e loro ci sosterranno a loro volta.”  
Altri ancora dissero: “Non c’è bisogno di lavorare o di prendere delle 
commissioni per loro. Parliamo invece delle qualità sovrumane di ciascuno 
di noi ai capifamiglia: ‘Quel monaco ha raggiunto il primo jhana, quel 
monaco il secondo jhana, quel monaco il terzo, quel monaco il quarto; quel 
monaco è un colui-che-è-entrato-nella-corrente, quel monaco è un colui-che-
ritorna-una-sola-volta, quel monaco è un colui-che-non-ritorna, quel monaco 
è un arahant; quel monaco possiede le tre vere visioni profonde, e quel 
monaco le sei conoscenze dirette.’ Allora ci sosterranno. In questo modo 
avremo una pioggia confortevole, vivremo insieme in pace e armonia e 
riceveremo l’elemosina senza problemi. Questa è la strada da seguire.”  
Allora quei monaci così fecero. E la gente pensò: “Siamo così fortunati che 
tali monaci siano venuti a soggiornare da noi per la stagione delle piogge. 
Monaci così virtuosi e saggi non avevano mai dimorato durante la stagione 
delle piogge con noi.” E diedero a quei monaci cibo e bevande tali che essi 
stessi non mangiavano né bevevano, né lo davano ai loro genitori, alle loro 
mogli e ai loro figli, ai loro servitori, domestici e lavoratori, ai loro amici e 
compagni o ai loro parenti. Ben presto quei monaci ebbero un bel colorito, 
volti luminosi, pelle chiara e sensi acuti.  
Ora era consuetudine che i monaci che, dopo aver soggiornato durante la 
stagione delle piogge, andassero a visitare il Buddha. Così, finiti i tre mesi e 
completata la stagione delle piogge, quei monaci misero in ordine le loro 
dimore, presero le loro ciotole e i loro mantelli e partirono per Vesālī. 
Quando arrivarono, si recarono nella sala con il tetto a pinnacolo nella 
Grande Foresta. Lì si avvicinarono al Buddha, si inchinarono e si sedettero.  
A quel tempo i monaci che avevano soggiornato durante la stagione delle 
piogge in quella regione erano magri, sparuti e pallidi, con vene che 
sporgevano su tutto il corpo. Invece i monaci delle rive del Vaggumudā 
Pācittiya
42

[PAG 169]
avevano un bel colorito, volti luminosi, pelle chiara e sensi acuti.  
Poiché è consuetudine dei Buddha salutare i monaci appena arrivati, il 
Buddha disse loro: “Spero, monaci, che stiate bene? Spero che abbiate avuto 
piogge confortevoli e armoniose e che abbiate ricevuto il cibo elemosinato 
senza problemi.”  
“Stiamo bene, venerabile signore. Abbiamo avuto piogge confortevoli e 
armoniose e abbiamo ricevuto il cibo elemosinato senza problemi.”  
Quando i Buddha sanno cosa sta succedendo, a volte chiedono e a volte no. 
Sanno qual è il momento giusto per chiedere e quello per non chiedere. I 
Buddha chiedono quando è vantaggioso, altrimenti no, perché i Buddha non 
sono in grado di fare ciò che non è vantaggioso. I Buddha interrogano i 
monaci per due motivi: per dare un insegnamento o per stabilire una regola 
di pratica.  
Il Buddha disse a quei monaci: “In che modo, monaci, avete avuto una 
pioggia confortevole e armoniosa? E come avete ottenuto il cibo elemosinato 
senza problemi?”  
Allora i monaci gli raccontarono tutto.  
“Ma avevate davvero queste qualità sovrumane?”  
“Sì, signore.”  
Il Buddha li rimproverò: “Come potete, per il bene del vostro stomaco, 
parlare delle vostre qualità sovrumane ai capifamiglia? Questo influenzerà la 
fede della gente…” … “E, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere 
così recitata: 
Giudizio finale  
“Se un monaco dice sinceramente a una persona non pienamente ordinata di 
avere una qualità sovrumana, commette una colpa che comporta la 
confessione.” 
Definizioni  
A:  
chiunque …  
Monaco:  
… Il monaco che ha ricevuto l’ordinazione completa da un Sangha unanime 
attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre avvisi, che 
è irreversibile e adatta a rimanere -: questo tipo di monaco è inteso in questo 
caso.  
Una persona che non ha ricevuto l’ordinazione completa:  
chiunque tranne un monaco o una monaca pienamente ordinati.  
Una qualità sovrumana:  
jhana, liberazione, quiete, realizzazione, conoscenza e visione, sviluppo del 
sentiero, realizzazione dei frutti, abbandono degli influssi impuri, mente 
senza ostacoli, gioia della solitudine. 
Pācittiya
43

[PAG 170]
Permutazioni  
Definizioni  
Jhana:  
il primo jhana, il secondo jhana, il terzo jhana, il quarto jhana.  
Liberazione:  
liberazione della vacuità, liberazione senza segno, liberazione senza 
desiderio.  
Quiete:  
quiete della vacuità, quiete senza segno, quiete senza desiderio.  
Realizzazione:  
realizzazione della vacuità, realizzazione senza segno, realizzazione senza 
desiderio.  
Conoscenza e visione:  
le tre vere visioni profonde.  
Sviluppo del sentiero:  
i quattro fondamenti della presenza mentale, i quattro retti sforzi, i quattro 
fondamenti del potere soprannaturale, le cinque facoltà spirituali, i cinque 
poteri spirituali, i sette fattori del risveglio, il nobile ottuplice sentiero.  
Realizzazione dei frutti:  
realizzazione del frutto dell’entrata-nella-corrente, realizzazione del frutto 
del ritornare-una-sola-volta, realizzazione del frutto del non-ritorno, 
realizzazione della condizione di arahant.  
Abbandono degli influssi impuri:  
l’abbandono del desiderio sensuale, l’abbandono della cattiva volontà, 
l’abbandono della confusione.  
Una mente senza ostacoli:  
una mente senza desideri sensuali, una mente senza cattiva volontà, una 
mente senza confusione.  
Il piacere della solitudine:  
per il primo, secondo, terso e quarto jhana c’è piacere nella solitudine. 
Esposizione  
Primo jhana  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto il 
primo jhana.”, commette una colpa che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Sto 
raggiungendo il primo jhana.”, commette una colpa che comporta la 
confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ottengo il 
primo jhana.”, commette una colpa che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Padroneggio il 
primo jhana.”, commette una colpa che comporta la confessione.  
Pācittiya
44

[PAG 171]
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho realizzato il 
primo jhana.”, commette una colpa che comporta la confessione. 
Altre realizzazioni individuali  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “ Ho raggiunto il 
secondo jhana… il terzo jhana… il quarto jhana… sto raggiungendo… 
ottengo… padroneggio… ho realizzato il quarto jhana.”, commette una colpa 
che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto la 
liberazione dalla vacuità… la liberazione senza segni… la liberazione senza 
desideri… la quiete della vacuità… la quiete senza segni… la quiete senza 
desideri… sto raggiungendo… ottengo… ho realizzato la quiete senza 
desideri.”, commette un.a colpa che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona che non è pienamente ordinata: “Ho 
raggiunto la realizzazione della vacuità… la realizzazione senza segno… la 
realizzazione senza desiderio… sto raggiungendo… ottengo… 
padroneggio… ho realizzato la realizzazione senza desiderio…”, commette 
una colpa che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto le 
tre vere visioni profonde… Sto raggiungendo… Ottengo… Padroneggio… 
Ho realizzato le tre vere visioni profonde.”, commette una colpa che 
comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto i 
quattro fondamenti della presenza mentale… i quattro retti sforzi… i quattro 
fondamenti del potere soprannaturale… sto raggiungendo… ottengo… 
padroneggio… ho realizzato i quattro fondamenti del potere 
soprannaturale.”, commette una colpa che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto le 
cinque facoltà spirituali… i cinque poteri spirituali… sto raggiungendo… 
ottengo… padroneggio… ho realizzato i cinque poteri spirituali.”, commette 
una colpa che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto i 
sette fattori del risveglio… Sto raggiungendo… Ottengo… Padroneggio… 
Ho realizzato i sette fattori del risveglio.”, commette una colpa che comporta 
la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto il 
nobile ottuplice sentiero… sto raggiungendo… ottengo… padroneggio… ho 
realizzato il nobile ottuplice sentiero.”, commette una colpa che comporta la 
confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto il 
frutto dell’entrata-nella-corrente… il frutto del ritornare-una-sola-volta… il 
frutto del non-ritorno… la condizione di arahant… sto raggiungendo… 
ottengo… padroneggio… ho realizzato la condizione di arahant.”, commette 
Pācittiya
45

[PAG 172]
una colpa che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho abbandonato 
il desiderio sensuale… ho abbandonato la cattiva volontà… ho abbandonato 
la confusione, vi ho rinunciato, l’ho lasciata andare, l’ho annullata, l’ho 
distrutta, l’ho eliminata.”, commette una colpa che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “La mia mente è 
libera dall’ostacolo del desiderio sensuale… La mia mente è libera 
dall’ostacolo della cattiva volontà… La mia mente è libera dall’ostacolo 
della confusione.”, commette una colpa che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto il 
primo jhana in solitudine… il secondo jhana in solitudine… il terzo jhana in 
solitudine… il quarto jhana in solitudine… sto raggiungendo… ottengo… 
padroneggio… ho realizzato il quarto jhana in solitudine.”, commette una 
colpa che comporta la confessione. 
Combinazioni di due risultati  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto il 
primo jhana e il secondo jhana… sto raggiungendo… ottengo… 
padroneggio… ho realizzato il primo jhana e il secondo jhana.”, commette 
una colpa che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto il 
primo jhana e il terzo jhana… il primo jhana e il quarto jhana… sto 
raggiungendo… ottengo… padroneggio… ho realizzato il primo jhana e il 
quarto jhana.”, commette una colpa che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto la 
realizzazione del primo jhana e la liberazione dalla vacuità… e la liberazione 
senza segno… e la liberazione senza desiderio… e la quiete della vacuità… e 
la quiete senza segno… e la quiete senza desiderio… sto raggiungendo… 
ottengo… padroneggio… ho realizzato il primo jhana e la quiete senza 
desiderio.”, commette una colpa che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto la 
realizzazione del primo jhana e della vacuità… la realizzazione senza 
segno… la realizzazione senza desiderio… sto raggiungendo… ottengo… 
padroneggio… ho realizzato il primo jhana e la realizzazione senza 
desiderio.”, commette una colpa che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto il 
primo jhana e le tre vere visioni profonde… sto raggiungendo… ottengo… 
padroneggio… ho realizzato il primo jhana e le tre vere visioni profonde.”, 
commette una colpa che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto il 
primo jhana e i quattro fondamenti della presenza mentale… i quattro retti 
sforzi… i quattro fondamenti del potere soprannaturale… sto 
raggiungendo… ottengo… padroneggio… ho realizzato il primo jhana e i 
Pācittiya
46

[PAG 173]
quattro fondamenti del potere soprannaturale.”, commette una colpa che 
comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto il 
primo jhana e le cinque facoltà spirituali… i cinque poteri spirituali… sto 
raggiungendo… ottengo… padroneggio… ho realizzato il primo jhana e i 
cinque poteri spirituali.”, commette una colpa che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto il 
primo jhana e i sette fattori del risveglio… sto raggiungendo… ottengo… 
padroneggio… ho realizzato il primo jhana e i sette fattori del risveglio.”, 
commette una colpa che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto il 
primo jhana e il nobile ottuplice sentiero… sto raggiungendo… ottengo… 
padroneggio… ho realizzato il primo jhana e il nobile ottuplice sentiero.”, 
commette una colpa che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto il 
primo jhana e il frutto dell’entrata-nella-corrente… e il frutto del ritornare-
una-sola-volta… e il frutto del non-ritorno… e la condizione di arahant… sto 
raggiungendo… ottengo… padroneggio… ho realizzato il primo jhana e la 
condizione di arahant.”, commette una colpa che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto il 
primo jhana e ho abbandonato il desiderio sensuale… e ho abbandonato la 
cattiva volontà… e ho abbandonato la confusione… sto raggiungendo… 
ottengo… padroneggio… ho realizzato il primo jhana e ho abbandonato la 
confusione.”, commette una colpa che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto il 
primo jhana e la mia mente è libera dall’ostacolo del desiderio sensuale… e 
la mia mente è libera dall’ostacolo della cattiva volontà… e la mia mente è 
libera dall’ostacolo della confusione… sto raggiungendo… ottengo… 
padroneggio il primo jhana e la mia mente è libera dall’ostacolo della 
confusione.”, commette una colpa che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto il 
secondo jhana e il terzo jhana… il secondo jhana e il quarto jhana… sto 
raggiungendo… ottengo… padroneggio… ho realizzato il secondo jhana e il 
quarto jhana.”, commette una colpa che comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto la 
realizzazione del secondo jhana e la liberazione della vacuità… e la mia 
mente è libera dall’ostacolo della confusione.”, commette una colpa che 
comporta la confessione.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Ho raggiunto il 
secondo jhana e il primo jhana… sto raggiungendo… ottengo… 
padroneggio… ho realizzato il secondo jhana e il primo jhana.”, commette 
una colpa che comporta la confessione. …  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “La mia mente è 
Pācittiya
47

[PAG 174]
libera dall’ostacolo della confusione e ho realizzato il primo jhana.”, 
commette una colpa che comporta la confessione. …  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “La mia mente è 
libera dall’ostacolo della confusione e la mia mente è libera dall’ostacolo 
della cattiva volontà.”, commette una colpa che comporta la confessione. …  
Le basi, in breve, sono terminate. 
Combinazione di tutte le realizzazioni  
Se un monaco dice a una persona che non è pienamente ordinata, “Ho 
raggiunto il primo jhana e il secondo jhana e il terzo jhana e il quarto jhana e 
la liberazione dalla vacuità e la liberazione senza segno e la liberazione senza 
desiderio e la quiete della vacuità e la quiete senza segno e la quiete senza 
desiderio e la realizzazione della vacuità e la realizzazione senza segno e la 
realizzazione senza desiderio e le tre vere visioni profonde e i quattro 
fondamenti della presenza mentale e i quattro retti sforzi e le quattro basi per 
il potere soprannaturale e le cinque facoltà spirituali e i cinque poteri 
spirituali e i sette fattori del risveglio e il nobile ottuplice sentiero e il frutto 
dell’entrata-nella-corrente e il frutto del ritornare-una-sola-volta e il frutto del 
non-ritorno e la condizione di arahant… e ho abbandonato il desiderio 
sensuale, vi ho rinunciato, l’ho lasciato andare, l’ho annullato, l’ho distrutto, 
l’ho eliminato; e ho abbandonato la cattiva volontà, vi ho rinunciato, l’ho 
lasciata andare, l’ho annullata, l’ho distrutta, l’ho eliminata; e ho 
abbandonato la confusione, vi ho rinunciato, l’ho lasciata andare, l’ho 
annullata, l’ho distrutta, l’ho eliminata; e la mia mente è libera dall’ostacolo 
del desiderio sensuale; e la mia mente è libera dall’ostacolo della cattiva 
volontà; e la mia mente è libera dall’ostacolo della confusione.”, commette 
una colpa che comporta la confessione. 
Dire una cosa, ma intendere qualcos’altro  
Se un monaco intende dire a una persona non pienamente ordinata: “Ho 
raggiunto il primo jhana”, ma in realtà dice: “Ho raggiunto il secondo jhana”, 
allora, se l’ascoltatore capisce, commette una colpa che comporta la 
confessione; se l’ascoltatore non capisce, commette una colpa di cattiva 
condotta.  
Se un monaco intende dire a una persona non pienamente ordinata: “Ho 
raggiunto il primo jhana”, ma in realtà dice: “Ho raggiunto il terzo jhana …  
il quarto jhana… la liberazione dalla vacuità… la liberazione senza segno… 
la liberazione senza desiderio… la quiete della vacuità… la quiete senza 
segno… la quiete senza desiderio… la liberazione dalla vacuità… la 
realizzazione senza segno… le tre vere visioni profonde… i quattro 
fondamenti della presenza mentale… i quattro retti sforzi … i quattro 
fondamenti del potere soprannaturale … le cinque facoltà spirituali … i 
cinque poteri spirituali … i sette fattori del risveglio … il nobile ottuplice 
Pācittiya
48

[PAG 175]
sentiero … il frutto dell’entrata-nella-corrente … il frutto del ritornare-una-
sola-volta … il frutto del non-ritorno … la condizione di arahant … ecc. … 
ho abbandonato il desiderio sensuale … ho abbandonato la cattiva volontà … 
ho abbandonato la confusione, vi ho rinunciato, l’ho lasciata andare, l’ho 
annullata, l’ho distrutta, l’ho eliminata … la mia mente è libera dall’ostacolo 
del desiderio sensuale … la mia mente è libera dall’ostacolo della cattiva 
volontà… la mia mente è libera dall’ostacolo della confusione.”, allora, se 
l’ascoltatore capisce, commette una colpa che comporta la confessione; se 
non capisce, commette una colpa di cattiva condotta.  
Se un monaco intende dire a una persona non pienamente ordinata: “Ho 
raggiunto il secondo jhana”… ma in realtà dice: “La mia mente è libera 
dall’ostacolo della confusione”, allora, se l’ascoltatore capisce, commette una 
colpa che comporta la confessione; se l’ascoltatore non capisce, commette 
una colpa di cattiva condotta. …  
Se un monaco intende dire a una persona non pienamente ordinata: “Ho 
raggiunto il secondo jhana”, ma in realtà dice: “Ho raggiunto il primo jhana”, 
allora, se l’ascoltatore capisce, commette una colpa che comporta la 
confessione; se l’ascoltatore non capisce, commette una colpa di cattiva 
condotta. …  
Se un monaco intende dire a una persona non pienamente ordinata: “La mia 
mente è libera dall’ostacolo della confusione”, ma in realtà dice: “Ho 
raggiunto il primo jhana”, allora, se l’ascoltatore capisce, commette una 
colpa che comporta la confessione; se l’ascoltatore non capisce, commette 
una colpa di cattiva condotta. …  
Se un monaco intende dire a una persona non pienamente ordinata: “La mia 
mente è libera dall’ostacolo della confusione.”, ma in realtà dice: “La mia 
mente è libera dall’ostacolo della cattiva volontà”, allora, se l’ascoltatore 
capisce, commette una colpa che comporta la confessione; se l’ascoltatore 
non capisce, commette una colpa di cattiva condotta. …  
Se un monaco intende dire a una persona non pienamente ordinata: “Ho 
raggiunto il primo jhana e il secondo jhana e il terzo jhana e il quarto jhana… 
e la mia mente è libera dall’ostacolo della cattiva volontà.”, ma in realtà dice: 
“La mia mente è libera dall’ostacolo della confusione.”, allora, se 
l’ascoltatore capisce, commette una colpa che comporta la confessione; se 
l’ascoltatore non capisce, commette una colpa di cattiva condotta.  
Se un monaco intende dire a una persona non pienamente ordinata: “Ho 
raggiunto il secondo e il terzo e il quarto jhana… e la mia mente è libera 
dall’ostacolo della confusione.”, ma in realtà dice: “Ho raggiunto il primo 
jhana.”, allora, se l’ascoltatore capisce, commette una colpa che comporta la 
confessione; se l’ascoltatore non capisce, commette una colpa di cattiva 
condotta. …  
Le basi, in breve, sono terminate. 
Pācittiya
49

[PAG 176]
Allusioni grossolane  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Il monaco che 
ha soggiornato nella tua dimora ha raggiunto il primo jhana… sta 
raggiungendo… ha raggiunto… ottiene… padroneggia… ha realizzato il 
primo jhana.”, commette una colpa di cattiva condotta.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Il monaco che 
ha soggiornato nella tua dimora ha raggiunto il secondo jhana… ecc. … il 
terzo jhana … il quarto jhana … sta raggiungendo … ha raggiunto … ottiene 
… padroneggia … ha realizzato il quarto jhana.”, commette una colpa di 
cattiva condotta.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Il monaco che 
ha soggiornato nella tua dimora ha raggiunto la realizzazione della vacuità… 
ecc. … la liberazione senza segno … la liberazione senza desiderio … la 
quiete della vacuità … la quiete senza segno … la quiete senza desiderio … 
sta raggiungendo … ha raggiunto … ottiene … padroneggia … ha realizzato 
la quiete senza desiderio.”, commette una colpa di cattiva condotta.  
Se un monaco dice a una persona che non è pienamente ordinata: “Il monaco 
che ha soggiornato nella tua dimora ha raggiunto la realizzazione della 
vacuità … ecc. … la realizzazione senza segno … la realizzazione senza 
desiderio … sta raggiungendo … ha raggiunto … ottiene … padroneggia … 
ha realizzato la realizzazione senza desiderio.”, commette una colpa di 
cattiva condotta.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Il monaco che 
ha soggiornato nella tua dimora ha raggiunto le tre vere visioni profonde… 
ecc. … i quattro fondamenti della presenza mentale … i quattro retti sforzi 
… i quattro fondamenti del potere soprannaturale … le cinque facoltà 
spirituali … i cinque poteri spirituali … i sette fattori del risveglio … il 
nobile ottuplice sentiero … il frutto dell’entrata-nella-corrente … il frutto del 
ritornare-una-sola-volta … il frutto del non-ritorno … la condizione di 
arahant … sta raggiungendo … ha raggiunto … ottiene … padroneggia … ha 
realizzato … ecc. … ha abbandonato il desiderio sensuale … ha abbandonato 
la cattiva volontà … ha abbandonato la confusione, vi ha rinunciato, l’ha 
lasciata andare, l’ha annullata, l’ha distrutta, l’ha eliminata. … ha una mente 
libera dall’ostacolo del desiderio sensuale … ha una mente libera 
dall’ostacolo della cattiva volontà … ha una mente libera dall’ostacolo della 
confusione.”, commette una colpa di cattiva condotta.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Il monaco che 
ha soggiornato nella tua dimora ha raggiunto il primo jhana in solitudine … 
ecc. … il secondo jhana … il terzo jhana … il quarto jhana … sta 
raggiungendo … ha raggiunto … ottiene … padroneggia … ha realizzato il 
quarto jhana in solitudine.”, commette una colpa di cattiva condotta.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Il monaco che 
ha usato la tua veste… che ha usato il tuo cibo elemosinato… che ha usato la 
Pācittiya
50

[PAG 177]
tua dimora… che ha usato i tuoi medicinali ha raggiunto il quarto jhana in 
solitudine… sta raggiungendo… ha raggiunto… ottiene… padroneggia… ha 
realizzato il quarto jhana in solitudine.”, commette una colpa di cattiva 
condotta.  
Se un monaco dice a una persona che non è pienamente ordinata: “Il monaco 
che ha usato la tua dimora … ecc. … che ha usato la tua veste … che ha ha 
usato la tua elemosina … che ha usato i tuoi mobili … che ha usato le tue 
medicine … ha raggiunto il quarto jhana in solitudine … sta raggiungendo … 
ha raggiunto … ottiene … padroneggia … ha realizzato il quarto jhana in 
solitudine.”, commette una colpa di condotta sbagliata.  
Se un monaco dice a una persona non pienamente ordinata: “Il monaco a cui 
hai donato una dimora… ecc. … hai donato una veste … hai donato 
un’elemosina … hai donato dei mobili a … hai donato dei medicinali ha 
raggiunto il quarto jhana in solitudine … sta raggiungendo … ha raggiunto 
… ottiene …padroneggia … ha realizzato il quarto jhana in solitudine.”, 
commette una colpa di cattiva condotta. 
Nessuna colpa  
Non c’è colpa: se lo dice sinceramente a uno che è pienamente ordinato; se è 
la prima colpa.  
La regola di pratica sul dire la verità, l’ottava, è terminata. 
Pācittiya
51

[PAG 178]
Pc 9: Duṭṭhullārocana – Rivelare una grave colpa 
Storia  
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel monastero di 
Anāthapiṇḍika, il venerabile Upananda il Sakya stava litigando con alcuni 
monaci.  
Commise quindi la colpa di emettere intenzionalmente dello sperma. Chiese 
al Sangha la libertà vigilata per quella colpa, che ottenne. Proprio in quel 
momento una comunità di Sāvatthī stava offrendo un pasto al Sangha. Poiché 
Upananda era in libertà vigilata, si sedette all’ultimo posto della sala da 
pranzo. Quei monaci dissero allora ai seguaci laici: “Questo venerabile 
Upananda, stimato e che frequenta le vostre famiglie, mangia il cibo donato 
in fede con la stessa mano che usa per masturbarsi. Dopo aver commesso una 
colpa di emissione intenzionale di sperma, ha chiesto al Sangha la libertà 
vigilata per quella colpa, che ha ricevuto. E poiché è in libertà vigilata, ora 
siede sull’ultimo posto.”  
Gli altri monaci si lamentarono e li criticarono: “Come possono quei monaci 
dire a una persona non pienamente ordinata della grave colpa di un 
monaco?” … “È vero, monaci, che avete fatto questo?”  
“È vero, signore.”  
Il Buddha li rimproverò… “Stolti, come avete potuto fare questo? Questo 
influenzerà la fede della gente…” … “E così, monaci, questa regola di 
pratica dovrebbe essere così recitata: 
Giudizio finale  
“Se un monaco rivela a una persona non pienamente ordinata una grave 
colpa di un monaco, a meno che i monaci non siano d’accordo, commette 
una colpa che comporta la confessione.” 
Definizioni  
A:  
chiunque …  
Monaco:  
… Il monaco che ha ricevuto l’ordinazione completa da un Sangha unanime 
attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre avvisi, che 
è irreversibile e adatta a rimanere – questo tipo di monaco è inteso in questo 
caso.  
Di un monaco:  
di un altro monaco.  
Una colpa grave:  
le quattro colpe che comportano l’espulsione e le tredici che comportano la 
sospensione.  
Una persona che non è pienamente ordinata:  
Pācittiya
52

[PAG 179]
chiunque non sia un monaco o una monaca pienamente ordinati.  
Rivela:  
rivela a una donna o a un uomo, a un laico o a un monaco.  
A meno che i monaci non siano d’accordo:  
a meno che i monaci non siano d’accordo. 
Permutazioni  
Permutazioni parte 1  
Riassunto  
I monaci sono d’accordo nel limitare le colpe, ma non le famiglie. I monaci 
sono d’accordo nel limitare le famiglie, ma non le colpe. I monaci sono 
d’accordo nel limitare le colpe e le famiglie. I monaci non sono d’accordo né 
nel limitare le colpe né le famiglie. 
Definizioni  
Limitare le colpe:  
le colpe sono specificate: “Si può parlare di queste particolari colpe.”  
Limitare le famiglie:  
le famiglie sono specificate: “Si possono parlare di queste particolari 
famiglie.”  
Limitare le colpe e le famiglie:  
si specificano sia le colpe che le famiglie: “Si possono rivelare queste 
particolari colpe e queste particolari famiglie”.  
Senza limitare le colpe e le famiglie:  
né le colpe né le famiglie sono specificate in questo modo. 
Esposizione  
Quando c’è un limite alle colpe, se rivela altre colpe oltre a quelle 
specificate, commette una colpa che comporta la confessione.  
Quando c’è un limite alle famiglie, se rivela di altre famiglie oltre a quelle 
specificate, commette una colpa che comporta la confessione.  
Quando c’è un limite sia alle colpe che alle famiglie, se rivela altre colpe 
oltre a quelle indicate o rivela di altre famiglie oltre a quelle indicate, 
commette una colpa che comporta la confessione.  
Quando non c’è limite né alle colpe né alle famiglie, non c’è colpa. 
Permutazioni parte 2  
Se la colpa è grave, e la percepisce come tale, e la rivela a una persona che 
non è pienamente ordinata, allora, a meno che i monaci non siano d’accordo, 
commette una colpa che comporta la confessione.  
Se la colpa è grave, ma non ne è sicuro, e la rivela a una persona non 
pienamente ordinata, allora, a meno che i monaci non siano d’accordo, 
commette una colpa che comporta la confessione.  
Pācittiya
53

[PAG 180]
Se la colpa è grave, ma la percepisce come minore, e la rivela a una persona 
non pienamente ordinata, allora, a meno che i monaci non siano d’accordo, 
commette una colpa che comporta la confessione.  
Se rivela una colpa minore, commette una colpa di cattiva condotta.  
Se rivela la cattiva condotta di una persona non pienamente ordinata, sia essa 
grave o minore, commette una colpa di cattiva condotta.  
Se la colpa è minore, ma la percepisce come grave, commette una colpa di 
cattiva condotta.  
Se la colpa è minore, ma non ne è sicuro, commette una colpa di cattiva 
condotta.  
Se la colpa è minore e la percepisce come tale, commette una colpa di cattiva 
condotta. 
Nessuna colpa  
Non c’è colpa: se rivela l’azione che è stata alla base della colpa, ma non il 
tipo di colpa; se rivela il tipo di colpa, ma non l’azione che è stata alla base 
della colpa; se i monaci sono d’accordo; se è pazzo; se è la prima colpa.  
La regola di pratica sul dire ciò che è grave, la nona, è terminata. 
Pācittiya
54

[PAG 181]
Pc 10: Pathavīkhaṇana – Scavare la terra 
Storia  
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Āḷavī presso il Santuario di 
Aggāḷava, i monaci stavano facendo dei lavori di costruzione. Scavarono la 
terra e la fecero scavare. La gente si lamentava e li criticava: “Come possono 
i monaci sakya scavare la terra e farla scavare? Stanno danneggiando la vita 
unicellulare.”  
I monaci ascoltarono le lamentele di quelle persone e poi si lamentarono e 
criticarono quei monaci: “Come possono quei monaci di Āḷavī scavare la 
terra e farla scavare?” … “È vero, monaci, che fate questo?”  
“È vero, signore.”  
Il Buddha li rimproverò… “Stolti, come potete fare questo? La gente 
considera la terra come cosciente. Questo influenzerà la fede della gente…” 
… “E così, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così recitata: 
Giudizio finale  
“Se un monaco scava la terra o la fa scavare, commette una colpa che 
comporta la confessione.” 
Definizioni  
A:  
chiunque …  
Monaco:  
… Il monaco che ha ricevuto l’ordinazione completa da un Sangha unanime 
attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre avvisi, che 
è irreversibile e adatta a rimanere – questo tipo di monaco è inteso in questo 
caso.  
La terra:  
ci sono due tipi di terra: la terra produttiva e la terra improduttiva.  
Terra fertile:  
terra pura, argilla pura, con pochi sassi, pochi ciottoli, pochi cocci, poca 
ghiaia, poca sabbia; soprattutto terra, soprattutto argilla. Se è incombusta, si 
chiama anche “terra fertile”. Un mucchio di terra o di argilla su cui ha 
piovuto per più di quattro mesi: anche questa è chiamata “terra fertile”.  
Terra sterile:  
solo pietre, solo ciottoli, solo cocci, solo ghiaia, solo sabbia, con poca terra, 
con poca argilla; per lo più pietre, per lo più ciottoli, per lo più cocci, per lo 
più ghiaia, per lo più sabbia. Se viene bruciata, viene anche chiamata “terra 
sterile”. Un mucchio di terra o argilla su cui ha piovuto per meno di quattro 
mesi: anche questo si chiama “terra sterile”.  
Scava:  
se scava lui stesso, commette una colpa che comporta la confessione.  
Pācittiya
55

[PAG 182]
Ha scavato:  
se lo chiede a un altro, commette una colpa che comporta la confessione. Se 
lo chiede una sola volta, anche se l’altro scava a lungo, commette una colpa 
che comporta la confessione. 
Permutazioni  
Se è terra, e la percepisce come tale, e la scava o la fa scavare, o la dissesta o 
la fa dissestare, o la brucia o la fa bruciare, commette una colpa che 
comporta la confessione.  
Se è terra, ma non ne è sicuro, e la scava o la fa scavare, o la rompe o la fa 
rompere, o la brucia o la fa bruciare, commette una colpa di cattiva condotta.  
Se è terra, ma non la percepisce come tale, e la scava o la fa scavare, la 
dissesta o la fa dissestare, la brucia o la fa bruciare, non c’è colpa.  
Se non è terra, ma la percepisce come tale, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se non è terra, ma non ne è sicuro, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se non è terra e non la percepisce come tale, non c’è colpa. 
Nessuna colpa  
Non c’è colpa: se dice: “Considera questo”, “Dai questo”, “Porta questo”, 
“C’è bisogno di questo”, “Rendi questo possibile”; se non è intenzionale; se 
non è attento; se non sa; se è pazzo; se è la prima colpa.  
La regola di pratica sullo scavare la terra, la decima, è terminata. 
IL PRIMO SOTTO CAPITOLO SULLA MENZOGNA È TERMINATO. 
Questo è il riassunto :  
“Parlare in modo falso, ingiurioso e malizioso,  
Memorizzare, e due sui letti;  
Tranne che con uno che capisce, vero,  
Colpa grave, scavare.” 
Pācittiya
56

[PAG 183]
Pc 11: Bhūtagāma - Distruggere le piante 
Storia 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Āḷavī presso il Santuario di 
Aggāḷava, i monaci stavano facendo dei lavori di costruzione. Stavano 
tagliando e facendo tagliare alberi. Mentre un monaco stava tagliando un 
albero, la divinità che lo abitava gli disse: "Venerabile, non abbattere la 
nostra dimora perché vuoi costruirne una per te." Non dandogli retta, lo 
tagliò e ferì il braccio del figlio di quella divinità. La divinità pensò: "Perché 
non uccido questo monaco?” Ma poi ci ripensò: "Non sarebbe giusto 
uccidere questo monaco. Meglio parlare al Buddha di questa faccenda." Si 
avvicinò al Buddha e gli raccontò l'accaduto. 
"Ben fatto, divinità! È un bene che tu non abbia ucciso quel monaco. Se 
avessi ucciso quel monaco, avresti ottenuto molto demerito. L'albero laggiù è 
vuoto. Prendilo come tua dimora." La gente si lamentava e criticava i 
monaci: "Come possono i monaci Sakya tagliare gli alberi e farli tagliare? 
Stanno danneggiando altre esistenze." 
I monaci ascoltarono le lamentele di quelle persone e quindi si lamentarono e 
criticarono quei monaci: "Come possono quei monaci di Āḷavī tagliare gli 
alberi e farli tagliare?"... "È vero, monaci, che fate questo?" 
"È vero, signore." 
Il Buddha li rimproverò… "Stolti, come potete fare questo? La gente 
considera gli alberi come coscienti. Questo influenzerà la fede della 
gente..." ... "E, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così recitata: 
Giudizio finale 
"Se un monaco distrugge le piante, commette una colpa che comporta la 
confessione." 
Definizioni 
Piante: 
Esistono cinque tipi di crescita: crescita dalle radici, crescita dai fusti, 
crescita dalle radici, crescita dalle talee, crescita dai semi. 
Crescita da radici: 
La curcuma, lo zenzero, la bandiera dolce, la bandiera bianca, la radice di 
atis, l'elleboro nero, la radice di vetiver, l'erba noce o qualsiasi altra pianta 
prodotta dalle radici, che cresce dalle radici: questa è chiamata "crescita da 
radici".  
Crescita da fusti: 
l'albero della Bodhi, l'albero baniano, il fico delle rocce indiano, il fico a 
grappolo, il cedro indiano, l'albero della portia, o qualsiasi altra pianta 
prodotta dai fusti, che cresce dai fusti - questa è chiamata "crescita da fusti".  
Crescita da innesti: 
Pācittiya
57

[PAG 184]
canna da zucchero, bambù, giunco o qualsiasi altra pianta che cresce dalle 
radici, si chiama "crescita da innesti". 
Crescita da talea: 
basilico a cespuglio, canapa rajmahal, pianta di Vicks o qualsiasi altra pianta 
che cresce da talea: questa è chiamata "crescita da talea".  
Crescita da semi: 
cereali, ortaggi o qualsiasi altra pianta che cresce da semi: questa è chiamata 
"crescita da semi". 
Permutazioni 
Se è in grado di crescere, ed egli percepisce che lo è, e lo taglia o lo fa 
tagliare, o lo distrugge o lo fa distruggere, o lo cucina o lo fa cucinare, 
commette una colpa che comporta la confessione. Se è in grado di crescere, 
ma non ne è sicuro, e lo taglia o lo fa tagliare, o lo distrugge o lo fa 
distruggere, o lo cucina o lo fa cucinare, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se è in grado di crescere, ma lui percepisce che non lo è, e lo taglia 
o lo fa tagliare, o lo distrugge o lo fa distruggere, o lo cucina o lo fa cucinare, 
non c'è colpa. Se non è in grado di crescere, ma percepisce che lo è, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se non è in grado di crescere, ma 
non ne è sicuro, commette una colpa di cattiva condotta. Se non è in grado di 
crescere e percepisce che non lo è, non c'è colpa. 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa se dice: "Considera questo", "Dai questo", "Porta questo", "C'è 
bisogno di questo", "Rendi questo possibile"; se non è intenzionale; se non è 
attento; se non sa; se è pazzo; se è la prima colpa.  
La regola di pratica sulle piante, la prima, è terminata. 
Pācittiya
58

[PAG 185]
Pc 12: Aññavādaka – Discorso evasivo 
Storia  
Prima sotto-storia  
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Kosambī, nel monastero di 
Ghosita, il venerabile Channa si comportava male. Quando fu interrogato su 
una colpa in seno al Sangha, parlò in modo evasivo: “Chi ha commesso una 
colpa? Quale colpa è stata commessa? In relazione a cosa è stata commessa? 
Come è stata commessa? Di chi state parlando? Di che cosa state parlando?”  
I monaci si lamentarono e lo criticarono: “Come può il venerabile Channa 
parlare in modo evasivo quando viene interrogato su una colpa in seno al 
Sangha?”… “È vero, Channa, che hai fatto questo?”  
“È vero, signore.”  
Il Buddha lo rimproverò… “Stolto, come hai potuto fare questo? Questo 
influenzerà la fede della gente…”. Dopo averlo rimproverato… diede un 
insegnamento e si rivolse ai monaci: “Allora, monaci, il Sangha dovrebbe 
accusare Channa di parlare in modo evasivo. E deve essere accusato in 
questo modo. Un monaco esperto e capace dovrebbe informare il Sangha: 
‘Per favore, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Il monaco Channa 
parla in modo evasivo quando viene interrogato su una colpa in seno al 
Sangha. Se al Sangha sembra appropriato, il Sangha dovrebbe accusarlo di 
parlare in modo evasivo. Questa è la mozione: “Vi prego, venerabili, chiedo 
al Sangha di ascoltare. Il monaco Channa parla in modo evasivo quando 
viene interrogato su una colpa in seno al Sangha. Il Sangha lo accusa di 
parlare in modo evasivo. I monaci che approvano l’accusa di parlare in modo 
evasivo devono rimanere in silenzio. I monaci che non approvano 
dovrebbero parlare. Il Sangha ha accusato il monaco Channa di parlare in 
modo evasivo. Il Sangha approva e quindi tace. Lo ricorderò così.”  
Dopo aver rimproverato Channa in molti modi, il Buddha parlò con sdegno 
di chi non segue le regole… “E, monaci, questa regola di pratica dovrebbe 
essere così recitata: 
Giudizio preliminare  
“Se un monaco parla in modo evasivo, commette una colpa che comporta la 
confessione.”  
In questo modo il Buddha stabilì questa regola di pratica per i monaci. 
Seconda sotto-storia  
In seguito, quando Channa fu nuovamente interrogato su una colpa in seno al 
Sangha, pensò: “Parlando in modo evasivo commetterò una colpa.”, e invece 
vessò il Sangha rimanendo in silenzio.  
I monaci si lamentarono e lo criticarono: “Quando si esamina una colpa in 
seno al Sangha, come può il venerabile Channa vessare il Sangha tacendo?” 
Pācittiya
59