=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 19/45 ===
Chars: 43,821 | Offset: 801,619



[PAG 329]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
123 
 
o della cognizione visiva 
o nata dal contatto visivo? 
• (ii.) esterna e l’oggetto … cognizione visiva? 
• (iii.) esterna e non l’oggetto … cognizione visiva? 
Risposte identiche a quelle del triplice precedente. 
Qual è quella materia che è 
(i.) personale e non l’oggetto catturato dal contatto: 
• uditivo … 
• olfattivo … 
• gustativo … 
• fisico? 
Le sfere dei cinque sensi. 
(ii.) esterna e non l’oggetto catturato dal contatto … fisico:? 
La sfera del tangibile. 
(iii.) esterna e non l’oggetto catturato dal contatto … fisico:? 
Le sfere dei cinque tipi degli oggetti dei sensi … e nutrimento fisico. 
Qual è quella materia che è 
(i.) personale e non l’oggetto: 
• della sensazione … 
• della percezione … 
• del pensare … 
• della cognizione … fisica 
• nata dal … contatto fisico? 
Le sfere dei cinque sensi. 
(ii.) esterna e l’oggetto della … cognizione del corpo nata dal contatto fisico? 
La sfera … del tangibile. 
(iii.) esterna e non l’oggetto della … cognizione del corpo ecc.? 
Le sfere degli altri quattro tipi degli oggetti dei sensi … e nutrimento fisico. 
Qual è quella materia che è 
(i.) esterna e non la sfera della vista? 
Le sfere dei cinque tipi degli oggetti dei sensi … e il nutrimento fisico.

[PAG 330]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
124 
 
(ii.) personale e la sfera della vista? 
L’occhio, cioè l’organo senziente derivato dai quattro Grandi Fenomeni … questo è ciò che è “un villaggio 
vuoto”, ecc. 
(iii.) personale e non la sfera della vista? 
Le sfere degli altri quattro sensi. 
Qual è quella materia che è 
(i.) esterna e non la sfera dell’udito, dell’odore, del gusto, o della sensibilità fisica? 
Le sfere dei cinque tipi degli oggetti dei sensi … e il nutrimento fisico. 
(ii.) personale e la sfera … della sensibilità fisica? 
Il corpo, cioè l’organo senziente derivato dai Grandi Fenomeni … questo è ciò che è “un villaggio vuoto”, 
ecc. 
(iii.) personale e non la sfera … della sensibilità fisico? 
Le sfere degli altri quattro sensi. 
Qual è quella materia che è  
(i.) personale e non la sfera della materia visibile? 
Le sfere dei cinque sensi. 
(ii.) esterna e la sfera della materia visibile? 
Quella materia che, derivata dai quattro Grandi Fenomeni, è visibile sotto forma di colore … questo è ciò 
che è l’elemento della materia visibile, ecc. 
(iii.) esterna e non la sfera della materia visibile? 
Le sfere degli altri quattro tipi degli oggetti dei sensi … e nutrimento fisico. 
Qual è quella materia che è  
(i.) personale e non la sfera del suono, o dell’odore, o del gusto, o del tangibile? 
Le sfere dei cinque sensi. 
(ii.) esterna e la sfera … del tangibile? 
L’elemento terrestre (solido), ecc. … 
(iii.) esterna e non la sfera … del tangibile?

[PAG 331]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
125 
 
Le sfere degli altri quattro tipi degli oggetti dei sensi. .. e il nutrimento fisico. 
Qual è quella materia che è  
(i.) esterna e non l’elemento della vista? 
Le sfere dei cinque tipi degli oggetti dei sensi … e il nutrimento fisico. 
(ii.) personale e l’elemento della vista? 
La sfera della vista. 
(iii.) personale e non l’elemento della vista? 
Gli altri quattro sensi. 
Qual è quella materia che è 
(i.) esterna e non l’elemento dell’udito, dell’olfatto, del gusto o della sensibilità del corpo? 
Le sfere dei cinque tipi degli oggetti dei sensi … e il nutrimento fisico. 
(ii.) personale e l’elemento … della sensibilità del corpo? 
La sfera … della sensibilità del corpo. 
(iii.) personale e non l’elemento … della sensibilità del corpo? 
Le sfere degli altri quattro sensi. 
Qual è quella materia che è 
(i.) personale e non l’elemento della forma visibile? 
Le sfere dei cinque sensi. 
(ii.) esterna e l’elemento della forma visibile? 
La sfera delle forme visibili. 
(iii.) esterna e non l’elemento della forma visibile? 
Le sfere degli altri quattro tipi degli oggetti dei sensi … e il nutrimento fisico. 
Qual è quella materia che è 
(i.) personale e non l’elemento dei suoni, dell’odore, del gusto o del tangibile? 
Le sfere dei cinque sensi. 
(ii.) esterna e l’elemento … del tangibile?

[PAG 332]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
126 
 
La sfera del tangibile. 
(iii.) esterna e non l’elemento … del tangibile? 
Le sfere dei cinque tipi degli oggetti dei sensi … e il nutrimento fisico. 
Qual è quella materia che è 
(i.) esterna e non la facoltà della vista. 
Le sfere dei cinque tipi degli oggetti dei sensi … e il nutrimento fisico. 
(ii.) personale e la facoltà della vista? 
La sfera della vista. 
(iii.) personale e non la facoltà della vista? 
Le sfere degli altri quattro sensi. 
Qual è quella materia che è 
(i.) esterna e non l’elemento dei suoni, dell’odore, del gusto o del tangibile? 
Le sfere dei cinque tipi degli oggetti dei sensi … e il nutrimento fisico. 
(ii.) personale e la facoltà … della sensibilità del corpo? 
Il corpo, cioè l’organo senziente, derivato dai quattro Grandi Fenomeni … questo è ciò che è “un villaggio 
vuoto” – questo, ecc. 
(iii.) personale e non la facoltà … della sensibilità del corpo? 
Le sfere degli altri quattro sensi. 
Qual è quella materia che è 
(i.) personale e non la potenzialità della femminilità? 
Le sfere dei cinque sensi. 
(ii.) esterna e femminilità? 
Tutto ciò che è femminile, femminile nell’aspetto, ecc. continua come in §633. 
(iii.) esterna e non femminilità? 
Le sfere dei cinque tipi degli oggetti dei sensi … e il nutrimento fisico. 
Qual è quella materia che è

[PAG 333]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
127 
 
(i.) personale e non la potenzialità della mascolinità? Ecc. 
Domande e risposte come in §634 (ii). 
Questo triplice sulla “vitalità” è analogoa a quello della “femminilità”. 
Qual è quella materia che è 
(i.) personale e non segno fisico? 
Le sfere dei cinque sensi. 
(ii.) esterna e segno fisico? 
Quella tensione, quello stato di tensione del corpo, ecc. Continua come in §636. 
(iii.) esterna e non segno fisico? 
Le sfere dei cinque tipi degli oggetti dei sensi … e il nutrimento fisico. 
Questo triplice sul “segno vocale” è simile al precedente §637. 
Seguono dieci tipi di triplice sulla presenza o sull’assenza, realtà astratta personale o esterna, delle dieci 
seguenti qualità – uguale a quelle ultime categorie elencate in Coppia (§§722–741). 
• l’elemento dello spazio, la crescita della materia, 
• l’elemento della fluidità, la consistenza della materia, 
• la leggerezza della material, il decadimento della materia, 
• la flessibilità della material, l’impermanenza della materia, 
• la duttilità della material, il nutrimento fisico. 
Domande e risposte come in (§§844–846) “segno fisico” con le dovute varianti.. 
Ecco lo schema delle domande: 
• (i.) personale e non … 
• esterna e … 
• esterna e non … 
Tali sono le Categorie della Materia per Qualità Triplici  
Fine delle Esposizioni delle Triplici.

[PAG 334]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
128 
 
Dhammasangani 2.2.3: Rupavibhatti – Esposizione della Materia 
(cap. IV) 
2.2. La Materia 
2.2.3. Esposizione della Materia 
Capitolo 4. Le Categorie della Materia per Qualità Quadruplici 
Derivazione: Effetto del Karma 
Qual è quella materia che è 
(i.) derivata e il risultato dell’attaccamento? 
Le sfere dei cinque sensi, le potenzialità del sesso e della vitalità, o qualsiasi altra materia esistente prodotta 
dal karma, sia nella sfera delle materie visibili, degli odori, o dei gusti, l’elemento dello spazio, la crescita o 
la consistenza della materia, o il nutrimento fisico. 
(ii.) derivata e il risultato dell’attaccamento? 
La sfera dei suoni, il segno fisico e vocale, la leggerezza, la flessibilità e la duttilità della materia, o qualsiasi 
altra materia esistente prodotta dal karma, sia nella sfera delle materie visibili, degli odori, o dei gusti, 
l’elemento dello spazio, la crescita o la consistenza della materia, o il nutrimento fisico. 
(iii.) non derivata e il risultato dell’attaccamento? 
La materia prodotta dal karma presente nella sfera del tangibile e nell’elemento fluido. 
(iv.) non derivata e non il risultato dell’attaccamento? 
La materia prodotta dal karma presente nella sfera del tangibile e nell’elemento fluido. 
Derivazione: Prodotto del karma 
Qual è quella materia che è 
(i.) derivata e sia il risultato dell’attaccamento sia favorevole a esso? 
(ii.) derivata e non il risultato dell’attaccamento, ma favorevole a esso? 
(iii.) non derivata e sia il risultato dell’attaccamento sia favorevole a esso? 
(iv.) non derivata e non il risultato dell’attaccamento, ma favorevole a esso? 
Le quattro risposte sono rispettivamente identiche a quelle del gruppo precedente. 
Derivazione: Influenza 
Qual è quella materia che è 
(i.) derivata e condizionante?

[PAG 335]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
129 
 
Le sfere dei cinque sensi e quelle della materia visibile, del suono, dell’odore e del gusto. 
(ii.) derivata e non condizionante? 
Il sesso … e il nutrimento fisico. 
(iii.) non derivata e condizionante? 
La sfera del tangibile. 
(iv.) non derivata e non condizionante? 
L’elemento fluido. 
Derivazione: Volume 
Qual è quella materia che è 
(i.) derivata e grossolana? 
(ii.) derivata e sottile? 
(iii.) non derivata e grossolana? 
(iv.) non derivata e sottile? 
Risposte identiche a quelle del gruppo precedente. 
Derivazione: Prossimità 
Qual è quella materia che è 
(i.) derivata e remota? 
Il sesso … e il nutrimento fisico. 
(ii.) derivata e prossima? 
Le sfere dei cinque sensi e quelle della materia visibile, del suono, dell’odore e del gusto. 
(iii.) non derivata e remota? 
L’elemento fluido. 
(iv.) non derivata e prossima? 
La sfera del tangibile. 
Effetto del Karma: Visibilità 
Qual è quella materia che è 
(i.) il risultato dell’attaccamento e visibile?

[PAG 336]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
130 
 
La sfera della materia visibile prodotta dal karma. 
(ii.) il risultato dell’attaccamento e invisibile? 
Le sfere dei cinque sensi; 
• Sesso e vitalità, 
o qualsiasi altra materia esistente prodotta dal karma, 
sia essa 
• nelle sfere dell’odore, del gusto, o del tangibile, 
• nell’elemento dello spazio e della fluidità, 
• nella crescita o nella consistenza della materia, nel nutrimento fisico. 
(iii.) non il risultato dell’attaccamento e visibile? 
La sfera della materia visibile non prodotta dal karma. 
(iv.) non il risultato dell’attaccamento e invisibile? 
• La sfera del suono, 
• il segno fisico e vocale, 
• la leggerezza, 
• la plasticità, 
• la duttilità della materia, 
• il decadimento, 
• o l’impermanenza della materia, 
o qualsiasi altra materia esistente non prodotta dal karma, 
sia essa 
• nelle sfere dell’odore, del gusto, o del tangibile, 
• nell’elemento dello spazio e della fluidità, 
• nella crescita o nella consistenza della materia, nel nutrimento fisico. 
Effetto del Karma: Influenza 
Qual è quella materia che è 
(i.) il risultato dell’attaccamento e condizionante? 
Le sfere dei cinque sensi, o qualsiasi altra materia esistente prodotta dal karma nelle 
• Le sfere della materia visibile, dell’odore, del gusto o del tangibile. 
(ii.) il risultato dell’attaccamento e non condizionante? 
Sesso o vitalità, o qualsiasi altra materia esistente prodotta dal karma:

[PAG 337]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
131 
 
• negli elementi dello spazio o della fluidità, 
• nella crescita o nella consistenza della materia, 
• o nel nutrimento fisico. 
(iii.) non il risultato dell’attaccamento e condizionante? 
La sfera del suono, o qualsiasi altra materia esistente non prodotta dal karma nelle sfere degli altri quattro 
tipi degli oggetti dei sensi. 
(iv.) non il risultato dell’attaccamento e non condizionante? 
Il segno vocale e fisico, 
• la leggerezza, 
• la flessibilità, 
• la duttilità, 
• il decadimento, 
• o l’impermanenza della materia, 
o qualsiasi altra materia esistente non prodotta dal karma 
• negli elementi dello spazio e della fluidità, 
• nella crescita e nella consistenza della materia, 
• o nel nutrimento fisico. 
Effetto del Karma: I Grandi Fenomeni 
Qual è quella materia che è 
(i.) il risultato dell’attaccamento e grande fenomeno? 
La sfera del tangibile e l’elemento fluido prodotti dal karma.. 
(ii.) il risultato dell’attaccamento e non grande fenomeno? 
Le sfere dei cinque sensi, 
• sesso, 
• vitalità, 
o qualsiasi altra materia esistente prodotta dal karma, 
• nell’elemento dello spazio, 
• nella crescita e nella consistenza della materia, 
• o nel nutrimento fisico. 
(iii.) non il risultato dell’attaccamento ma grande fenomeno? 
La sfera del tangibile e dell’elemento fluido non prodotti dal karma. 
(iv.) non il risultato dell’attaccamento né grande fenomeno?

[PAG 338]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
132 
 
• la sfera del suono, 
• il segno fisico e vocale, 
• la leggerezza, 
• la flessibilità, 
• la duttilità, 
• il decadimento 
• e l’impermanenza della materia, 
o qualsiasi altra forma esistente non prodotta dal karma, 
sia essa 
• nelle sfere della materia visibile, dell’odore, o del gusto, 
• nell’elemento dello spazio, 
• nella crescita o nella consistenza della materia, 
• o nel nutrimento fisico. 
Effetto del Karma: Volume 
Qual è quella materia che è 
(i.) il risultato dell’attaccamento e grossolana? 
(ii.) il risultato dell’attaccamento e sottile? 
(iii.) non il risultato dell’attaccamento e grossolana? 
(iv.) non il risultato dell’attaccamento e sottile? 
Le risposte sono identiche a quelle del gruppo precedente (§§901–904). 
Effetto del Karma: Prossimità 
Qual è quella materia che è 
(i.) il risultato dell’attaccamento e remota? 
(ii.) il risultato dell’attaccamento e prossima? 
(iii.) non il risultato dell’attaccamento e remota? 
(iv.) non il risultato dell’attaccamento e prossima? 
Le risposte sono identiche a quelle del gruppo precedente (ad esempio come in §§901–904), ma l’ordine 
della prime e delle seconde risposte risulta invertito come quelle della terza e della quarta. 
Nei successivi cinque gruppi di quattro, la materia è considerata come una combinazione 
• (a) ‘il risultato dell’attaccamento e favorevole all’attaccamento’, oppure 
• ‘visibile’, 
• ‘condizionante, 
• ‘un grande fenomeno’ 
• ‘remota, o il contrario di queste cinque qualità; 
• (b) ‘non il risultato dell’attaccamento, ma favorevole all’attaccamento 
• e i contrari di queste cinque qualità 
Domande e risposte come quelle dei cinque gruppi precedenti (§§897–916).

[PAG 339]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
133 
 
Influenza-Facoltà 
Qual è quella materia che è 
(i.) condizionante e facoltà? 
Le facoltà dei cinque sensi. 
(ii.) condizionante e non facoltà? 
I cinque tipi degli oggetti dei sensi. 
(iii.) non condizionante e facoltà? 
Sesso e vitalità. 
(iv.) non condizionante e non facoltà? 
Il segno vocale e fisico … e il nutrimento fisico. 
Influenza-Grande Fenomeno 
Qual è quella materia che è 
(i.) condizionante e un grande fenomeno? La sfera del tangibile. 
(ii.) condizionante e non un grande fenomeno? Le sfere della materia visibile, del suono, dell’odore e del 
gusto. 
(iii.) non condizionante e un grande fenomeno? L’elemento fluido. 
(iv.) non condizionante e non un grande fenomeno? Sesso … nutrimento fisico. 
Facoltà (Potenzialità)-Volume 
Qual è quella materia che è 
(i.) facoltà e grossolana? 
Le facoltà dei cinque sensi. 
(ii.) facoltà e sottile? 
Sesso e vitalità. 
(iii.) non facoltà e grossolana? 
Le sfere dei cinque tipi degli oggetti dei sensi. 
(iv.) non facoltà e sottile? 
Il segno … e il nutrimento fisico.

[PAG 340]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
134 
 
Facoltà (Potenzialità)-Prossimità 
Qual è quella materia che è 
(i.) facoltà e remota? 
Sesso e vitalità. 
(ii.) facoltà e prossima? 
Le facoltà dei cinque sensi. 
(iii.) non facoltà e remota? 
Il segno … e il nutrimento fisico. 
(iv.) non facoltà e prossima? 
Le sfere dei cinque tipi degli oggetti dei sensi. 
Grande Fenomeno-Volume 
Qual è quella materia che è 
(i.) un grande fenomeno e grossolana? 
La sfera del tangibile. 
(ii.) un grande fenomeno e sottile? 
L’elemento fluido. 
(iii.) non un grande fenomeno e grossolana? 
Le sfere dei cinque sensi e della materia visibile, dei suoni, dell’odore e del gusto. 
(iv.) non un grande fenomeno e sottile? 
Il sesso …. e il nutrimento fisico. 
Grande Fenomeno-Prossimità 
Qual è quella materia che è 
(i.) un grande fenomeno e remota? 
L’elemento fluido. 
(ii.) un grande fenomeno e prossima? 
La sfera del tangibile.

[PAG 341]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
135 
 
(iii.) non un grande fenomeno e remota? 
Sesso e vitalità 
(iv.) non un grande fenomeno e prossima? 
Le sfere dei cinque sensi e della materia visibile, del suono, ecc. 
Materia come Vista, Sentita, Immaginata, Compresa 
• (i.) La sfera della materia visibile è la Materia Vista, 
• (ii.) La sfera del suono è la Materia Sentita, 
• (iii.) La sfera dell’odore, del gusto e del tangibile è la Materia Immaginata, 
• (iv.) Ogni materia è la Materia Compresa dalla mente. 
Tali sono le Categorie della Materia per Qualità Quadruplici. 
Fine dei Gruppi di Quattro. 
Dhammasangani 2.2.3: Rupavibhatti (cap. V-XI) 
2.2. La Materia 
2.2.3. Esposizione della Materia 
Capitolo 5 – La Categoria della Materia per Qualità Quintuplici 
Qual è quella materia che è 
(i.) elemento terrestre (pathavi-dhatu)? 
Quella che è 
• rigida, 
• ruvida, 
• dura, 
• rigidà, 
sia essa 
• del sé, 
• o esterna, 
• o segno dell’attaccamento, 
• o non il segno dell’attaccamento. 
(ii.) elemento fluido (apodhatu)? 
Quella che è

[PAG 342]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
136 
 
• fluida, appartenente al fluido, 
• viscida, appartenente a ciò che è viscido, 
• la coesione della materia, 
sia essa 
• del sé, 
• o esterna, 
• o segno dell’attaccamento, 
• o non il segno dell’attaccamento. 
(iii.) elemento fuoco (tejodhatu)? 
Quella che è 
• fuoco, appartenente al fuoco, 
• calore, appartenente al calore, 
• calda, appartenente a tutto ciò che è caldo, 
sia essa 
• del sè, 
• o ecc., 
continua come prima. 
(iv.) elemento aria (vayodhatu)? 
Quella che è 
• aria, appartenente all’aria [la fluttuazione], 
• il riempimento della materia, 
sia essa 
• del sè, 
• o ecc.. 
(v.) derivata? 
Le sfere dei cinque sensi … e nutrimento solido. 
Tale è la Categoria della Materia per Qualità Quintuplici. 
Fine del Gruppo di Cinque. 
Capitolo 6 – La Categoria della Materia per Qualità Sestuplici 
• (i.) La sfera delle materie visibili è la materia percepibile dalla vista, 
• (ii.) La sfera dei suoni è la materia percepibile dall’udito, 
• (iii.) La sfera degli odori è la materia percepibile dall’olfatto,

[PAG 343]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
137 
 
• (iv.) La sfera dei gusti è la materia percepibile dal gusto, 
• (v.) La sfera del tangibile è la materia percepibile dalla sensibilità fisica. 
• (vi.) Ogni materia è la materia percepibile dalla mente. 
Tale è La Categoria della Materia per Qualità Sestuplici. 
Fine del Gruppo di Sei. 
Capitolo 7 – La Categoria della Materia per Qualità Settuplici 
• (i.) La sfera della materia visibile è la materia percepibile dalla vista, 
• (ii.) La sfera del suono è la materia percepibile dall’udito, 
• (iii.) La sfera dell’odore è la materia percepibile dall’olfatto, 
• (iv.) La sfera del gusto è la materia percepibile dal gusto, 
• (v.) La sfera del tangibile è la materia percepibile dalla sensibilità fisica, 
• (vi.) Le sfere della materia visibile, del suono, dell’odore, del gusto e del tangibile sono materia percepibili 
dall’elemento dell’ideazione. 
• (vii.) Ogni materia è la materia comprensibile dall’elemento dell’intelletto specifico. 
Tale è la Categoria della Materia per Qualità Settuplici. 
Fine del Gruppo dei Sette. 
Capitolo 8: La Categoria della Materia per Qualità Ottuplici 
• (i.) La sfera della materia visibile è la materia percepibile dall’occhio. 
• (ii.) La sfera del suono è la materia percepibile dall’orecchio, 
• (iii.) La sfera dell’odore è la materia percepibile dal naso. 
• (iv.)La sfera del gusto è la materia percepibile dalla lingua, 
• (v.) Il contatto piacevole tramite il tatto è la materia percepibile dal corpo, 
• (vi.) Il contatto spiacevole tramite il tatto è la materia percepibile dal corpo, 
• (vii.)Le sfere dei cinque tipi dgli oggetti dei sensi sono la materia percepibile dall’ideazione, 
• (viii.) Ogni materia è la materia comprensibile dall’intelletto specifico. 
Tale è la Categoria della Materia per Qualità Ottuplici. 
Fine del Gruppo di Otto. 
Capitolo 9: La Categoria della Materia per un Qualità Nonuplice 
Qual è quella materia che è 
• (i.) la facoltà della vista? 
• (ii.) la facoltà dell’udito? 
• (iii.) la facoltà dell’olfatto? 
• (iv.) la facoltà del gusto? 
• (v.) la facoltà della sensibilità fisica? 
• (vi.) la potenzialità della femminilità? 
• (vii.) la potenzialità della mascolinità? 
• (viii.) la potenzialità della vitalità?

[PAG 344]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
138 
 
Le otto risposte sono quelle fornite nelle descrizioni originali delle otto facoltà o potenzialità elencate in 
§§597, 601, 605, 609, 613, 633-535. 
(ix.) Qual è quella materia che non è facoltà? Le sfere dei cinque tipi degli oggetti dei sensi … e il 
nutrimento fisico. 
Tale è la Categoria della Materia per una Qualità Nonuplice. 
Fine del Gruppo di Nove. 
Capitolo 10: La Categoria della Materia per una Qualità Decuplice 
Le prime otto domande e risposte sono identiche alle prime otto del gruppo precedente. 
Qual è quella materia che è 
(ix.) non facoltà ma condizionante? 
Le sfere dei cinque tipi degli oggetti dei sensi. 
(x.) non facoltà e non condizionante? 
Il segno … e il nutrimento fisico. 
Tale è la Categoria della Materia per un Qualità Decuplice. 
Fine del Gruppo di Dieci. 
Capitolo 11: La Categoria della Materia per una Qualità di Undici 
Qual è quella materia che è 
• (i.) la sfera della vista? 
• (ii.) la sfera dell’udito? 
• (iii.) la sfera dell’olfatto? 
• (iv.) la sfera del gusto? 
• (v.) la sfera della sensibilità fisica? 
• (vi.) tla sfera della materia visibile? 
• (vii.) la sfera del suono? 
• (viii.) la sfera dell’odore? 
• (ix.) la sfera del sapore? 
• (x.) la sfera del tangibile? 
Risposte come in §§597, 601, 605, 609, 613, 617, 621, 625, 629, 649. 
(xi.) Qual è quella materia che è invisibile, non condizionante ed inclusa nella sfera degli stati mentali? 
Il sesso … e il nutrimento fisico. 
Tale è la Categoria della Materia per una Qualità di Undici (volte)

[PAG 345]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
139 
 
Fine del Gruppo di Undici. 
Fine delle Divisioni della Materia. 
Fine delle Otto Sezioni di Recitazione. 
Dhammasangani 2.3.1: Tikanikkhepa – Il Gruppo delle Terzine 
2.3. Sezioni 
2.3.1. Il Gruppo delle Terzine 
  
Quali stati sono positivi? 
Le tre radici del karma positivo, cioè, l’assenza di brama, l’assenza di odio, l’assenza di illusione; gli 
aggregati della sensazione, della percezione, delle formazioni mentali e dell’intelletto quando sono associati 
a quelle tre radici; qualsiasi azione fisica, verbale e mentale prodotta da quelle tre radici. 
Quali stati sono negativi? 
Le tre radici del karma negativo, cioè, brama, odio, illusione; le Contaminazioni a loro unite; gli aggregati 
della sensazione, della percezione, delle formazioni mentali e dell’intelletto quando sono associati a quelle 
tre radici; qualsiasi, verbale e mentale prodotta da quelle tre radici. 
Quali stati sono indeterminati? 
Gli effetti degli stati positivi e negativi appartenenti all’universo dei sensi, a quello materiale, a quello 
immateriale, e connessi agli aggregati della sensazione, della percezione, delle formazioni mentali e 
dell’intelletto come gli stati kiriya, i quali non sono né buoni né cattivi, né sono risultato del karma; tutta la 
materia e oltre; e [finalmente] l’Elemento Senza Forma (cioè il Nibbana) – questi sono stati indeterminati. 
Quali stati sono associati ad una sensazione di pace? 
Gli aggregati della percezione, delle formazioni mentali e dell’intelletto (l’aggregato della sensazione è 
escluso) sono gli stati associati ad un’area di pace, appartenenti all’universo dei sensi e a quello materiale, o 
a quello apariyapanna (Non-incluso, non appartenente al triplice ciclo dell’esistenza). 
Quali stati sono associati con una sensazione di sofferenza? 
Gli aggregati della percezione, delle formazioni mentali e dell’intelletto (l’aggregato della sensazione è 
escluso) sono gli stati associati (con la nascente coscienza) in un’area di sofferenza appartenente all’universo 
dei sensi. 
Quali stati sono associati ad una sensazione né piacevole né dolorosa? 
Gli aggregati della percezione, delle formazioni mentali e dell’intelletto (quello della sensazione è escluso) 
sono gli stati associati (con la nascente coscienza) in un’area neutra, sia appartenente all’universo dei sensi, 
della materia o a quello apariyapanna.

[PAG 346]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
140 
 
Quali stati sono effetti? 
Gli effetti degli stati positivi e negativi appartenenti all’universo dei sensi, a quello materiale e immateriale, 
e a quello apariyapanna; [in altre parole] i quattro aggregati. 
Quali sono gli stati che coinvolgono gli stati che producono degli effetti? 
Gli stati positivi e negativi appartenenti all’universo dei sensi, a quello materiale e immateriale, o a quello 
apariyapanna: [in altre parole] i quattro aggregati. 
Quali stati sono né effetti né hanno la qualità di coinvolgere gli stati che producono effetti? 
Quegli stati relativi alle azioni né buone né cattive e né effetti del karma; inoltre, ogni materia ed ogni 
semplice elemento. 
Quali stati sono sia il segno dell’attaccamento sia ad esso favorevoli? 
Gli effetti co-Inquinanti degli stati positivi e negativi appartenenti all’universo dei sensi, a quello materiale e 
immateriale; in altre parole, i quattro aggregati; inoltre, tale materia è prodotta dal karma. 
Quali stati non sono il segno dell’attaccamento, ma sono favorevoli all’attaccamento? 
Gli stati co-Inquinanti positivi e negativi che hanno effetto nell’universo dei sensi, in quello materiale e 
immateriale; in altre parole, i quattro aggregati; inoltre, quegli stati di pensiero conosciuti come kiriya, che 
sono né buoni né cattivi e né effetti del karma; così come quella materia non prodotta dal karma. 
Quali stati sono né il segno dell’attaccamento né sono ad esso favorevoli? 
I Sentieri apariyapanna, i Frutti dei Sentieri e l’elemento semplice. 
Quali stati sono corrotti e dannosi? 
Le tre radici del karma negativo, cioè, brama, odio, illusione; le Contaminazioni a loro unite; i quattro 
aggregati a loro associati; qualsiasi azione fisica, verbale e mentale prodotta da quelle tre radici. 
Quali stati non sono corrotti ma sono dannosi? 
Gli stati co-Inquinanti positivi e indeterminati che hanno effetto nell’universo dei sensi, in quello materiale e 
immateriale; in altre parole, i cinque aggregati. 
Quali stati sono né corrotti né dannosi? 
I Sentieri apariyapanna, i Frutti dei Sentieri e l’elemento semplice. 
Quali sono gli stati “in cui opera l’idea razionale e il pensiero discorsivo”? 
I quattro aggregati associati [con la nascente coscienza] in un’area favorevole all’opera dell’idea razionale e 
del pensiero discorsivo, appartenente all’universo dei sensi o a quello apariyapanna. 
Quali sono gli stati “in cui non opera l’idea razionale ma opera soltanto il pensiero discorsivo”?

[PAG 347]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
141 
 
I quattro aggregati associati (con la nascente coscienza] in un’area non favorevole all’opera dell’idea 
razionale, ma soltanto all’opera del pensiero discorsivo, appartenente all’universo dei sensi o a quello 
apariyapanna. 
Quali sono gli stati che sono “privi dell’opera dell’idea razionale e del pensiero discorsivo”? 
I quattro aggregati associati (con la nascente coscienza) ad un’area priva dell’idea razionale e del pensiero 
discorsivo, appartenente all’universo dei sensi, a quello materiale o immateriale, o a quello apariyapanna; 
inoltre tutta la materia e l’elemento semplice. 
Quali sono gli stati accompagnati da gioia? 
I quattro aggregati associati (con la nascente coscienza) ad un’area che produce gioia, appartenente 
all’universo dei sensi o materiale, o a quello apariyapanna. 
Quali sono gli stati accompagnati da calma? 
Gli aggregati della percezione, delle formazioni mentali e dell’intelletto associati (con la nascente coscienza) 
in un’area che produce calma, appartenente all’universo dei sensi o materiale, o a quello apariyapanna. 
Quali sono gli stati accompagnati da disinteresse? 
Gli aggregati della percezione, delle formazioni mentali e dell’intelletto associati (con la nascente coscienza) 
in un’area favorevole al disinteresse, appartenente all’universo dei sensi o materiale, o a quello 
apariyapanna. 
Quali sono gli stati che devono essere abbandonati dalla visione profonda? 
Le tre Catene, cioè la teoria dell’individualità, del dubbio e la divulgazione di effimere pratiche e rituali. 
In questo legame: 
Cos’è la “teoria dell’individualità”? 
Quando in questo mondo la persona comune non istruita non frequenta i Nobili, non li comprende e non 
pratica la dottrina dei Nobili, che non percepisce i saggi, non li comprende e non pratica la dottrina dei 
saggi, riguardo a 
1. il sé come materia corporea, o 
2. come avente materia corporea, oppure 
3. la materia corporea come il sé, o 
4. il sé che esiste nella materia corporea, oppure 
5. il sé come sensazione, o 
6. come avente sensazione, oppure 
7. la sensazione come il sé, o 
8. il sé che esiste nella sensazione, oppure 
9. il sé come percezione, o 
10. come avente percezione, oppure 
11. la percezione come il sé, o 
12. il sé che esiste nella percezione; oppure 
13. il sé come formazioni mentali, o

[PAG 348]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
142 
 
14. come avente le formazione mentali, oppure 
15. le formazioni mentali come il sé, oppure 
16. il sé che esiste nelle formazioni mentali, o 
17. il sé come l’intelletto, o 
18. come avente l’intelletto, oppure 
19. l’intelletto come il sé, 
20. il sé che esiste nell’intelletto 
• —quindi questo tipo di teoria, 
• questa teoria che avanza 
• la terra desolata della teoria, 
• lo spettacolo di marionette della teoria, 
• la confusione della teoria, 
• questa Catena della teoria, 
• la sua presa e la sua tenacia, 
• l’inclinazione verso di essa, 
• l’essere contaminato da essa, 
• il suo sentiero, 
• un falso sentiero, 
• l’immoralità, 
• questo “luogo dominante”, 
• la furtività dell’attaccamento, 
— ciò è chiamata la teoria dell’individualità. 
Cos’è “il dubbio”? 
Il dubitare, l’essere perplessi: 
1. del Maestro, 
2. della Dottrina, 
3. del Sangha, 
4. della Disciplina, 
5. del passato, del futuro, di entrambi, 
6. se esiste una condizione attribuibile agli stati casualmente determinati 
• — è questo tipo di dubbio, 
• questo avanzare del dubbio, 
• questa insicurezza, 
• confusione, 
• perplessità, 
• distrazione, 
• essere in un bivio; 
• crollo, 
• incertezza dell’attaccamento; 
• evasione, esitazione, 
• incapacità di aver fiducia, 
• apatia mentale, 
• abbandono mentale, 
ciò è chiamato dubbio. 
Cos’è “la divulgazione di effimere pratiche e rituali”?

[PAG 349]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
143 
 
La teoria, professata da asceti e Bramani di altre dottrine, 
• che la purificazione è ottenuta da regole di condotta morale, 
• che la purificazione è ottenuta da rituali, 
• che la purificazione è ottenuta da regole di condotta morale e da rituali 
• — questo tipo di teoria, 
• l’avanzare di queste effimere teorie, 
• questa giungla di teorie, 
• questa terra desolata della teoria, 
• questo spettacolo di marionette della teoria, 
• questa Catena della teoria, 
• la sua presa e la sua tenacia, 
• l’inclinazione verso di essa, 
• l’essere contaminato da essa, 
• il suo sentiero, 
• un falso sentiero, 
• l’immoralità, 
• questo “luogo dominante”, 
• la furtività dell’attaccamento, 
— ciò è chiamata la divulgazione di effimere pratiche e rituali. 
Le tre Catene e le Contaminazioni a loro legate, e i quattro aggregati a loro associati, così come l’azione 
fisica, verbale e mentale che da loro nasce – questi sono gli stati che devono essere abbandonati dalla 
visione profonda. 
Quali sono gli stati che devono essere abbandonati dalla dottrina? 
Brama, odio e illusione che ancora rimangono, così come ogni contaminazione a loro legata; i quattro 
aggregati a loro associati; qualsiasi azione fisica, verbale e mentale che da loro nasce. 
Quali sono gli stati che non devono essere abbandonati né dalla visione profonda nè dalla dottrina? 
Gli stati positivi e indeterminati relativi all’universo dei sensi, a quello materiale ed immateriale, o a quello 
apariyapanna; i quattro aggregati; inoltre ogni materia e l’elemento semplice. 
Quali sono gli stati le cui cause devono essere abbandonate dalla visione profonda? 
Le tre Catene, cioè, la teoria dell’individualità, del dubbio e la divulgazione di effimere pratiche e rituali. 
In questo legame: 
Cos’è la “teoria dell’individualità”? … 
Continua come in §§1003–1005. 
Le tre Catene e le Contaminazioni a loro legate, e i quattro aggregati a loro associati, così come l’azione 
fisica, verbale e mentale che da loro nasce – questi sono gli stati che devono essere abbandonati dalla 
visione profonda. 
Le tre Catene:

[PAG 350]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
144 
 
1. teoria dell’individualità, 
2. dubbio, 
3. divulgazione di effimere pratiche e rituali 
— sono gli stati che devono essere abbandonati dalla visione profonda. 
La brama, l’odio e l’illusione legati con le cause che devono essere abbandonati dalla visione profonda, e le 
Contaminazioni a loro legate, i quattro aggregati a loro associati e l’azione fisica, verbale e mentale che da 
loro nasce, sono gli stati le cui cause devono essere abbandonati dalla visione profonda. 
Quali sono gli stati le cui cause devono essere abbandonate dalla dottrina? 
Brama, odio e illusione che ancora rimangono, queste sono le cause che devono essere abbandonate dalla 
dottrina. Così come ogni Contaminazione a loro legata; i quattro aggregati a loro associati; qualsiasi azione 
fisica, verbale e mentale che da loro nasce – questi sono gli stati le cui cause devono essere abbandonate 
dalla dottrina. 
Quali sono gli stati le cui cause non devono essere abbandonate né dalla visione profonda né dalla 
dottrina? 
Gli stati prima menzionati tranne tutti gli altri stati positivi, negativi e indeterminati relativi all’universo dei 
sensi, a quello materiale e immateriale, e a quello apariyapanna, in altre parole i quattro aggregati; inoltre 
ogni materia e l’elemento semplice. 
Quali sono gli stati che accumulano rinascite? 
Gli stati co-Inquinanti positivi e negativi relativi all’universo dei sensi, a quello materiale e immateriale; in 
altre parole, i quattro aggregati. 
Quali sono gli stati che annullano la rinascita? 
I quattro Sentieri apariyapanna. 
Quali sono gli stati che né accumulano rinascite né annullano la rinascita? 
Gli effetti degli stati positivi e negativi appartenenti all’universo dei sensi, a quello materiale, a quello 
immateriale, e a quello apariyapanna; in altre parole i quattro aggregati; gli stati kiriya, i quali non sono né 
buoni né cattivi, né sono risultato del karma; tutta la materia e l’elemento semplice. 
Quali sono gli stati appartenenti ai discepoli? 
I quattro Sentieri apariyapanna e i tre Frutti minori della vita da asceta. 
Quali sono gli stati non appartenenti ai discepoli? 
Il frutto supremo – il frutto della condizione di arahat. 
Quali sono gli stati che né appartengono e né non appartengono ai discepoli? 
Gli stati prima menzionati, tranne gli altri stati positivi, negativi e indeterminati, relativi all’universo dei 
sensi, a quello materiale e immateriale; tutta la materia e l’elemento semplice. 
Quali sono gli stati limitati?

[PAG 351]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
145 
 
Tutti gli stati positivi, negativi e indeterminati relativi all’universo dei sensi; in altre parole, i cinque 
aggregati. 
Quali sono gli stati che hanno una portata più ampia? 
Gli stati positivi, negativi e indeterminati relativi all’universo materiale e immateriale; in altre parole, i 
quattro aggregati. 
Quali sono gli stati infiniti?  
I Sentieri apariyapanna, i Frutti dei Sentieri e l’elemento semplice. 
Quali sono gli stati limitati agli oggetti del pensiero? 
Quegli stati emotivi, percettivi e relativi alle formazioni mentali, così come quelli dell’intelletto applicati 
alle impressioni dei sensi che sorgono in connessione con materie limitate. 
Quali sono gli stati che ampliano gli oggetti del pensiero? 
Quegli stati emotivi, percettivi e relativi alle formazioni mentali, così come quelli dell’intelletto applicati 
alle impressioni dei sensi che sorgono in connessione con materie ampie. 
Quali sono gli stati che hanno oggetti infiniti del pensiero? 
Quegli stati emotivi, percettivi e relativi alle formazioni mentali, così come quelli dell’intelletto applicati 
alle impressioni dei sensi che sorgono in connessione con materie infinite. 
Quali sono gli stati che sono sedi? 
Le tre radici del cattivo karma – brama, odio, illusione – le Contaminazioni a loro legate; i quattro aggregati 
a loro associati; l’azione fisica, verbale e mentale che da loro sorge. 
Quali sono gli stati di medio valore? 
Gli stati co-Inquinanti positivi, negativi e indeterminati relativi all’universo dei sensi, a quello materiale e 
immateriale; in altre parole, i quattro aggregati. 
Quali sono gli stati perfetti? 
I Sentieri apariyapanna, i Frutti dei Sentieri e l’elemento semplice. 
Quali sono gli stati la cui immoralità è fissata ai suoi effetti? 
Le cinque azioni con effetto immediato e quelle false visioni fissate ai loro effetti. 
Quali sono gli stati la cui rettitudine è fissata ai suoi effetti? 
I quattro Sentieri apariyapanna. 
Quali sono gli stati che non comportano conseguenze fisse?

[PAG 352]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
146 
 
Gli stati prima menzionati tranne tutti gli altri stati positivi, negativi e indeterminati relativi all’universo dei 
sensi, a quello materiale e a quello immateriale, o a quello apariyapanna; in altre parole, i quattro aggregati; 
inoltre tutta la materia e l’elemento semplice. 
Quali sono gli stati che hanno il Sentiero come loro oggetto di pensiero? 
Quegli stati emotivi, percettivi e relativi alle formazioni mentali, così come quelli dell’intelletto applicati 
alle impressioni dei sensi connessi al Nobile Sentiero. 
Quali sono gli stati che dipendono causalmente dal Sentiero? 
[In primo luogo] I quattro aggregati associati con le fasi del Sentiero e sperimentati da chi è esperto del 
Sentiero (le fasi sono escluse). 
[In secondo luogo] i quattro aggregati associati con le retta visione – costoro sono parte sia del Sentiero sia 
della Causa – di colui che è esperto del Sentiero (la retta visione è esclusa). 
[In terzo luogo] i quattro aggregati associati con gli stati di liberazione dalla brama, dall’odio e 
dall’illusione, tipici di colui che è esperto del Sentiero. 
Ora, questi ultimi stati sono le “cause del Sentiero”; i primi (gli aggregati) sono quegli stati che dipendono 
causalmente dal Sentiero. 
Quali sono le cause che sono governate dal Sentiero? 
[In primo luogo] quegli stati emotivi, percettivi e relativi alle formazioni mentali, così come quelli 
dell’intelletto applicati alle impressioni dei sensi che nel sorgere sono governati dal Nobile Sentiero. 
[In secondo luogo] i quattro aggregati quando associati con l’analisi meditativa condotta da colui che è 
esperto del Sentiero e da colui che sta coltivando una pratica dove l’analisi meditativa è il fattore dominante. 
Quali sono gli stati che “sono sorti”?  
• Quegli stati che sono sorti, 
• che devono sorgere, 
• che sono stati realizzati, 
• creati, ricreati, 
• resi manifesti, 
• —sorti, 
• cessati, 
• accaduti, 
• superati, 
• causati per sorgere, 
sono classificati tra le realtà che sono sorte, cioè la materia, la sensazione, la percezione, le formazioni 
mentali, l’intelletto. 
Quali sono gli stati che “non sono sorti”?  
• Quegli stati che non sono sorti, 
• che non devono sorgere, 
• che non sono stati realizzati, 
• non creati, non ricreati, 
• non resi manifesti, 
• —né sorti né cessati,

[PAG 353]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
147 
 
• non accaduti, 
• non superati, 
• non causati per sorgere, 
sono classificati tra le realtà che sono sorte, cioè la materia, la sensazione, la percezione, le formazioni 
mentali, l’intelletto. 
Quali sono gli stati destinati a sorgere? 
Gli effetti di quegli stati positivi e negativi relativi all’universo dei sensi, a quello materiale e immateriale, o 
a quello apariyapanna, le cui conseguenze non sono ancora mature, cioè i quattro aggregati e quella materia 
che deve sorgere prodotta dal karma. 
Quali sono gli stati remoti?  
Quegli stati estinti, dissolti, mutati, terminati e cessati; sono trascorsi e classificati tra le realtà remote; in 
altre parole, i cinque aggregati. 
Quali stati sono futuri?  
• Gli stati non nati, 
• che devono sorgere, 
• non ottenuti, 
• non creati, 
• non ricreati, 
• non resi manifesti; 
• non ancora sorti, 
• non cessati, 
• non accaduti, 
• non superati; 
• non accaduti, 
• e sono classificati tra le realtà non in divenire. 
Quali sono gli stati presenti? 
• Quegli stati appena sorti, 
• che devono sorgere, 
• ottenuti, 
• creati, ricreati, 
• resi manifesti; 
• sorti, 
• che devono cessare, 
• superati, 
• causati per sorgere; 
• che sono sorti per divenire e classificati tra le realtà appena sorte. 
Quali sono gli stati remoti … futuri … presenti come loro oggetto del pensiero? 
Quegli stati emotivi, percettivi e relativi alle formazioni mentali, così come quelli dell’intelletto applicati 
alle impressioni dei sensi che sorgono in connessione con gli stati passati … futuri … presenti.

[PAG 354]
Dhammasangani – Classificazione delle realtà 
 
148 
 
Quali sono gli stati personali? 
Quegli stati che, per questo o per quell’essere, sono del sé, riferiti al sé, propri, individuali, il segno 
dell’attaccamento; in altre parole, i cinque aggregati. 
Quali sono gli stati esterni? 
Quegli stati che, per questo o per quello essere, sono del sé, riferiti al sé, propri, individuali, il segno 
dell’attaccamento; in altre parole, i cinque aggregati. 
Quali sono gli stati personali esterni? 
Gli stati sia personali sia esterni. 
Quali sono gli stati che hanno un oggetto del pensiero relativo al sé … relativo a ciò che esterno [al sé] 
… relativo a ciò che è “personale esterno”? 
Quegli stati emotivi, percettivi, relativi alle formazioni mentali, così come quelli dell’intelletto applicati alle 
impressioni dei sensi che sorgono in connessione con gli stati del sé … con gli stati esterni … con gli stati 
personali esterni. 
Quali sono gli stati visibili e condizionanti? 
La sfera della materia visibile. 
Quali sono gli stati invisibili, ma condizionanti? 
Le sfere dei sensi e le sfere del suono, dell’odore, del gusto e del tangibile. 
Quali sono gli stati sia invisibili sia non condizionanti? 
I quattro aggregati; inoltre, quella materia che essendo invisibile e non condizionante, è tuttavia inclusa nella 
sfera degli stati mentali; compreso l’elemento semplice. 
Fine delle Terzine. 
Dhammasangani 2.3.2: Dukanikkhepa – Il Gruppo delle Coppie 
(cap. I) 
2.3. Sezioni 
2.3.2. Il Gruppo delle Coppie 
Capitolo 1: Il Gruppo delle Cause 
Quali sono gli stati che sono cause?  
A. Le tre cause del buon (karma). 
B. Le tre cause del cattivo (karma). 
C. Le tre cause del (karma) indeterminato. 
D. Le nove cause attive nell’universo dei sensi.