=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 17/72 ===
Chars: 44,809 | Offset: 702,825



[PAG 398]
378
Aduvam me jivitam
Dhuvam me maranam
Avassam maya maritabbam
Maranapariyosanam me jivitam
Jivitam me aniyatam
Maranam me niyatam
Aciram vatayam kayo
Pathavim adhisessati
chuddho apetaviññano
nirattham va kalingaram
Sabbe satta maranti ca
marimsu ca
marissare
Tathevatam marissami
natthi me ettha samsayo
La vita è incerta
La morte è certa
La morte è inevitabile
La mia vita si conclude con la morte
La vita è incerta
La morte è certa
Tra non molto questo corpo
giacerà a terra
privo di coscienza
come un inutile pezzo di legno bruciato
Tutti gli esseri muoiono
sono morti
e moriranno.
Anch’io certamente morirò,
a me non è il minimo dubbio.
Possiamo completare le riflessioni sulla morte con i seguenti versi:
Meditazione sulle parti del corpo (Kotthasa)
 
Questa pratica consiste nell’esaminare le varie parti del corpo in sequenza. 
Iniziando “verso l’alto dalle dita dei piedi e verso il basso dalla corona del 
capo, coperte dalla pelle vi sono molte impurità”, come si esprime il testo. 
Questa meditazione fa parte dello sviluppo della percezione dell’impurità del 
corpo e dello sviluppo del distacco dalla lussuria attraverso la concentrazione. 
È quindi molto adatta alle persone carnali con un temperamento lussurioso. 
La pratica ha dimostrato che una mente pura e concentrata, diretta verso 
queste parti del corpo, può guarirle e conservarle in salute.
Questo metodo ha il vantaggio di essere semplice e diretto, almeno all’inizio. 
Portiamo alla mente i vari gruppi recitandoli. Le parti sono 32, riunite in 6

[PAG 399]
379
gruppi. Iniziamo dal gruppo A. Si tramandano casi di monaci che hanno 
ottenuto la realizzazione persino durante la fase della recitazione.
I sei gruppi sono i seguenti:
La pratica si divide in sette momenti:
(1) capelli (2) peli  (3) unghie (4) denti (5) pelle 
(6) carne (7) tendini (8) ossa (9) midollo (10) reni 
(11) cuore (12) fegato (13) diaframma/pleura (14) bile (15) polmoni 
(16) intestino tenue (17) intestino crasso (18) stomaco (19) feci (20) cervello 
(21) bile (22) flemma (23) pus (24) sangue (25) sudore (26) grasso 
(27) lacrime (28) sebo/linfa (29) saliva (30) muco (31) liquido sinoviale (32) urina
A.
B.
C.
D.
E.
F.
recitazione ad alta voce;
recitazione mentale;
colore;
forma;
1.
2.
3.
4.
Non lontano da Praga c’è un sito 
dell’UNESCO chiamato Kutna Hora. Un 
posto interessante nella zona è la Cappella 
delle Ossa, in cui ogni oggetto, dai 
lampadari ai calici, è fatto di ossa umane. 
Potrebbe sembrare macabro, invece crea 
un’atmosfera liberatoria, come di libertà.
La Cappella delle Ossa,
Kutna Hora,
Repubblica Ceca 2007

[PAG 400]
380
L’attenzione è suddivisa in dieci modalità: 
Prendiamo ad esempio il gruppo A. Recitiamo ad alta voce: “capelli, 
peli, unghie, denti, pelle”; secondo i testi tradizionali, per cinque 
giorni. Poi si recitano le stesse parti al contrario: “pelle, denti, unghie, 
peli, capelli” per altri cinque giorni. Infine, una volta in un senso e 
una volta nell’altro per altri cinque giorni.
A questo punto passiamo al gruppo B: cinque giorni per la recitazione della 
sequenza, cinque giorni per la recitazione al contrario, e altri cinque una volta 
in un senso e una volta nell’altro.
Poi si recitano assieme i gruppi A e B, con le stesse modalità, per altri cinque 
giorni. La stessa cosa si ripete per il gruppo C, che viene poi unito nella recitazione 
ai gruppi A e B. E così via, per un periodo totale di cinque mesi e mezzo.
Inoltre, si visualizza la parte del corpo che viene recitata (se non l’abbiamo 
mai vista, possiamo ricorrere a un atlante di anatomia).
Ma ritorniamo al primo gruppo di cinque parti. Sono parti esterne e 
direzione (nella parte superiore o inferiore del corpo);
collocazione (la posizione rispetto alle altre parti);
delimitazione (confini di ogni parte particolare).
5.
6.
7.
esaminare in sequenza;
non troppo velocemente;
non troppo lentamente;
rimanere sull’oggetto annullando le distrazioni;
superare il concetto e radicarsi nella percezione dell’impurità;
abbandonare via via le parti impure;
entrare nell’assorbimento;
dare attenzione di tanto in tanto all’equilibrio delle facoltà e dei fattori
di illuminazione (quest’ultima modalità rientra chiaramente nella
pratica di visione profonda).
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8-10)

[PAG 401]
381
quindi facilmente visualizzabili. La loro recitazione, accompagnata da un 
equilibrio delle facoltà, sviluppa la concentrazione. Le parti che non sono 
chiare si possono scartare e possiamo rimanere soltanto con una parte.
Un elemento interessante di questa pratica è che l’oggetto può essere 
sviluppato in tre modi:
      1. Come un colore (che trattiamo come il colore di un kasina);
      2. Come percezione dell’impurità;
      3. Come una definizione degli elementi.
Se vogliamo sviluppare il distacco dal corpo, possiamo indurlo in cinque 
modi (nell’esempio che segue useremo i capelli):
      (1) colore (p.es. immaginiamo di trovare un capello nel cibo);
      (2) forma (p.es. immaginiamo i capelli come dei fili unti);
      (3) odore (p.es. sentiamo l’odore di capelli sporchi);
      (4) habitat (p.es. i follicoli irrorati di sangue da cui i capelli crescono);
      (5) collocazione (p.es. i capelli come fili di una scopa in cima alla testa).
Se la concentrazione è sufficientemente sviluppata, possiamo entrare nel 
primo assorbimento se usiamo la percezione della ripugnanza, nel quarto 
assorbimento se usiamo il colore (come se fosse il colore di un kasina), e nella 
concentrazione di accesso se usiamo la definizione degli elementi. È ovvio che 
la definizione degli elementi è la più adatta per passare alla meditazione di 
visione profonda, ma possiamo passare alla pratica di visione profonda anche 
da qualunque altro oggetto della meditazione di tranquillità.
Definizione e analisi degli elementi
Il Satipatthana Sutta descrive questo metodo nella sezione “Analisi 
degli elementi”:
“...esamina il corpo come composto di elementi: in questo corpo c’è 
l’elemento terra, l’elemento acqua, l’elemento fuoco, l’elemento aria. Così 
come un macellaio o un garzone di macellaio, dopo avere macellato un

[PAG 402]
382
bue, siede a un incrocio di strade e lo taglia a pezzi, così... esamina questo 
corpo”. Per prima cosa si prendono in considerazione le caratteristiche, o 
qualità, dei quattro elementi:
      (1) Elemento terra: duro, solido, rigido;
      (2) Elemento acqua: liquido, fluido;
      (3) Elemento fuoco: caldo, ardente, bruciante;
      (4) Elemento aria: mobile, dinamico, volubile.
Con la giusta osservazione otteniamo una chiara comprensione delle qualità 
degli elementi. La definizione serve anche ad acuire la percezione che ci sarà 
utile quando passeremo alla pratica di visione profonda.
Poi esaminiamo le prime venti parti in rapporto all’elemento terra. Sono i 
gruppi A-D. Quindi, rispetto alla durezza di una parte del corpo, ad esempio 
dei capelli, consideriamo che è:
      1. priva di coscienza;
      2. non collegata alla moralità;
      3. vuota;
      4. non è un essere vivente.
Questa pratica sviluppa e rafforza la percezione del non sé.
Poi passiamo alle dodici parti liquide e le esaminiamo in relazione all’elemento 
acqua (p. es. consideriamo la bile come priva di coscienza, non collegata alla 
moralità, vuota e non un essere vivente).
Poi prendiamo in considerazione l’elemento fuoco nei suoi quattro tipi:
      (1) Fuoco che scalda;
      (2) Fuoco che provoca l’invecchiamento;
      (3) Fuoco che brucia;
      (4) Fuoco della digestione.

[PAG 403]
383
Infine, l’elemento aria nei suoi sei tipi:
      (1) Arie ascendenti;
      (2) Arie discendenti;
      (3) Arie nella pancia;
      (4) Arie nell’intestino;
      (5) Arie nelle membra;
      (6) Respiro che entra e che esce.
Attraverso questo esame metodico possiamo entrare nella concentrazione 
di accesso e, con il superamento degli impedimenti, passiamo con facilità 
alla pratica di visione profonda. Per alcune persone, la riflessione inclusa in 
questo esame può diventare un ostacolo, ma vi sono inclusi anche concetti 
più sottili, cioè il cambiamento momento-per-momento e le tre caratteristiche 
dell’esistenza.

[PAG 404]
384
Capitolo 2  
                                                                                                                                                      
MEDITAZIONE E PROBLEMI
È un fatto che fa parte della realtà di tutti i giorni che ci siano sempre dei 
problemi nella vita e la meditazione non fa eccezione; i problemi possono 
essere considerati “sofferenza” in senso dottrinale e quindi possiamo cercare 
di risolverli.
Il primo problema che si presenta nella meditazione è: “Come devo fare?”. Poi, 
procedendo, incontriamo ostacoli e impedimenti, e ci chiediamo: “E adesso?”. 
Incontriamo dei problemi imparando a meditare e altri problemi meditando. 
Altri problemi non sono direttamente collegati con la meditazione, ma c’è 
comunque una connessione, così come la vita è implicata in tutto quello che 
facciamo. Un mio problema riguarda il titolo di questo capitolo, l’ultimo del 
libro, che tratta appunto dei problemi. Forse sarebbe stato meglio intitolarlo 
“Problemi dei meditanti”, ma non è molto diverso e non è un vero problema, 
perché tra breve capirete quali sono i problemi trattati. Probabilmente siete 
più interessati a risolvere i vostri problemi che al modo migliore di intitolare 
un capitolo, ma forse rimarrete delusi scoprendo che non esamino tutti i 
problemi e forse non così dettagliatamente, soprattutto per quanto riguarda 
i problemi che voi state incontrando. Sotto molti aspetti saranno soltanto 
richiami ai punti trattati nei capitoli precedenti. In ultima analisi, la chiave 
della soluzione siete voi. Nel Dhamma tutto è ricondotto al non sé e alle tre 
radici non salutari: ignoranza, desiderio e avversione. La soluzione è la 
comprensione, il distacco/appagamento e l’amore/accettazione.
Come ho già accennato, una volta uno psicoterapeuta mi fece una domanda a 
proposito dei due diversi approcci a un problema. Mi disse che, quando aveva un 
problema, la sua formazione gli aveva insegnato ad affrontarlo analiticamente 
a livello psicologico, nella vipassana, invece veniva invitato a non riflettere sul 
contenuto del problema, ma a osservarlo sorgere e svanire. Quale approccio

[PAG 405]
385
doveva seguire? Naturalmente il secondo, gli dissi. Il motivo era che stava 
facendo un ritiro di vipassana. Forse non è la risposta migliore per una persona 
con gravi problemi psicologici, ma è un metodo che ha una grande efficacia. 
Nella meditazione vipassana contattiamo i problemi a livello esistenziale, 
andiamo alle radici stesse dell’esistenza da cui tutti i problemi sorgono, ma, nel 
caso di problemi così gravi riguardo ai quali riusciamo a sviluppare un livello di 
presenza mentale sufficiente per trovare un certo sollievo e una certa stabilità, è 
bene avere qualcuno con cui parlare, uno psicoterapeuta o un buon amico. Per 
fortuna, tra tutti i meditanti che ho conosciuto questi casi non sono molti.
I problemi si sovrappongono e non è facile suddividerli in precise categorie. Ho 
quindi seguito il sistema della semplicità: semplicità di scrittura, semplicità di 
lettura e semplicità di comprensione, perché rendere semplice la complessità 
è il primo passo per la soluzione di un problema.
1. Problemi dei principianti
I problemi dei principianti rientrano generalmente in tre categorie: (a) 
contaminazioni molto forti, (b) deboli facoltà spirituali, e (c) mancanza di 
fattori di supporto.
1. Contaminazioni molto forti
Non è esatto dire che tutti i principianti hanno forti contaminazioni, ma 
è molto probabile che iniziando a meditare si trovino a faccia a faccia 
con molte contaminazioni. L’iniziale processo di “pulizia” è necessario 
e inevitabile, e può anche essere difficile. Ne abbiamo già parlato nel 
capitolo sui cinque impedimenti e nel processo di purificazione della 
vipassana funzionale. Ad esempio, molte dipendenze si presentano 
come desideri sensuali, i traumi come avversione, e un atteggiamento 
fortemente critico e giudicante come dubbio scettico. La tendenza alla 
procrastinazione si presenta sotto forma di sonnolenza e torpore, ma 
ancora più spesso sotto forma di agitazione e rimorso.

[PAG 406]
386
Queste contaminazioni si superano in gran parte con il rafforzamento e la 
stabilità della presenza mentale. A volte occorre un aiuto in più, fornito dalla 
meditazione di tranquillità più adatta, ad esempio la meditazione di gentilezza 
amorevole per gli individui di temperamento iroso. Se non funziona, può 
darsi che non abbiate ricevuto le corrette istruzioni sin dall’inizio.
2. Deboli facoltà spirituali
Altrettanto ingiusto sarebbe affermare che tutti i principianti hanno delle 
deboli facoltà salutari, perché molti le hanno forse sviluppate in vite precedenti 
o in pratiche precedenti prima di accostarsi a questa via. Se invece è il loro 
primo incontro con la vipassana, potrebbe essere la prima volta in questa vita 
che si trovano a dover sviluppare le facoltà spirituali che attraverso il Nobile 
Ottuplice Sentiero conducono al Nibbana. La soluzione sta nell’applicazione 
del metodo e delle tecniche corrette, in modo strutturato e sistematico, e 
nelle condizioni adatte per essere accettate e seguite dalla mente. La chiave 
successiva è lo sviluppo della presenza mentale della vipassana finché diventa 
automatica e continua. A questo punto, con un po’ di abilità e di guida, tutto 
va a posto.
3. Mancanza di fattori di supporto
Le sette cose adatte sono già state descritte in un capitolo precedente. 
Sono le seguenti:
       I. Dimora;
       II. Cibo;
       III. Temperatura;
       IV. Postura;
       V. Parola;
       VI. Risorse del luogo;
       VII. Persone.

[PAG 407]
387
Dobbiamo cercare, e persino creare, le condizioni adatte, o meglio ancora le 
condizioni migliori, per la meditazione. Per quanto riguarda le condizioni 
interiori, si tratta delle Cinque Facoltà Spirituali: fede, energia, presenza mentale, 
concentrazione e saggezza. A mio parere, i fattori principali sono tre:
       I. Un insegnante esperto;
       II. Retta volontà;
       III. Ambiente favorevole.
Problemi dei non principianti
In questa categoria rientrano i meditanti che hanno afferrato il significato e 
acquisito le tecniche base della meditazione vipassana. Questo significa che 
hanno già acquisito una concentrazione momentanea di base, una visione 
profonda di base del non sé, un livello apprezzabile di fiducia e, in dipendenza 
del tempo a disposizione, avere fatto un certo progresso nella pratica. Quanto 
progresso? Hanno realizzato il sovramondano? Certamente non tutti, perché 
potrebbero dover attraversare ancora molti livelli e superare ancora molti 
ostacoli, ma non smettiamo certo di praticare perché non abbiamo ancora 
realizzato il sovramondano. Pratichiamo per superare la sofferenza e avere 
più felicità. In un viaggio dobbiamo scalare montagne e attraversare fiumi. 
Possiamo considerarli ostacoli oppure parte del viaggio. Un atteggiamento 
positivo fa tutta la differenza. Sappiamo che c’è sempre qualcos’altro da 
imparare. E ovviamente teniamo a mente lo scopo supremo, che è la stella che 
guida il nostro cammino.
1. Problemi relativi all’equilibrio delle facoltà
È difficile fare centro se non avete stabilità, allo stesso modo è difficile 
sviluppare la visione profonda se la presenza mentale e la concentrazione 
non sono stabili. Se la mente è troppo energizzata, tende all’agitazione, se è 
fissa tende all’immobilismo. È il giusto equilibrio tra le facoltà dell’energia 
e della concentrazione che garantisce il corretto funzionamento della 
presenza mentale. Solo un veicolo ben bilanciato può correre stabilmente

[PAG 408]
388
sulla strada. Se la mente acquista forza e le contaminazioni si insinuano, 
diventano ancora più pericolose*. Questo equilibrio è molto simile a portare 
un vaso pieno d’acqua sulla testa. Ci vuole un po’, ma poi impariamo a 
tenerlo in equilibrio. I fattori coinvolti sono molti, ed è facile dimenticarsi 
di qualcuno di essi.
2. Problema della proliferazione 
Il desiderio di stati piacevoli e sottili che sorgono nella pratica, l’orgoglio per 
il fatto di sperimentarli e l’attaccamento alle errate visioni che inducono, sono 
chiamati proliferazione (papañca). Con lo sviluppo della retta concentrazione, 
gli stati mentali salutari che sorgono producono esperienze molto piacevoli 
e sottili. Possono sorgere anche dei poteri sovranormali e fatti miracolosi. Il 
risultato possono essere attaccamenti, orgoglio e visioni errate che diventano 
un vero problema per la meditazione. Si entra in uno stato di trance o di follia 
e occorre qualcosa di forte per liberarsi da questo stato. Può essere una seria 
difficoltà o diventare con il tempo un vero e proprio problema psicologico*.
3. Problemi esistenziali
Questo è il problema radice, il problema di tutti i problemi. È qualcosa che 
sta dietro a tutto quello che facciamo. Domande come “perché sono qui?” o 
“devo proprio fare tutto questo?” sono di natura esistenziale. Il motivo è che 
identifichiamo cose e situazioni con noi stessi. Ma il mondo condizionato è 
imperfetto, incompleto e falso. La radice delle radici è l’illusione. Vedendo 
in profondità questi condizionamenti ci troviamo davanti a qualcosa che 
è andato storto. Possono sorgere formazioni mentali confuse, caotiche e 
dolorose. Può sembrarci che la nostra mente sia impazzita o che il mondo 
sia un sogno privo di significato.
* Questo punto è stato trattato nel capitolo sull’equilibrio delle facoltà (parte terza, capitolo 3).
* Questo punto è stato trattato nel capitolo sulle “Imperfezioni della visione profonda” (parte terza, capitolo 4).

[PAG 409]
389
Senza una guida esperta c’è il rischio di cadere nella depressione, potremmo 
ritrovarci in un dilemma di cui non vediamo la soluzione, per questo sono 
necessari fede e ispirazione. Per uscire da questa situazione non c’è niente 
come una guida esperta*.
4. Problemi di attenzione non saggia
L’attenzione determina l’oggetto che viene osservato e i relativi stati mentali. 
L’attenzione saggia, o retta, indica la presenza della presenza mentale e di altri 
stati mentali  salutari. La pratica assidua sviluppa la retta concentrazione, ma 
retta concentrazione può essere soltanto tranquillità senza visione profonda, 
quindi la retta attenzione di cui ci stiamo occupando è accompagnata dalla 
visione profonda delle tre caratteristiche universali, anche se quando iniziamo 
a vedere queste caratteristiche possiamo costruirci sopra dei concetti. Nimitta 
Angkor è rinomata per le radici tenaci che crescono sulle rovine dell’antico regno. Molti 
considerano questo luogo incredibilmente bello. Per me, è indice di negligenza. Se vengono 
trascurati, i difetti mentali della brama, malevolenza e illusione crescono e si rinforzano, 
distruggendo la spiritualità finanche alla base. Tuttavia c’è qualcosa di bello su cui riflettere 
osservando la foto: la Natura è resiliente, anche se ha i suoi tempi. L’Uomo sembra essere 
diventato sempre più distruttivo, massacrando il pianeta che gli ha dato la vita.
Radici, Angkor,
Kampuchea 2006
*  Questo punto è stato in gran parte trattato nella sezione “sofferenza delle formazioni” (sankhara dukkha,
    parte seconda, capitolo 4).

[PAG 410]
390
oppure forme visualizzate mentalmente possono instaurarsi in modo quasi 
automatico, con il rischio di rimanere attaccati a un oggetto e di cadere in uno 
stato di stagnazione. Per questo dobbiamo mantenere una chiara e precisa 
consapevolezza aperta delle cose così come sono, sviluppando una visione 
sempre più profonda. Una buona descrizione dell’attenzione saggia è la 
parola pali atammayata, tradotta con “non identificazione”. È un’attenzione 
che non si identifica con l’oggetto, con nessun oggetto.
5. Conflitti con il mondo convenzionale
Con la pratica iniziamo a comprendere sempre meglio la realtà interiore delle 
qualità ultime (paramattha Dhamma) che stanno dietro tutte le realtà convenzionali. 
Comprendiamo sempre di più anche la necessità di raggiungere l’altra sponda. 
In un ritiro questa è la condizione ideale, ma nel mondo convenzionale può 
diventare un problema. Se le cose non vanno come vogliamo, il risultato può 
essere lo stress, quindi, non dobbiamo pretendere troppo, dobbiamo essere 
pazienti e ricavare il meglio dalle situazioni. Questo punto sarà trattato nel 
capitolo successivo (“La pratica della presenza mentale nella vita quotidiana”), 
ma possiamo già indicare alcuni dei conflitti più frequenti.
I. Problemi collegati al non sé
Tentare di comprendere il non sé non è facile, a causa della tendenza abituale 
a identificarci con ciò che ci circonda. Quando abbiamo raggiunto una 
conoscenza esperienziale di base, scopriamo che stiamo andando contro 
i comportamenti e le idee del mondo. Qualcuno potrebbe pensare di voi: 
“Crede di non esistere. Deve essere impazzito!”. Rendetevi conto che gli altri 
possono non capire e che dobbiamo essere cauti nel condividere le nostre 
esperienze, non è bello che ci considerino matti. Inoltre, se pensiamo che 
abbiano ragione è un bel problema, potremmo avere la strana sensazione che 
non ci sia più un “io” e che il mondo sembri sgretolarsi e andare in pezzi.
Per questo è necessaria una solida struttura teorica che ci offra una base su 
cui lavorare e che la mente razionale possa accettarla per stabilire le corrette

[PAG 411]
391
linee di comportamento. Il processo di trasformazione è graduale e include 
una progressiva  sostituzione dell’io con la visione della sempre minore realtà 
dell’io. Dobbiamo sviluppare la capacità di passare tra le due realtà (assoluta 
e convenzionale) e di giocarci.
II. Problemi di adattamento
È un problema collegato al precedente, ma copre un campo di attività più 
ampio. Quando torniamo a casa dopo un ritiro, scopriamo che il mondo non 
è più quello di prima. Se il ritiro è stato abbastanza lungo, potremmo non 
ritrovare più il mondo di prima; i nostri valori e atteggiamenti potrebbero essere 
cambiati e anche gli atteggiamenti degli altri verso di noi. La concentrazione 
amplifica ancora di più questi aspetti, possiamo scoprirci molto più sensibili 
di prima, quindi può occorrere un po’ di tempo per riadattarci alla vecchia 
situazione e ai cambiamenti che faremo certamente nei confronti delle nostre 
abitudini e dei nostri amici.
III. Problemi di continuità
È naturale cercare di conservare quello che abbiamo acquisito durante un 
ritiro, ma il mondo convenzionale non è altrettanto favorevole agli stati 
di profonda concentrazione. Dobbiamo quindi stabilire delle priorità, fare 
scelte e sacrifici. In primo luogo dobbiamo accettare la situazione e non 
aspettarci troppo: un po’ è sempre meglio di niente. In secondo luogo, diamo 
più importanza alla presenza mentale che alla concentrazione.
È infatti possibile continuare ad acuire la presenza mentale per sviluppare 
ulteriormente la visione profonda. Infine, la pratica deve prendere una 
forma diversa e per organizzarla e pianificarla giocano un ruolo importante 
la struttura teorica e l’ingegnosità. Un punto fondamentale è quanto tempo 
possiamo dedicare alla pratica formale, un vero lusso spirituale! Sì, il tempo 
è un fattore essenziale. Se non abbiamo tempo per noi e siamo sempre di 
corsa la presenza mentale vola via dalla finestra, quindi dobbiamo trovare 
il tempo. Una considerazione che possiamo fare è: quanta importanza

[PAG 412]
392
assegniamo alle cose mondane e quanta alle gioie spirituali. Utilissimi a 
questo proposito sono i consigli dei praticanti più esperti.
6. Il Grande Errore
Il Grande Errore deriva da una sopravvalutazione e non è un errore raro. 
Nei libri leggiamo tante cose che cerchiamo di ritrovare nella nostra 
esperienza meditativa, c’è sempre più speranza e sopravvalutazione e a 
volte sottovalutazione. Il motivo è che i concetti sono una cosa e l’esperienza 
un’altra. Il praticante deve cercare di essere in grado di coordinare e confermare 
concetti ed esperienze. Chi sarà questa persona?
Dare giudizi errati su molte cose può essere ininfluente, ma pensare di 
avere realizzato il Nibbana, la Verità incondizionata, è tutt’altra faccenda. 
Se l’attaccamento a questa idea è forte (come può accadere e come spesso 
accade), siamo in una Grande Errata Visione. Questo può diventare un 
problema perché impedisce qualunque vera realizzazione. Una persona di 
questo tipo gioca a essere Dio, ma è una forma di pazzia. Se quindi sorge il 
pensiero: “Ecco, questo è il Nibbana”, fate scattare subito un allarme. Notate 
con presenza mentale: “pensare, pensare...”. Alla domanda: “Come facciamo 
a sapere se siamo illuminati?”, la risposta è: “Possiamo certamente saperlo, 
ma c’è anche chi lo pensa e si sbaglia”.
La vera realizzazione spazza via tutti i dubbi scettici. Finché c’è ancora un 
piccolissimo dubbio, non è realizzazione; la cosa più importante è continuare 
a praticare. L’insegnante a questo punto non dà conferme di questo tipo, il suo 
compito è semplicemente quello di stimolare alla pratica. La Realizzazione 
riguarda il meditante e soltanto il meditante. Una cosa certa è che, se c’è 
realizzazione, non ci sono più determinate contaminazioni mentali; esse sono 
state recise alla radice. Perché? È la domanda che pongo a chi crede di avere 
realizzato e che a volte inizia a... sudare copiosamente. Comunque sia, prima 
di prendere in considerazione la possibilità di avere realizzato devono essere 
state soddisfatte precise condizioni.

[PAG 413]
393
Alcuni problemi comuni ai principianti e ai non principianti
1. La “pietra nella testa” e altri problemi psicosomatici
La “pietra nella testa” indica la forte presenza di tensione e pressione nella 
testa, soprattutto tra le sopracciglia e nell’area del naso; è come sentirsi stretti 
in una cassa o avere esercitato troppo sforzo senza la corrispondente presenza 
mentale. Lo stress aumenta e diventa come una pietra che percepiamo nella 
testa (forse perché molti associano lo stress alla testa). In questo caso dobbiamo 
rilassarci ed equilibrare le facoltà; l’osservazione ci rivelerà quali sono le cause 
dello stress, che possono essere molte. Se riusciamo a individuare la causa o le 
cause principali, la battaglia è quasi vinta, ma questa indagine richiede tempo. 
Ho notato che in molti casi sono responsabili gli occhi, perché alcune persone 
si sforzano di “vedere”, invece di sentire le sensazioni del corpo, ma è come 
fissare lo schermo del televisore o del PC per tante ore di seguito senza pause. 
La presenza mentale si può sviluppare anche senza forzature e tensione; anzi, 
è così che deve essere. Quindi, sviluppate la presenza mentale senza creare 
nessuna tensione sin dall’inizio, soprattutto nell’area della testa e degli occhi.
Un altro problema fisico che si presenta di tanto in tanto è la stitichezza. 
Secondo alcuni ha a che vedere con la tendenza a  trattenere delle cose 
del passato e non lasciarle andare. È sorprendente che questo problema 
scompaia alla fine di un ritiro. Un modo per risolverlo è chiedersi: “Che 
cosa non voglio lasciar andare?”.
Un altro problema è la tosse persistente che rimbomba nella sala di 
meditazione. Se la osserviamo, diventa evidente che è prodotta da un conflitto 
interiore che dobbiamo risolvere facendo una scelta. Un altro problema molto 
diffuso è il prurito (accompagnato a volte da eruzioni cutanee). In un caso, 
venne fuori che era un problema legato a valori religiosi. Consigliai a quella 
persona di fare un po’ di meditazione di gentilezza amorevole e il prurito 
svanì miracolosamente. Potremmo fare molti altri esempi, ma è chiaro che 
mente e corpo sono strettamente collegati. Ricordo di essermi imbattuto nel

[PAG 414]
394
libro di Louise Hay Puoi guarire la tua vita, in cui fa una bellissima lista di 
collegamenti tra problemi fisici e le loro cause mentali.
2. Problemi legati all’atteggiamento
Quando penso all’atteggiamento sbagliato, penso alla “mente chiusa” e alla 
“mente permissiva”. La mente chiusa è restrittiva e alimenta atteggiamenti 
settari: “Solo io ho ragione, tutto il resto è sbagliato”. Non è un atteggiamento 
strettamente collegato alla meditazione, ma è possibile incontrarlo nei gruppi 
di meditanti. Spesso i meditanti esaltano e venerano i loro insegnanti, cosa che 
può non essere negativa, ma se è accompagnata da presunzione e ignoranza 
crea rigidità e limita l’allargamento delle nostre conoscenze. La “mente 
permissiva” è l’atteggiamento opposto che cerca di accogliere tutto e tutti.
Anche se può renderci simpatici e popolari può renderci ciechi alle diverse 
realtà gettandoci nella confusione senza nessuna direzione chiara.
Poi ci sono i perfezionisti che, secondo alcuni, sono quelli che soffrono di più. 
Personalmente mi chiedo se i perfezionisti siano anche quelli che ottengono 
di più, ma, anche se fosse vero, le persone pragmatiche e realistiche si creano 
meno sofferenza. I veri progressi dipendono da altri fattori, ad esempio 
dalla saggezza presente nell’individuo. Penso che i perfezionisti siano 
irrealistici, perché la seconda caratteristica universale, dukkha, significa anche 
imperfezione, incompletezza. Se cerchiamo la perfezione nell’imperfezione 
siamo nei guai. La vipassana è la via per liberarci dalle imperfezioni. E il 
Nibbana, è perfetto? Non lo sapremo finché non ne faremo l’esperienza. Nel 
frattempo, la cosa migliore è essere realistici.
Infine ci sono gli apatici. In genere l’apatia non interviene all’inizio, ma quando 
iniziamo a vedere la sofferenza più di quanto siamo disposti ad accettare o in 
grado di tollerare. È a questo punto che diventiamo svogliati e abulici e per 
rimettere le cose a posto occorre suscitare la fede e la gioia.
Non è facile risolvere questi problemi perché fanno spesso parte del

[PAG 415]
395
carattere e delle abitudini di una persona e sono diventati parte integrante 
del suo modello di pensiero. Occorre uno sforzo cosciente, determinato e 
continuativo per migliorarsi.
3. Kamma  e demoni
Questo è un argomento che sconfina nell’ignoto. Il kamma e altre questioni 
relative al mondo rientrano nella categoria delle cose “insondabili”. In altre 
parole, ci sono cose  che non sono conoscibili dai livelli mentali consci. Una di 
queste cose è, appunto, il kamma; un’altra sono i demoni, che o sono collegati 
o sono ritenuti responsabili dei fallimenti del progresso nella meditazione.  Se 
può essere di consolazione, sappiamo che verranno definitivamente ridotti 
all’impotenza dalle realtà ultime, ma, prima di prendere in considerazione 
queste due possibilità, è molto meglio cercare altre cause.
Il kamma è definito una volizione attiva creatrice. C’è  un kamma salutare e 
un kamma non salutare, ed entrambi producono gli effetti corrispondenti. 
La meditazione, per esempio, è kamma salutare concentrato in quanto la 
meditazione vipassana libera la mente dalle negatività e dalle sofferenze 
attraverso la chiarezza e la comprensione. Dalla chiarezza si sviluppa la 
comprensione e dalla comprensione il distacco, che a sua volta genera la 
pace. Ma quello che ci interessa qui è che un certo kamma e i suoi effetti che 
si riflettono nella pratica possono essere favorevoli o problematici. Possono 
sorgere dolori nel corpo o terribili tendenze. Se le cause sono collegate ai geni, 
in genere si dice che è fortemente coinvolto il kamma, ma indagando le cause 
kammiche dei problemi possiamo trovare delle soluzioni kammiche. Alcune 
soluzioni sono le seguenti:
      I. Chiedere perdono per cattive azioni commesse;
      II. Determinazione e decisione di prendere una direzione positiva;
      III. Trasferimento dei meriti;
      IV. Fare azioni meritorie;
      V. Sviluppare una forte concentrazione.

[PAG 416]
396
Demoni e deva, ossia gli esseri di altri piani di esistenza non sono 
normalmente visibili all’occhio fisico. I buddhisti ne riconoscono l’esistenza 
e molti discorsi del Buddha sono stati dati a questi esseri o hanno preso 
lo spunto da loro. Come praticanti, sappiamo che sono reali esattamente 
come siamo reali noi: al di là di tutto ci sono soltanto le realtà ultime. Però 
ci sono casi in cui ad alcune persone si presentano delle vere e proprie 
allucinazioni, quindi dov’è la linea di confine? Nella maggior parte dei 
casi è possibile ignorarli, ma se si trasformano in possessioni demoniache 
diventano un problema serio. L’istruzione è considerarli semplici oggetti 
mentali, non attaccarci e lasciarli passare come qualunque fenomeno 
naturale. Se persistono e se la credenza in questi esseri è molto forte, 
possiamo ricorrere a uno sciamano (anche se personalmente non sono nella 
posizione di parlarne con cognizione di causa). Ritengo che le Verità circa 
le realtà ultime, se realizzate, dovrebbero andare al di là di questo tipo di 
problemi. Viene anche consigliato di recitare delle formule di protezione, 
che in molti casi funzionano. Un esempio sono le formule di protezione 
contenute nell’Atanatiya Sutta per allontanare gli spiriti malefici.

[PAG 417]
397
Capitolo 3
                                                                                   
 LA PRATICA DELLA PRESENZA MENTALE
NELLA VITA QUOTIDIANA
Non tutti hanno la fortuna di poter fare un lungo ritiro intensivo di 
meditazione. Dopo un paio di settimane, la maggior parte deve tornare ai 
propri doveri e guadagnare da vivere per sé e per i propri cari. Questo non 
significa rinunciare a praticare, ma praticare lo stesso in condizioni meno 
favorevoli. Ci si potrebbe aspettare un regresso del proprio stato mentale, 
ma al contrario si scoprirà di essere più forti e più felici di quanto si fosse 
prima di cominciare il ritiro. Ciò nonostante sono necessari degli adattamenti. 
Come abbiamo già detto, non coltivate aspettative eccessive, siate pazienti, 
organizzatevi per avere più tempo e per creare condizioni più favorevoli. Un 
ottimo atteggiamento è intendere la pratica quotidiana come un accumulo di 
“perfezioni” e di kamma  positivo.
Creare le condizioni favorevoli alla pratica nella vita quotidiana
Trovare un luogo adatto. I consigli generali parlano di un luogo tranquillo, 
spazioso, comodo e privo di disturbi e della compagnia di persone 
empatiche. Sono le stesse condizioni adatte a un ritiro, e sono già state 
trattate in un capitolo precedente.
Retti mezzi di sussistenza. Con questa espressione si intende un’occupazione 
che non implica trasgressioni ai precetti morali come non uccidere, non 
rubare, non tenere una condotta sessuale scorretta, non pronunciare parole 
che danneggiano e astenersi da sostanze intossicanti. Dato che il tempo 
che dedichiamo al guadagnarci da vivere è considerevole, altrettanto 
considerevole è il kamma positivo che accumuliamo nelle nostre attività, 
ma vale anche il contrario. Inoltre, sarebbe ottimo svolgere un’attività che 
ci lascia il tempo per fare dei ritiri.
a.
b.

[PAG 418]
398
Portare la presenza mentale nella vita quotidiana
Penso che il fattore principale sia evitare la fretta perché quando facciamo le 
cose di fretta perdiamo la presenza mentale e ne consegue tutto il resto.
In che cosa differisce la presenza mentale nel quotidiano da come viene 
praticata in un ritiro? È ovvio che nella vita quotidiana dobbiamo fare molte 
altre cose oltre alle pratiche formali che seguiamo in un ritiro. Quindi, gran 
parte della pratica di presenza mentale riguarda situazioni e oggetti mondani. 
Nella vita di tutti i giorni siamo costretti a fare più cose nello stesso tempo: 
riflettere, decidere, agire e coinvolgerci in attività e situazioni varie e complesse, 
ma le verità soggiacenti sono sempre le stesse: sono tutti processi mentali e 
materiali che sorgono e svaniscono. Se ne siamo consapevoli, la coltivazione 
della mente continua.
Rapporti. Ci sono rapporti che possiamo scegliere e altri che non possiamo. 
Associarci con persone sagge, dissociarci da persone non sagge e onorare 
le persone da onorare sono vere benedizioni (così afferma il discorso sulle 
benedizioni).  Ma abbiamo sempre un’ampia possibilità di scelta, perciò 
cerchiamo di scegliere con saggezza le persone con cui associarci. Quali? 
Persone dotate di fede, energiche nello sforzo e nelle attività salutari; 
persone dotate di presenza mentale, pace e saggezza. Se non conosciamo 
persone di questo tipo, frequentiamo almeno persone empatiche che non 
ostacolano e non creano problemi alla nostra pratica. Per quanto riguarda 
le persone con cui siamo costretti a vivere, cerchiamo di influire su di 
loro in modo positivo. Nelle situazioni peggiori cerchiamo di esercitare 
l’equanimità e l’indifferenza finché troviamo un modo per uscirne.
Impegnarci in attività favorevoli alla pratica. Tra queste attività ci sono le 
letture che ci forniscono una buona base teorica e concettuale (anche i 
testi che parlano della pratica), attività sociali e di aiuto animate dalla 
compassione, attività fisiche per mantenere il corpo in salute e attività in 
favore dell’ambiente, ad esempio piantare alberi.
c.
d.

[PAG 419]
399
Ci sono però alcune differenze.
In un ritiro gli oggetti sono soprattutto le realtà ultime, i movimenti sono 
rallentati, facciamo spesso una cosa sola alla volta, e pensiamo e parliamo 
solo quando è necessario. Nella vita normale gli oggetti sono spesso 
concetti, dobbiamo muoverci più velocemente, fare più cose alla volta, e 
pensare e parlare molto.
La presenza mentale sarà quindi di tipo più generale, dandoci una visione 
d’insieme della situazione e di come dobbiamo agire in quella situazione. 
La chiave anche qui è la chiara comprensione di cui abbiamo già parlato. 
Se si presenta qualcosa di importante, lasciamo da parte tutto il resto e ci 
concentriamo sulla cosa importante, è come leggere o dipingere o ascoltare 
una persona che ci parla di un suo problema. Ricordiamoci di rimanere calmi 
e rilassati per consentire una presenza mentale ottimale perché altrimenti 
potremmo creare stress. Quando dobbiamo passare all’azione, entra in gioco 
la chiara comprensione dello scopo e dell’adeguatezza dell’azione e, se è 
possibile, anche la chiara comprensione degli strumenti e della non illusione. 
Ad esempio, parlando siate consapevoli di quello che dite, accertatevi che 
le vostre parole nascano da un’intenzione positiva. Non parlate troppo 
velocemente e utilizzate le qualità della retta parola (parole vere, gentili, utili 
e risananti). La comunicazione ha un ruolo fondamentale nella società e nei 
rapporti. Ogni  volta che ci è possibile cogliamo l’opportunità di essere un 
po’ più concentrati e un po’ più consapevoli.  Può trattarsi di opportunità 
brevissime, pochi minuti o pochi secondi, ma non sottovalutiamole.
Cerchiamo quindi di mantenere la presenza mentale durante tutta la giornata, 
da quando ci svegliamo, andiamo al gabinetto, ci laviamo i denti, facciamo 
colazione e usciamo per andare al lavoro. Sul lavoro, cerchiamo di essere 
consapevoli di tutto quello che accade fino al nostro ritorno a casa. Anche a 
casa, manteniamo la presenza mentale mentre ceniamo, mentre ci occupiamo 
delle faccende familiari, mentre facciamo la nostra seduta di meditazione e 
finalmente andiamo a dormire.

[PAG 420]
400
Come si dice, la vita è fatta di una cosa dietro l’altra e tra queste cose ci saranno 
anche dei problemi, che, come abbiamo detto in questo libro, finiranno soltanto 
nel Nibbana. Nel frattempo facciamo quello che dobbiamo e lo facciamo con la 
massima felicità possibile. Se ricordiamo che il lavoro spirituale è quello più 
importante allora tutto il resto recede sullo sfondo. Un buon modo per ricordarlo 
è la contemplazione della morte. In qualunque situazione veniamo a trovarci 
applichiamo sempre la chiara comprensione, fatta anche di ingegnosità e buon 
senso. Prendiamoci anche delle pause da dedicare allo sviluppo della pratica.
La presenza mentale nella vita quotidiana non assume sempre la forma a cui 
siamo abituati nella meditazione vipassana. Spesso possiamo anche ricorrere 
alle pratiche della gentilezza amorevole e delle altre Dimore divine. Altre volte 
perfezioniamo la pazienza, la sincerità e la disciplina. Tutto ciò contribuisce 
al risultato finale sorretto dall’aspirazione spirituale a raggiungere la pace 
dell’incondizionato.
Se abbiamo a disposizione un’ora o più dedichiamola alla meditazione formale 
come facciamo in un ritiro.  La cosa migliore è dedicare sempre lo stesso 
momento della giornata, in genere al mattino quando mente e corpo sono 
riposati. Praticare regolarmente un tipo di meditazione di protezione (ricordo 
del Buddha, gentilezza amorevole, impurità del corpo, contemplazione della 
morte) contribuisce a calmare rapidamente la mente, per passare subito dopo 
alla pratica di sviluppo della visione profonda.
È possibile sviluppare la visione profonda nella vita quotidiana? Penso di 
sì, perché le realtà interiori ultime sono sempre le stesse. La concentrazione 
momentanea può funzionare benissimo a livello delle realtà convenzionali. 
Occorre poco e questo poco viene dall’abitudine, dalla costanza e dalla capacità 
di dirigere la presenza mentale sulle tre caratteristiche universali:
Impermanenza. La osserviamo nel flusso e nel cambiamento degli 
oggetti alle sei porte sensoriali. È come guardare il Fiume della Vita 
che scorre dentro di noi.
I.

[PAG 421]
401
È vero che livelli sempre più profondi di concentrazione portano a visioni 
sempre più profonde, ma dobbiamo anche tenere a mente che è la maturità e la 
precisione della presenza mentale ciò che conta, altrimenti, come spiegheremmo 
l’esistenza di “arahant della visione secca”? È allora un’illusione credere di 
non poter coltivare la concentrazione profonda nella vita quotidiana? Si può, 
ma molto, molto lentamente.
Sofferenza. La vediamo nel carattere insoddisfacente delle condizioni 
mondane: guadagno/perdita, lode/biasimo, fama/infamia, felicità/
sofferenza. L’instabilità e l’inaffidabilità di queste condizioni porta a 
vederne i processi soggiacenti, correnti turbolente di oggetti e formazioni. 
La pace è meglio!
Non sé. Lo vediamo nel mondo come una forma di illusione. Tutto ciò che 
conosciamo è superficiale, mentre nelle cose c’è sempre un aspetto più 
profondo. Noi stessi siamo soltanto una creazione concettuale della mente. 
Dietro i mattoni delle formazioni c’è sempre un flusso di processi che 
dobbiamo imparare a cogliere perché la realtà dell’esistenza condizionata è 
insostanziale. Sembriamo marionette sul palcoscenico del teatro della vita.
II.
III.
Con le condizioni avverse 
dei venti che soffiano sulle 
montagne 
Hartz 
della 
Tasmania, questo albero, 
che sembra molto vecchio, 
deve tenersi basso. C’è da 
stupirsi che sopravviva, 
e fino ad una età così 
avanzata. A volte, quando 
pratichiamo in condizioni 
poco favorevoli, dobbiamo 
anche noi tenerci bassi ed 
essere molto pazienti.
Albero prostrato, Tasmania, Australia 2004

[PAG 422]
402
PARTE QUINTA
DIFFONDERE LA LUCE
 
La luce è un’immagine usata molto spesso per indicare la saggezza, perché la 
saggezza fa luce su ciò che si nasconde dietro l’illusione. Questo è il modo in 
cui agisce la saggezza; saggezza e compassione, che sembrano così diverse, alla 
fine si rivelano interconnesse, una persona saggia è anche compassionevole e 
una persona compassionevole ha una certa misura di saggezza. Queste due 
salutari forze universali sono strettamente collegate.
 
Gentilezza amorevole/compassione e vipassana
 
Una volta mi è stata fatta una domanda molto interessante perché mette in 
moto tutta una serie di riflessioni. “Se tutto è non sé, la gentilezza amorevole 
non è qualcosa di superficiale?”. Potremmo anche metterla così: “La vipassana 
trasforma una persona in un robot?”
Come abbiamo già detto, visione profonda e compassione sono intimamente 
collegate alla ricerca dell’uomo della pace, che è libertà dalla sofferenza; 
così, fare confusione a questo riguardo è una comprensione poco chiara 
del collegamento tra le due forme di meditazione: di visione profonda e 
gentilezza amorevole/compassione. Ma torniamo alla domanda da cui 
siamo partiti; la mia risposta è che si tratta di un problema più intellettuale 
che reale. I mondi delle realtà convenzionali e delle realtà ultime sono 
strettamente intrecciati. In realtà il primo sorge e si basa sul secondo. Se non 
ci fosse una mente che concettualizza come potrebbero esserci i concetti? 
Un po’ come se ci occupassimo della pelle senza tener conto della carne, 
e viceversa. Vale a dire che se dentro di noi ci sono armonia e pace, le 
esprimiamo anche all’esterno, mentre se all’esterno c’è il caos, ci sarà anche 
un disastro interno. La pratica del Dhamma riguarda il superamento della 
sofferenza che avviene prima nell’individuo, andando alle proprie radici