=== TOTALE 4.pdf — CHUNK 1/143 ===
Chars: 43,865 | Offset: 0

[PAG 1]
Canone Pali 
Sutta Pitaka 
Il Canestro dei Discorsi 
 
ANGUTTARA NIKAYA 
 Raccolta dei discorsi in progressione 
 
 
 
Volume 1

[PAG 2]
Traduzione in Inglese dalla versione Pali di Thanissaro Bhikkhu. 
Copyright © 1997 Thanissaro Bhikkhu. 
Access to Insight edition © 1997 
Traduzione in Inglese dalla versione Pâli di F.L. Woodward 
Source: The Book of the Gradual sayings,Vol. I Lancaster, Pali Text 
Society 
Traduzione a cura di Enzo Alfano. 
Impaginazione a cura di Rocco R. 
Copyright © 2017 canonepali.net

[PAG 3]
– Sommario – 
III 
Scritture buddhiste 
 
ANGUTTARA NIKAYA 
Raccolta dei discorsi in progressione 
 
L’Anguttara Nikaya conta almeno 2308 discorsi raggruppati in 11 sezioni [ni-
pata], chiamate rispettivamente “libro degli uno (ekanipata)”, “libro dei due 
(dukanipata)” fino al “libro degli undici (ekadasanipata)”. 
A prima vista, questo modello di classificazione può sembrare abbastanza pe-
dante, ma si dimostra in effetti spesso molto utile. 
I nipata sono divisi in vagga, ciascuno dei quali contiene di regola dieci sutta. 
Ogni sezione contiene sutta che trattano argomenti connessi in qualche modo 
con il numero della sezione corrispondente. 
E’ stato sostenuto che questo testo sia stato composto probabilmente durante 
il regno di Menandro, nel II sec. a.C. 
E’ degno di nota che importanti argomenti dell’insegnamento sono poco 
menzionati, come ad esempio le Quattro Nobili Verità e la coproduzione con-
dizionata o origine dipendente [paticcasamuppada]. 
 
ॐ 
 
LIBRO DEGLI UNO 
 
AN 1-10: Rupadivaggo — Capitolo sull’ossessione della mente — Gli aggrega-
ti della donna ossessionano la mente dell’uomo. 
AN 1.11-20: Nivaranappahanavagga – Capitolo sull’abbandono dell’ostacolo 
— Le cause che fanno nascere qualità negative. 
AN 1.21-30: Akammaniyavagga – Capitolo su una cosa intrattabile — La men-
te coltivata e non coltivata. 
AN 1.21-40: Ekadhamma Sutta – Una sola cosa — Le qualità della mente. 
AN 1.31/40: Adanta Sutta – Indomita — La mente non domata. 
AN 1.41-50: Panihita-acchavaggo – Pura — Una mente non rettamente con-
centrata non può realizzare il Nibbana. 
AN 1.51-60: Accharasanghata Vagga – In un attimo — La mente è sporcata 
dagli influssi impuri. 
AN 1.61-70: Viriyarambha Vagga – Capitolo sul Retto Sforzo — Bisogna colti-
vare il retto sforzo.

[PAG 4]
– Sommario – 
IV 
AN 1.71-80: Kalyanamittatadi Vagga – La buona amicizia ed altro — Elenco di 
varie qualità positive. 
AN 1.81-97: Pamadadi Vagga – La negligenza e altro — Bisgona coltivare le 
qualità positive. 
AN 1.98-139: Dutiyapamadadivagga – La negligenza ed altro (2) — Qualità 
positive e negative. 
AN 1.140-149: Adhammavagga – Esporre l’insegnamento in modo errato — 
Come bisogna esporre il vero Dhamma. 
AN 1.150-169: Anapattivagga – Sulle trasgressioni del Sangha — Le dannose 
trasgressioni del Sangha. 
AN 1.170-187: Ekapuggalavagga – Una persona — Le qualità del Tathagata. 
AN 1.188-267: Etadaggavagga – I più importanti — Le qualità dei migliori di-
scepoli del Buddha. 
AN 1.268-295: Aṭṭhānapāli – Impossibile — Come ottenere la retta visione. 
AN 1.296-340: Ekadhammapali – Una pratica — La pratica del ricordare 
l’Illuminato. 
AN 1.366-381: Pasādakaradhammavagga – Il sommo fine — Come raggiunge-
re il sommo fine. 
AN 1.382-563: Apara-accharāsanghātavaggo – Frazione di un secondo (2) — 
Esperienze mentali dei jhana e di altre qualità. 
AN 1.563-599: Kāyagatāsativaggo – La presenza mentale — La presenza men-
tale sul corpo sviluppa e fa sorgere pensieri meritevoli. 
AN 1.600-611: Amatavagga – Immortalità — Chi pratica la presenza mentale 
sul corpo condivide l’immortalità. 
 
LIBRO DEI DUE 
 
AN 2.1-10: Kammakaraṇavaggo – Osservare la pioggia — Ci sono due tipi di 
persone biasimevoli. 
AN 2.11-20: Adhikaraṇavaggo – Sulla disciplina — Il potere della meditazione 
e il potere della concentrazione. 
AN 2.21–31:Bāla Vagga – Stolti — Questi due sono degli stolti. 
AN 2.32-41: Samacitta Vagga – Mente serena — La caratteristica di una perso-
na senza integrità e la caratteristica di una persona integra. 
AN 2.42–51: Parisa Vagga – Assemblee — Un’assemblea superficiale e 
un’assemblea meditata.

[PAG 5]
– Sommario – 
V 
AN 2.52-63: Puggala Vagga – Persone — Due persone sorgono nel mondo per 
il benessere e la felicità di deva ed esseri umani. 
AN 2.64-76: Sukha Vagga – Felicità — La felicità delle persone laiche e la feli-
cità degli asceti. 
AN 2.77–86: Sanimitta Vagga – Segnali — Le qualità nocive e inutili sorgono 
con dei segnali. 
AN 2.87–97: Dhamma Vagga – Realtà — La libertà della mente e la libertà at-
traverso la saggezza. 
AN 2.98–117: Bala Vagga – Stolti — Due stolti: chi porta un fardello che non 
gli tocca, e chi non porta un fardello che gli tocca. 
AN 2.118–129: Saduppajaha Vagga – Speranze difficili da abbandonare — La 
speranza di godere buona salute e di vivere a lungo. 
AN 2.130–140: Ayācana Vagga – Aspirazione — Le rette aspirazioni. 
AN 2.141–150: Dāna Vagga – Offerte — Un’offerta di cose materiali e 
un’offerta di Dhamma. 
AN 2.151-162: Santhara Vagga – Accoglienza — L’accoglienza nelle realtà ma-
teriali e l’accoglienza nel Dhamma. 
AN 2.163–179: Samāpatti Vagga – Scopi — La capacità dei traguardi meditati-
vi e la capacità di uscire da questi traguardi. 
AN 2.180-229: Kodha Peyyala Vagga – Rabbia e avversione … — Varie realtà. 
AN 2.230–279: Akusala Peyyāla Vagga – Realtà dannose e non — Elenco di 
realtà nocive e non. 
AN 2.280–309: Vinaya Peyyāla Vagga – Sulla pratica — Per due ragioni il Ta-
thagata ha stabilito delle regole per i suoi discepoli. 
AN 2.310–479: Rāga Peyyāla Vagga – Sulla brama — Due qualità devono es-
sere sviluppate per la pratica della visione profonda sulla brama. 
 
LIBRO DEI TRE 
 
AN 3.1: Bhaya Sutta – Pericoli — Ogni pericolo arriva dagli stolti e non dai 
saggi. 
AN 3.2: Lakkhana Sutta – Caratterizzato (dall’azione) — Come differenziare 
un saggio da uno stolto. 
AN 3.3: Cintī Sutta – Riflessione — Questi tre segni caratterizzano uno stolto. 
AN 3.4 : Accaya Sutta – Trasgressione — Uno stolto viene riconosciuto da tre 
cose. 
AN 3.5: Ayoniso Sutta – Improprio — Le azioni di uno stolto.

[PAG 6]
– Sommario – 
VI 
AN 3.6: Akusala Sutta – Nocivo — Le qualità di uno stolto e quelle di un sag-
gio. 
AN 3.7: Savajja Sutta – Colpevole — I segni particolari di uno stolto e di un 
saggio. 
AN 3.8: Sabyābajjha Sutta – Dannoso — Differenza tra uno stolto e un saggio. 
AN 3.9: Khata Sutta – Danno — I segni particolari di uno stolto e di un saggio: 
mantenere le facoltà mentali positive. 
AN 3.10: Mala Sutta – Impurità — Immoralità, invidia e avarizia determinano 
la rinascita. 
AN 3.11: Nāta Sutta – Ben conosciuto — Tre qualità positive e tre qualità ne-
gative. 
AN 3.12: Sāranīya Sutta – Commemorazione — Un re consacrato dovrebbe 
commemorare tre luoghi finché vive. 
AN 3.13: Asamsa Sutta – Speranze — Tre tipi di speranza. 
AN 3.14: Cakkavatti Sutta – Il Monarca che gira la Ruota — Vi è un re supe-
riore al monarca che gira la Ruota del Dhamma. 
AN 3.15: Rathakara (Pacetana) Sutta – Il carradore — Il Buddha ricorda una 
vita anteriore dove era un carradore. 
AN 3.16: Apaṇṇaka Sutta – Garantita — Le tre qualità per una buona pratica. 
AN 3.17: Attabyābādha Sutta – Recare danno a se stessi — Chi ha una cattiva 
condotta fisica, verbale e mentale danneggia se stessi e gli altri. 
AN 3.18: Devaloka Sutta – Deva — Con la pratica ascetica non si rinasce nei 
mondi celesti. 
AN 3.19: Pathamapapanika Sutta – Un negoziante (1) — I negozianti e i mo-
naci devono entrambi lavorare sodo. 
AN 3.20: Dutiyapāpaṇika Sutta – Un negoziante (2) — I negozianti e i monaci 
devono essere entrambi intelligenti, responsabili e ben supportati. 
AN 3.21: Samiddha Sutta – Savittha — Dei vari individui sul sentiero, qual è il 
migliore? 
AN 3.22: Gilana Sutta -I malati — Il Buddha paragona il Dhamma alla buona 
medicina. 
AN 3.23: Saṅkhāra Sutta – Scelte — Le scelte dannose o piacevoli portano a 
esperienze dolorose o piacevoli nelle vite future. 
AN 3.24: Bahukāra Sutta – Molto utili — Tre tipi di persone molto utili. 
AN 3.25: Vajirupama Sutta – Come diamante — Chi ha una mente come una 
ferita aperta, chi ha una mente come un fulmine e chi ha una mente come un 
diamante.

[PAG 7]
– Sommario – 
VII 
AN 3.26: Sevitabba Sutta – Amicizie — Bisogna frequentare persone simili e 
migliori di noi. 
AN 3.27: Jigucchitabba Sutta – Ripugnante — Chi bisogna frequentare e chi 
evitare. 
AN 3.28: Guthabhani Sutta – Parole come letame — Parole come letame, come 
fiori e come miele. 
AN 3.29: Andha Sutta – Cieco — Chi è spiritualmente cieco, chi ha un occhio 
solo e chi ha due occhi. 
AN 3.30: Avakujja Sutta – Rovesciata — Come far durare la saggezza 
dell’ascolto del Dhamma quando il discorso è terminato. 
AN 3.31: Sabrahmaka Sutta – Con Brahmā — I genitori devono essere onorati 
come Brahmā. 
AN 3.32: Ānanda Sutta – Ānanda — Si può ottenere uno stato di meditazione 
tale che non ci sia ego, possessività o una tendenza sottostante all’orgoglio per 
questo corpo cosciente e per tutti gli stimoli esterni? 
AN 3.33: Nidana Sutta – Cause — Un’azione compiuta per un arahat non por-
ta nessun frutto karmico. 
AN 3.34: Hatthaka Sutta – Per Hatthaka — Un focolare comodo è la migliore 
garanzia di una buona notte di sonno? 
AN 3.35: Hatthaka Sutta – Hatthaka — Il Buddha dorme bene, anche sul ter-
reno freddo e duro perché ha distrutto la brama, l’odio e l’ignoranza. 
AN 3.36: Devadūta Sutta – Messaggeri divini — Il dio della morte ci interroga, 
ma siamo puniti dalle nostre stesse azioni. 
AN 3.37: Catumahārāja Sutta – I quattro grandi re (1) — Gli dei si rallegrano 
quando vedono le persone che praticano bene. 
AN 3.38: Sukhamala Sutta – Raffinatezza — Il Buddha descrive le intuizioni 
che l’hanno condotto da giovane a diventare un asceta. 
AN 3.39: Sukhumāla Sutta – Una vita agiata — Il Buddha racconta la sua in-
fanzia e giovinezza e la vita agiata che ha condotto prima di diventare un a-
sceta e raggiungere il Risveglio. 
AN 3.40: Adhipateyya Sutta – Principi — Il Buddha descrive tre principi che 
mantengono la nostra pratica del Dhamma. 
AN 3.41: Sammukhībhāva Sutta – Presente — I fattori che determinano un 
buon kamma. 
AN 3.42: Tiṭhāna Sutta – Tre casi — Come conoscere una persona di fede. 
AN 3.43: Atthavasa Sutta – Ottime ragioni — I vantaggi dell’insegnamento 
del Dhamma.

[PAG 8]
– Sommario – 
VIII 
AN 3.44: Kathāpavatti Sutta – Quando il discorso scorre — Tre situazioni che 
rendono ogni insegnamento efficace. 
AN 3.45: Paṇḍita Sutta – Il saggio — Donare, intraprendere la vita ascetica e 
prendersi cura dei genitori è degno di lode. 
AN 3.46: Sīlavanta Sutta – Morale — Gli abitanti di un villaggio ottengono un 
buon kamma quando ci sono retti monaci. 
AN 3.47: Sankhata Sutta – Fabbricato — Le caratteristiche per cui si possono 
riconoscere le esperienze autentiche. 
AN 3.48: Pabbata Sutta – Una montagna — Responsabilità di un genitore ver-
so la sua famiglia. 
AN 3.49: Ātappakaraṇīya Sutta – Motivato — Essere motivati in tre modi. 
AN 3.50: Mahācora Sutta – Un ladro — Un monaco è come un ladro quando 
ha questi tre fattori: quando fa affidamento su terreni accidentati, su una fitta 
copertura e su persone potenti. 
AN 3.51-52: Dvejana Sutta – Due persone — Consigli a due vecchi bramani 
che affrontano la fine della loro vita. 
AN 3.53: Aññatarabrāhmaṇa Sutta – Un bramano 
AN 3.54: Paribbājaka Sutta – Un asceta errante — Come realizzare il Dhamma 
in questa stessa vita? 
AN 3.55: Nibbuta Sutta – Nibbana — Si può realizzare il Nibbana in questa 
vita? 
AN 3.56: Paloka Sutta – Spopolamento — Perché il mondo si è spopolato? 
AN 3.57: Vaccha Sutta – A Vaccha, sulla generosità — Ogni atto di generosità 
è meritorio, ma certi lo sono più di altri. 
AN 3.58: Tikaṇṇa Sutta – Tikanna 
AN 3.59: Jāṇussoṇi Sutta – Jāṇussoṇi — Un maestro della conoscenza Vedica 
nel sistema bramanico e in quello del Buddha. 
AN 3.60: Sangarava Sutta – Per Sangarava — Il Buddha risponde all’accusa 
che la via spirituale che insegna è egoista. 
AN 3.61: Tittha Sutta – Settari — Tre concezioni sul piacere e sul dolore pos-
sono condurre ad una vita inoperosa. 
AN 3.62: Bhaya Sutta – Pericoli — Il mondo è pieno di pericoli. 
AN 3.63: Venāgapura Sutta – A Venāgapura — I letti alti e lussuosi che usa il 
Buddha. 
AN 3.64: Sarabha Sutta – Sarabha — Un monaco che da poco tempo ha ab-
bandonato la vita ascetica si vanta di sapere tutto sull’insegnamento del Bud-
dha.

[PAG 9]
– Sommario – 
IX 
AN 3.65: Kalama Sutta – Ai Kalama — I criteri per accettare un insegnamento 
spirituale. 
AN 3.66: Salha Sutta – A Salha — Dialogo tra il Ven. Nandaka e il laico Salha. 
AN 3.67: Kathavatthu Sutta — Modi di discutere — Come rispondere abil-
mente alle domande. 
AN 3.68: Titthiya Sutta – Sette — Come eliminare le radici dell’avidità, 
dell’avversione e dell’illusione. 
AN 3.69: Akusalamūla Sutta – Radici — Le radici nocive creano azioni negati-
ve e conducono alla sofferenza. 
AN 3.70: Muluposatha Sutta – Le radici dell’Uposatha — Come osservare i 
giorni di Uposatha. 
AN 3.71: Channa Sutta – Per Channa, l’asceta errante — Il Ven. Ananda in-
forma Channa sull’abbandono delle impurità mentali. 
AN 3.72: Ajivaka Sutta – Al discepolo dei Fatalisti — Quale insegnamento è 
corretto? Quale pratica è corretta? 
AN 3.73: Sakka Sutta – Ai Sakya — Che cosa viene prima, la concentrazione o 
la saggezza? 
AN 3.74: Nigaṇṭha Sutta – Giainisti — Ci purifichiamo consumando il vecchio 
karma? 
AN 3.75: Nivesaka Sutta – Sostegno — Come incoraggiare e sostenere chi ti è 
vicino. 
AN 3.76: Bhava Sutta – Il divenire — I tre livelli del divenire in relazione alla 
coscienza. 
AN 3.77: Dutiyabhava Sutta – Il divenire (2) — In che modo la coscienza, il 
kamma e la brama creano e sostengono le future esistenze, con un’enfasi 
sull’intenzione. 
AN 3.78: Silabbata Sutta – Precetti e pratica — Tutte le vie religiose portano ad 
un frutto? 
AN 3.79: Gandhajāta Sutta – Fragranze — Alcune fragranze si diffondono an-
che controvento. 
AN 3.80: Cūḷanikā Sutta – Inferiore — Ānanda interroga il Buddha sulla scala 
dell’universo. 
AN 3.81: Samaṇa Sutta – Asceti — I doveri di un asceta. 
AN 3.82: Gadrabha Sutta – L’asino  — Un asino cerca di muggire come una 
mucca. Non finisce bene. 
AN 3.83: Khetta Sutta – Campi — I doveri di un contadino sono come quelli 
di un monaco.

[PAG 10]
– Sommario – 
X 
AN 3.84: Vajjiputta Sutta – Il monaco Vajjia — Cosa fare se non si possono ri-
spettare tutte le leggi. 
AN 3.85: Sekkha Sutta – Un novizio — Cos’è esattamente un novizio? 
AN 3.86: Paṭhamasikkhā Sutta – Pratica (1) 
AN 3.87: Dutiyasikkhā Sutta – Pratica (2) — Anche le persone spiritualmente 
avanzate possono infrangere piccole regole. 
AN 3.88: Sikkha Sutta – Pratiche (1) 
AN 3.89: Sikkha Sutta – Pratiche (2) — I tre aspetti della pratica del Dhamma 
che bisogna sviluppare. 
AN 3.90: Dutiyasikkhattaya Sutta – Tre pratiche (2) — I tre corsi di pratica 
spiegati alla perfezione. 
AN 3.91: Saṅkavā Sutta – A Paṅkadhā — Un monaco critica il Buddha, ma poi 
sente rimorso. 
AN 3.92: Accāyika Sutta – Necessari — Non si può predire quando accadrà il 
risveglio. 
AN 3.93: Accayika Sutta – Necessari (simile al sutta precedente) 
AN 3.94: Ajaniya Sutta – Il purosangue — Quali sono le qualità che fanno un 
monaco degno di rispetto? 
AN 3.95: Parisā Sutta – Assemblee — Tre tipi di assemblee: quelle dei saggi, 
quelle divise e quelle armoniose. Un’assemblea armoniosa conduce la mente 
alla felicità e alla calma. 
AN 3.96: Paṭhamaājānīya Sutta – Il purosangue (1) — Un monaco è affascinan-
te, possente e veloce come un cavallo purosangue: per comprendere le verità. 
AN 3.97: Dutiyaājānīya Sutta – Il purosangue (2) — Un monaco è affascinante, 
possente e veloce come un cavallo purosangue: ‘colui-che-non-ritorna’. 
AN 3.98: Tatiyaājānīya Sutta – Il purosangue (3) — Un monaco è affascinante, 
possente e veloce come un cavallo purosangue: per la perfezione. 
AN 3.99: Lonaphala Sutta – Il cristallo di sale — Perché arrivano delle disgra-
zie alle persone? 
AN 3.100 (i-x): Pansadhovaka Sutta – L’orafo 
AN 3.100 (xi-xv): Nimitta Sutta – Temi  — Il Buddha paragona la pratica effi-
cace della mente al modo con cui un orafo purifica l’oro. 
AN 3.101: Paṃsudhovaka Sutta – L’orafo — La meditazione è come purificare 
l’oro. Un meditante dovrebbe eliminare progressivamente ogni influsso im-
puro.

[PAG 11]
– Sommario – 
XI 
AN 3.102: Nimitta Sutta – Fondamenti — La meditazione è come purificare 
l’oro. Un meditante deve concentrarsi su aspetti diversi in momenti diversi 
per procedere tranquillamente. 
AN 3.103: Pubbevasambodha Sutta – Prima del Risveglio — Vantaggi, pericoli 
e fuga dal mondo. 
AN 3.104: Paṭhamaassāda Sutta – Gratificazione (1) — Il Buddha divenne un 
risvegliato comprendendo la gratificazione, il pericolo e la fuga. 
AN 3.105: Kuta Sutta – La sommità del tetto — Proteggete la vostra mente e vi 
guarderete dal male. 
AN 3.106: Samaṇabrāhmaṇa Sutta – Asceti e Bramani — I veri asceti com-
prendono la gratificazione, il pericolo e la fuga. 
AN 3.107: Ruṇṇa Sutta – Lamento — Canto, danza e risate. 
AN 3.108: Atitti Sutta – Soddisfazione – Le indulgenze che non danno mai 
nessuna soddisfazione. 
AN 3.109: Arakkhita Sutta – Indifeso — Proteggere la mente è come protegge-
re una casa. 
AN 3.110: Byāpanna Sutta – Crollo — Una similitudine di una casa che crolla. 
AN 3.111: Paṭhamanidāna Sutta – Fonti (1) — Le fonti che danno origine alle 
nostre azioni: brama, odio e ignoranza. 
AN 3.112: Dutiyanidāna Sutta – Fonti (2) — Le fonti delle azioni: passato, pre-
sente, futuro. 
AN 3.113: Āpāyika Sutta – Destinati alla dannazione — L’ipocrisia conduce 
alla rovina. 
AN 3.114: Dullabha Sutta – Rara — Tre persone difficili da trovare. 
AN 3.115: Appameyya Sutta – Incommensurabile — Persone facili da stimare, 
difficili da stimare e incommensurabili. 
AN 3.116: Āneñja Sutta – Imperturbabile — La rinascita nei regni immateriali, 
per la gente comune e per i discepoli del Buddha. 
AN 3.117: Vipattisampadā Sutta – Fallimenti e realizzazioni — Fallimento o 
realizzazione in termini di moralità, mente e visione. 
AN 3.118: Apaṇṇaka Sutta – Reale — Simile al sutta precedente. 
AN 3.119: Kammanta Sutta – Azione — Fallimento o realizzazione 
nell’azione, nei mezzi di sussistenza e nella visione. 
AN 3.120: Moneyya -Sagacia — I tre tipi di saggezza: fisica, verbale e mentale. 
AN 3.121: Dutiyasoceyya Sutta – Purezza (2) — Con la comprensione dei cin-
que ostacoli si ottiene la purezza fisica, verbale e mentale.

[PAG 12]
– Sommario – 
XII 
AN 3.122: Moneyya Sutta – Sagacia — Sagacia del corpo, della parola e della 
mente. 
AN 3.123: Gotamaka-cetiya Sutta – Al sacrario di Gotamaka — Cosa desidera-
te di più dagli insegnamenti del Buddha? 
AN 3.124: Bhaṇḍana Sutta – Discussioni — Al Buddha non fa piacere quando i 
monaci litigano. 
AN 3.125: Gotamakacetiya Sutta – Il Santuario Gotamaka — Il Buddha inse-
gna un messaggio semplice ma potente: il suo insegnamento si basa 
sull’esperienza personale, e funziona. 
AN 3.126: Katuviya Sutta – Putrido — Non abbandonate la vostra concentra-
zione e attenzione. 
AN 3.127: Hatthaka Sutta – Ad Hatthaka — Un deva delle Pure Dimore visita 
il Buddha e si lamenta di quanto sia impegnato. 
AN 3.128: Kaṭuviya Sutta – Putrido — Il Buddha aiuta un monaco in difficoltà 
insegnando “dispiacere”, “carne in decomposizione” e “mosche”. 
AN 3.129: Paṭhamaanuruddha Sutta – Anuruddha (1) — Anuruddha chiede al 
Buddha cosa conduce le donne ad una cattiva rinascita. 
AN 3.130: Lekha Sutta – Scritte — Perché aggrapparsi alla collera? 
AN 3.131: Paṭicchanna Sutta – Occulto — Tre cose brillano chiaramente: la lu-
na, il sole e gli insegnamenti del Buddha. 
AN 3.132: Lekha Sutta – Scritta — Una linea tracciata sulla roccia, sulla sabbia 
o sull’acqua. 
AN 3.133: Yodhājīva Sutta – Un guerriero — Tre modi in cui un monaco è 
come il guerriero di un re. 
AN 3.134: Dhamma-niyama Sutta – L’Ordine del Dhamma — Le tre caratteri-
stiche dell’esistenza. 
AN 3.135: Mitta Sutta – Un amico — Un buon amico fa ciò che è difficile. 
AN 3.136: Uppādā Sutta – Il sorgere — Impermanenza, sofferenza e non Sé 
sono leggi naturali scoperte dal Buddha. 
AN 3.137: Kesakambala Sutta – Una coperta di capelli — Il maestro Makkhali 
è il peggiore di tutti, come una coperta di capelli. 
AN 3.138: Sampadā Sutta – Realizzazioni — Realizzazione nella fede, nella 
moralità e nella saggezza. 
AN 3.139: Vuddhi Sutta – Crescita — Crescita nella fede, nella moralità e nella 
saggezza. 
AN 3.140: Assakhaḷuṅka Sutta – Un puledro indomito — Addestrare le perso-
ne è come addestrare puledri selvaggi.

[PAG 13]
– Sommario – 
XIII 
AN 3.141: Assaparassa Sutta – Cavalli eccellenti — Addestrare le persone è 
come addestrare dei buoni cavalli. 
AN 3.142: Assājānīya Sutta – Il purosangue — Addestrare le persone è come 
addestrare cavalli purosangue. 
AN 3.143: Paṭhamamoranivāpa Sutta – Al sito dei pavoni (1) 
AN 3.144: Dutiyamoranivāpa Sutta – Al sito dei pavoni (2) 
AN 3.145: Tatiyamoranivāpa Sutta – Al sito dei pavoni (3) — Il fine ultimo, il 
santuario definitivo, la vita spirituale ultima, l’obiettivo finale: visione, cono-
scenza, liberazione. 
AN 3.146: Akusala Sutta – Immorale — Le azioni salutari e non salutari de-
terminano la rinascita. 
AN 3.147: Sāvajja Sutta – Indegne — Le azioni degne e indegne determinano 
la rinascita. 
AN 3.148: Visama Sutta – Immorali — Le azioni etiche e immorali determina-
no la rinascita. 
AN 3.149: Asuci Sutta – Impuro — Le azioni pure e impure determinano la 
rinascita. 
AN 3.150: Paṭhamakhata Sutta – Logoro (1) — Le azioni salutari ci mantengo-
no integri. 
AN 3.151: Dutiyakhata Sutta – Logoro (2) — Le azioni irreprensibili ci man-
tengono integri. 
AN 3.152: Tatiyakhata Sutta – Logoro (3) — Le azioni morali ci mantengono 
integri. 
AN 3.153: Catutthakhatasutta – Logoro (4) — Le azioni pure ci mantengono 
integri. 
AN 3.154: Vandanā Sutta – Omaggio — Tipi di omaggio: fisico, verbale e 
mentale. 
AN 3.155: Pubbaṇha Sutta – Mattino — Un buon mattino, un buon pomerig-
gio, una buona sera. 
AN 3.156–162: Acelakavagga – Nudo — Ci sono tre pratiche. La pratica della 
dipendenza, la pratica della mortificazione e la pratica di mezzo. 
AN 3.163–182: Kammapathapeyyāla – Modi di compiere azioni — Chi pos-
siede queste tre qualità rinasce negli inferi. 
AN 3.183–352: Rāgapeyyāla – Testi brevi sulla brama — Per comprendere la 
brama, bisogna sviluppare tre qualità.

[PAG 15]
LIBRO DEGLI UNO

[PAG 17]
– Libro degli Uno – 
3 
 
1 
 
Capitolo sull’ossessione della mente 
Gli aggregati della donna ossessionano la mente dell’uomo. 
– AN 1.1-10: Rupadivaggo – 
 
 
 
 
1. Così ho sentito. Un tempo il Beato soggiornava a Savatthi nel boschetto di 
Jeta al monastero di Anathapindika. Quindi il Beato così si rivolse ai monaci: 
“Monaci.” “Sì, Signore.” – risposero i monaci. Allora il Beato disse: 
 
“Monaci non conosco nessuna altra forma che sia così ossessiva per la mente 
di un uomo come la forma di una donna. La forma di una donna, monaci, os-
sessiona la mente di un uomo.” 
 
2. “Monaci. non conosco nessun suono che sia così ossessivo per la mente di 
un uomo come il suono di una donna. Il suono di una donna, monaci, osses-
siona la mente di un uomo.” 
 
3. “Monaci. non conosco nessun profumo che sia così ossessivo per la mente 
di un uomo come l’odore di una donna. L’odore di una donna, monaci, osses-
siona la mente di un uomo.” 
 
4. “Monaci. non conosco nessun gusto che sia così ossessivo per la mente di 
un uomo come il sapore di una donna. Il sapore di una donna, monaci, osses-
siona la mente di un uomo.” 
 
5. “Monaci. non conosco nessun contatto che sia così ossessivo per la mente di 
un uomo come il contatto di una donna. Il contatto di una donna, monaci, os-
sessiona la mente di un uomo.” 
 
6. “Monaci, non conosco nessuna altra forma che sia così ossessiva per la men-
te di una donna come la forma di un uomo. La forma di un uomo, monaci, 
ossessiona la mente di una donna.”

[PAG 18]
– Libro degli Uno – 
4 
 
7. “Monaci. non conosco nessun suono che sia così ossessivo per la mente di 
una donna come il suono di un uomo. Il suono di un uomo, monaci, ossessio-
na la mente di una donna.” 
 
8. “Monaci. non conosco nessun profumo che sia così ossessivo per la mente 
di una donna come l’odore di un uomo. L’odore di un uomo, monaci, osses-
siona la mente di una donna.” 
 
9. “Monaci. non conosco nessun gusto che sia così ossessivo per la mente di 
una donna come il sapore di un uomo. Il sapore di un uomo, monaci, osses-
siona la mente di una donna.” 
 
10. “Monaci. non conosco nessun contatto che sia così ossessivo per la mente 
di una donna come il contatto di un uomo. Il contatto di un uomo, monaci, 
ossessiona la mente di una donna.”

[PAG 19]
– Libro degli Uno – 
5 
 
2 
 
Capitolo sull’abbandono dell’ostacolo 
Le cause che fanno nascere qualità negative. 
– AN 1.11-20: Nivaranappahanavagga – 
 
 
 
 
“Monaci, non conosco nessuna altra cosa che abbia un simile potere da causa-
re la nascita della lussuria, quando ancora non nata, o se già nata, causare la 
sua crescita, come l’elemento bellezza. 
 
Chi non presta una retta attenzione a questo tema della bellezza, la lussuria, 
se ancora non nata, nasce, o, se già nata, cresce ancora di più. 
 
Monaci, non conosco nessuna altra cosa che abbia un simile potere da causare 
la nascita della malevolenza, quando ancora non nata, o se già nata, causare la 
sua crescita, come l’elemento ripugnanza.” 
 
Chi non presta una retta attenzione a questo tema della ripugnanza, la male-
volenza, se ancora non nata, nasce, o, se già nata, cresce ancora di più. 
 
Monaci, non conosco nessuna altra cosa che abbia un simile potere da causare 
la nascita della pigrizia e del torpore, quando ancora non nati, o se già nati, 
causare la loro crescita, come il lamento, la sonnolenza, la languidezza, 
l’eccesso di cibo e l’inerzia mentale. 
Anche se l’inerzia mentale, la pigrizia ed il torpore, non sono ancora nati, na-
scono, o, se già nati, crescono ancora di più. 
 
Monaci, non conosco nessuna altra cosa che abbia un simile potere da causare 
la nascita del rimorso e della preoccupazione, quando ancora non nati, o se 
già nati, causare la loro crescita, come l’inquietudine mentale. 
Anche se la mente turbata, il rimorso e la preoccupazione, non sono ancora 
nati, nascono, o, se già nati, crescono ancora di più.

[PAG 20]
– Libro degli Uno – 
6 
 
Monaci, non conosco nessuna altra cosa che abbia un simile potere da causare 
il dubbio, quando ancora non nato, o se già nato, causare la sua crescita, come 
l’impropria attenzione. 
Anche se l’attenzione impropria, il dubbio, non sono ancora nati, nascono, o, 
se già nati, crescono ancora di più. 
 
Monaci, non conosco nessuna altra cosa che abbia un simile potere da preve-
nire la nascita della lussuria, quando ancora non nata, o se già nata, causare il 
suo abbandono, come l’elemento bruttezza. 
Chi presta una retta attenzione a questo tema della bruttezza, la lussuria, se 
non ancora nata, non nasce, o, se già nata, è abbandonata. 
 
Monaci, non conosco nessuna altra cosa che abbia un simile potere da preve-
nire la nascita della malevolenza, quando non ancora nata, o se già nata, cau-
sare il suo abbandono, come la mente liberata mediante l’amore universale. 
Chi presta una retta attenzione all’amore universale libera la sua mente dalla 
malevolenza, se non ancora nata, o, se già nata, l’abbandona. 
 
Monaci, non conosco nessuna altra cosa che abbia un simile potere da preve-
nire la nascita della pigrizia e del torpore, quando ancora non sono nati, o se 
già nati, causare il loro abbandono, come lo sforzo e il continuo esercizio. 
Chi si sforza energeticamente, la pigrizia ed il torpore, se ancora non nati, non 
nascono, o, se già nati, sono abbandonati. 
 
Monaci, non conosco nessuna altra cosa che abbia un simile potere da preve-
nire la nascita del rimorso e della preoccupazione, quando ancora non sono 
nati, o se già nati, causare il loro abbandono, come la calma mentale. 
Nella mente tranquilla, il rimorso e la preoccupazione, se ancora non sono na-
ti, non nascono, o, se già nati, sono abbandonati. 
 
Monaci, non conosco nessuna altra cosa che abbia un simile potere da preve-
nire il dubbio, quando ancora non è nato, o se già nato, causare il suo abban-
dono, come la retta attenzione.” 
Chi presta una retta attenzione, il dubbio, se ancora non nato, non nasce, o, se 
già nato, è abbandonato.”

[PAG 21]
– Libro degli Uno – 
7 
 
3 
 
Capitolo su una cosa intrattabile 
La mente coltivata e non coltivata. 
– AN 1.21-30: Akammaniyavagga – 
 
 
 
 
“Monaci, non conosco nessuna altra cosa più intrattabile, come la mente non 
coltivata. La mente non coltivata, realmente è intrattabile. 
 
Monaci, non conosco nessuna altra cosa che sia più docile, come la mente col-
tivata. La mente coltivata, realmente è molto docile. 
 
Monaci, non conosco nessuna altra cosa che conduca ad una gran perdita co-
me la mente non coltivata. La mente non coltivata, realmente conduce ad un 
gran la perdita. 
 
Monaci, non conosco nessuna altra cosa che conduca ad un gran beneficio 
come la mente coltivata. La mente coltivata, realmente conduce ad un gran 
beneficio. 
 
Monaci, non conosco nessuna altra cosa che conduca ad una gran perdita co-
me la mente non coltivata, non limpida. La mente non coltivata, realmente 
conduce ad una gran perdita. 
 
Monaci, non conosco nessuna altra cosa che conduca ad un gran beneficio 
come la mente coltivata e limpida. La mente coltivata, realmente conduce ad 
un gran beneficio. 
 
Monaci, non conosco nessuna altra cosa che conduca ad una gran perdita co-
me la mente non coltivata, e non curata. La mente non coltivata, realmente 
conduce ad una gran perdita.

[PAG 22]
– Libro degli Uno – 
8 
 
Monaci, non conosco nessuna altra cosa che conduca ad un gran beneficio 
come la mente coltivata, e curata. La mente coltivata, realmente conduce ad 
un gran beneficio. 
 
Monaci, non conosco nessuna altra cosa che conduca ad una gran perdita, 
all’afflizione ed all’angoscia come la mente non coltivata. La mente non colti-
vata, realmente conduce ad una gran perdita. 
 
Monaci, non conosco nessuna altra cosa che conduca ad un gran beneficio e 
felicità come la mente coltivata, e curata. La mente coltivata, realmente con-
duce ad un gran beneficio.”

[PAG 23]
– Libro degli Uno – 
9 
 
4 
 
Una sola cosa 
Le qualità della mente. 
– AN 1.21-40: Ekadhamma Sutta – 
 
 
 
 
21. Io non conosco nessuna altra cosa tanto intrattabile come la mente non col-
tivata. La mente non coltivata realmente è intrattabile. 
22. Io non conosco nessuna altra cosa tanto docile come la mente coltivata. La 
mente coltivata realmente è molto docile. 
23. Io non conosco nessuna altra cosa portatrice di grandi perdite come la 
mente non coltivata. La mente non coltivata realmente conduce a grandi per-
dite. 
24. Io non conosco nessuna altra cosa portatrice di grandi benefici come la 
mente coltivata. La mente coltivata realmente conduce a grandi benefici. 
25. Io non conosco nessuna altra cosa portatrice di grandi perdite come la 
mente non coltivata, non chiara. La mente non coltivata e non chiara realmen-
te conduce a grandi perdite. 
26. Io non conosco nessuna altra cosa portatrice di grandi benefici come la 
mente coltivata e chiara. La mente coltivata e chiara realmente conduce a 
grandi benefici. 
27. Io non conosco nessuna altra cosa portatrice di grandi perdite come la 
mente non coltivata e non sviluppata. La mente non coltivata e non sviluppata 
realmente conduce a grandi perdite. 
28. Io non conosco nessuna altra cosa portatrice di grandi benefici come la 
mente coltivata e sviluppata. La mente coltivata e sviluppata realmente con-
duce a grandi benefici. 
29. Io non conosco nessuna altra cosa portatrice di sofferenza e dolore come la 
mente non coltivata e non sviluppata. La mente non coltivata e non sviluppata 
realmente conduce a sofferenza e dolore. 
30. Io non conosco nessuna altra cosa portatrice di grandi felicità come la 
mente coltivata e sviluppata. La mente coltivata e sviluppata realmente con-
duce a grandi felicità.

[PAG 24]
– Libro degli Uno – 
10 
 
31. Io non conosco nessuna altra cosa, quando non è domata, portatrice di 
grandi perdite come la mente. La mente, quando non è domata,conduce a 
grandi perdite. 
32. Io non conosco nessuna altra cosa, quando è domata, portatrice di grandi 
benefici come la mente. La mente, quando è domata conduce a grandi benefi-
ci. 
33. Io non conosco nessuna altra cosa, quando non è controllata, portatrice di 
grandi perdite come la mente. La mente, quando non è controllata conduce a 
grandi perdite. 
34. Io non conosco nessuna altra cosa, quando è controllata, portatrice di 
grandi benefici come la mente. La mente, quando è controllata conduce a 
grandi benefici. 
35. Io non conosco nessuna altra cosa, quando non è protetta, portatrice di 
grandi perdite come la mente. La mente, quando non è protetta conduce a 
grandi perdite. 
36. Io non conosco nessuna altra cosa, quando è protetta, portatrice di grandi 
benefici come la mente. La mente, quando è protetta conduce a grandi benefi-
ci. 
37. Io non conosco nessuna altra cosa, quando non è illuminata, portatrice di 
grandi perdite come la mente. La mente, quando non è illuminata conduce a 
grandi perdite. 
38. Io non conosco nessuna altra cosa, quando è illuminata, portatrice di 
grandi benefici come la mente. La mente, quando è illuminata conduce a 
grandi benefici. 
39. Io non conosco nessuna altra cosa – quando non è domata, controllata, 
protetta, illuminata – portatrice di grandi perdite come la mente. La mente – 
quando non è domata, controllata, protetta, illuminata – conduce a grandi 
perdite. 
40. Io non conosco nessuna altra cosa – quando è domata, controllata, protetta, 
illuminata – portatrice di grandi benefici come la mente. La mente – quando è 
domata, controllata, protetta, illuminata – conduce a grandi benefici.

[PAG 25]
– Libro degli Uno – 
11 
 
5 
 
Indomita 
La mente non domata. 
– AN 1.31-40: Adanta Sutta – 
 
 
 
 
(brani) 
 
31. Monaci, non conosco niente di più intrattabile di una mente indomita. La 
mente indomita è, difatti, una cosa intrattabile. 
 
32. Monaci, non conosco niente di più docile di una mente domata. La mente 
domata è, difatti, una cosa docile. 
 
33. Monaci, non conosco nessuna cosa che porta grandi disgrazie come una 
mente indomita. La mente indomita è sorgente di grandi disgrazie difatti. 
 
34. O monaci, non conosco nessuna cosa che porta grandi benefici come una 
mente domata. La mente domata è sorgente di grandi benefici difatti. 
 
39. Monaci, non conosco nessuna cosa che porta tanto dispiacere come la men-
te indomita, incontrollata, disattenta e indomita. Una tale mente è sorgente di 
gran dispiacere difatti. 
 
40. Monaci, non conosco nessuna cosa che porta tanta felicità come la mente 
domata, controllata, attenta e dominata. Una tale mente è sorgente di grande 
felicità difatti.

[PAG 26]
– Libro degli Uno – 
12 
 
6 
 
Pura 
Una mente non rettamente concentrata non può realizzare il Nibbana. 
– AN 1.41-50: Panihita-acchavaggo – 
 
 
 
 
41. Monaci, è impossibile che un uomo nel pestare o nel maneggiare una spiga 
di riso o di orzo si possa tagliare e ferirsi o sanguinare. Allo stesso modo è 
impossibile per un monaco con una mente non rettamente concentrata pene-
trare l’ignoranza e realizzare il Nibbana. 
 
42. Monaci, è possibile che un uomo nel pestare o nel maneggiare una spiga di 
riso o di orzo messa in un particolare modo possa tagliarsi e ferirsi o sangui-
nare. Allo stesso modo è possibile per un monaco con la mente rettamente 
concentrata penetrare l’ignoranza e realizzare il Nibbana. 
 
43. Monaci, riesco a penetrare la mente corrotta di una persona: “Se questa 
persona morisse in questo istante, rinascerebbe naturalmente all’inferno, come 
risultato della sua mente corrotta.” Monaci, con una mente corrotta, si rinasce 
nella miseria, in una cattiva condizione, all’inferno. 
 
44. Monaci, riesco a penetrare la mente pura di una persona: “Se questa per-
sona morisse in questo istante, rinascerebbe naturalmente in paradiso, come 
risultato della sua mente pura.” Monaci, con una mente pura, si rinasce nella 
ricchezza, in una buona condizione, in paradiso. 
 
45. Monaci, è impossibile che un uomo stando sulla riva di uno stagno mel-
moso possa vedere delle conchiglie, dei sassi, delle pietre e dei pesci muoversi 
o fluttuare nell’acqua. Allo stesso modo è impossibile per un monaco con la 
mente offuscata vedere il proprio bene, il bene di un altro, o realizzare qualco-
sa di nobile e divino. 
 
46. Monaci, è possibile che un uomo stando sulla riva di uno stagno limpido 
con acqua pura e trasparente possa vedere delle conchiglie, dei sassi, delle

[PAG 27]
– Libro degli Uno – 
13 
 
pietre e dei pesci muoversi o fluttuare nell’acqua. Allo stesso modo è possibile 
per un monaco con una mente limpida vedere il proprio bene, il bene di un 
altro, o realizzare qualcosa di nobile e divino. 
 
47. Monaci, di tutti i tipi di legno, il legno di sandalo è il più nobile per la sua 
morbidezza e flessibilità. Allo stesso modo la mente ben sviluppata è morbida 
e flessibile. 
 
48. Monaci, la mente cambia rapidamente. Non vi è nulla di paragonabile in 
natura al rapido cambiamento della mente. 
 
49. Monaci, la mente è luminosa ed è contaminata da influssi impuri esterni. 
 
50. Monaci, la mente è luminosa, quando è liberata dagli influssi impuri e-
sterni.

[PAG 28]
– Libro degli Uno – 
14 
 
7 
 
In un attimo 
La mente è sporcata dagli influssi impuri. 
– AN 1.51-60: Accharasanghata Vagga – 
 
 
 
 
51. “Luminosa, o monaci, è la mente, ma è sporcata dagli influssi impuri. La 
persona ordinaria, non istruita, non percepisce ciò come [il suo stato] reale, 
questo è perché, per una persona ordinaria, non istruita, non v’è nessuna col-
tivazione della mente” 
 
 
52. “Luminosa, o monaci, è la mente, quando è liberata dagli influssi impuri. Il 
discepolo dei Nobili, istruito, percepisce ciò come [il suo stato] reale, questo è 
perché, per un discepolo dei Nobili, istruito, v’è una coltivazione della men-
te”. 
 
53. “Monaci, il monaco che coltiva sempre la gentilezza amorevole, non tra-
scura i jhana nella sua pratica, segue gli insegnamenti del Maestro e partecipa 
alla questua senza alcun debito, ottiene molto nel compiere tali azioni.” 
 
54. (come prima) 
 
55. (come prima) 
 
56. “Monaci, la mente è la principale causa di pensieri non meritevoli, nascono 
principalmente dalla mente e costantemente portano demerito.” 
 
57. (come prima) 
 
58. “Monaci, nulla è più favorevole della negligenza nel far sorgere il demeri-
to non ancora nato e nel far morire il merito appena nato. Il demerito non nato 
sorge nella persona negligente e appena sorto fa morire il merito.”

[PAG 29]
– Libro degli Uno – 
15 
 
59. “Monaci, nulla è più favorevole dello zelo nel far sorgere il merito non an-
cora nato. Il merito non ancora nato sorge nella persona zelante e fa morire il 
demerito.” 
 
60. “Monaci, nulla è più favorevole della pigrizia nel far sorgere il merito non 
ancora nato. Il merito non ancora nato sorge nella persona pigra e fa morire il 
demerito.”

[PAG 30]
– Libro degli Uno – 
16 
 
8 
 
Capitolo sul Retto Sforzo 
Bisogna coltivare il retto sforzo. 
– AN 1.61-70: Viriyarambha Vagga – 
 
 
 
 
61. “Monaci, non conosco nulla che faccia sorgere il merito non ancora nato e 
faccia svanire il demerito appena nato come il retto sforzo. Nella persona sen-
za retto sforzo il demerito sorge e il merito appena nato svanisce.” 
 
62. “Monaci, non conosco nulla che faccia sorgere il demerito non nato e faccia 
svanire il merito appena nato come la brama. Nella persona con brama il de-
merito sorge e il merito appena nato svanisce.” 
 
63. “Monaci, non conosco nulla che faccia sorgere il merito non ancora nato e 
faccia svanire il demerito appena nato come l’assenza di brama. Nella persona 
senza brama il merito sorge e il demerito appena nato svanisce.” 
 
64. (come 62) 
 
65. “Monaci, non conosco nulla che faccia sorgere il merito non ancora nato e 
faccia svanire il demerito appena nato come l’appagamento. Nella persona 
appagata il merito sorge e il demerito appena nato svanisce.” 
 
66. “Monaci, non conosco nulla che faccia sorgere il demerito non nato e faccia 
svanire il merito appena nato come lo stolto pensare. Nella persona con un 
modo di pensare stolto il demerito sorge e il merito appena nato svanisce.” 
 
67. “Monaci, non conosco nulla che faccia sorgere il merito non ancora nato e 
faccia svanire il demerito appena nato come il retto pensare. Nella persona 
con un modo di pensare retto il merito sorge e il demerito appena nato svani-
sce.”

[PAG 31]
– Libro degli Uno – 
17 
 
68. “Monaci, non conosco nulla che faccia sorgere il demerito non nato e faccia 
svanire il merito appena nato come la negligenza. Nella persona negligente il 
demerito sorge e il merito appena nato svanisce.” 
 
69. “Monaci, non conosco nulla che faccia sorgere il merito non ancora nato e 
faccia svanire il demerito appena nato come la retta attenzione. Nella persona 
con una retta attenzione il merito sorge e il demerito appena nato svanisce.” 
 
70. “Monaci, non conosco nulla che faccia sorgere il demerito non nato e faccia 
svanire il merito appena nato come la falsa amicizia. Nella persona con falsi 
amici il demerito sorge e il merito appena nato svanisce.”

[PAG 32]
– Libro degli Uno – 
18 
 
9 
 
La buona amicizia ed altro 
Elenco di varie qualità positive. 
– AN 1.71-80: Kalyanamittatadi Vagga – 
 
 
 
 
71. “Monaci, non conosco nulla che faccia sorgere il merito non ancora nato e 
faccia svanire il demerito appena nato come la buona amicizia. La buona ami-
cizia  fa sorgere il merito e fa svanire il demerito appena nato.” 
 
72. “Monaci, non conosco nulla che faccia sorgere il demerito non ancora nato 
e faccia svanire il merito appena nato come la cattiva amicizia. La cattiva ami-
cizia fa sorgere il demerito e fa svanire il merito appena nato.” 
 
73. “Monaci, non conosco nulla che faccia sorgere il merito non ancora nato e 
faccia svanire il demerito appena nato come la ricerca del merito e 
l’abbandono del demerito. La ricerca del merito e l’abbandono del demerito fa 
sorgere il merito e fa svanire il demerito appena nato.” 
 
74. “Monaci, non conosco nulla che faccia sorgere il demerito non ancora nato 
e faccia svanire il merito appena nato come la ricerca del demerito e 
l’abbandono del merito. La ricerca del demerito e l’abbandono del merito fa 
sorgere il demerito e fa svanire il merito appena nato.” 
 
75. “Monaci, non conosco nulla che faccia sorgere i fattori dell’illuminazione 
non ancora nati e faccia sviluppare e perfezionare i fattori dell’illuminazione 
appena nati come la saggezza del pensiero. Monaci, chi pensa con saggezza fa 
sorgere i fattori dell’illuminazione non ancora nati e fa sviluppare e perfezio-
nare i fattori dell’illuminazione appena nati. “ 
 
76. “Monaci, la tristezza della perdita delle amicizie non è nulla paragonata 
alla perdita della saggezza. Monaci, è molto più triste perdere la saggezza.

[PAG 33]
– Libro degli Uno – 
19 
 
77. “Monaci, l’aumento delle amicizie non è nulla paragonato all’aumento del-
la saggezza. Perciò esercitatevi per far crescere la saggezza. 
 
78. “Monaci, la tristezza per la perdita della ricchezza non è nulla paragonata 
alla perdita della saggezza. Monaci, è molto più triste perdere la saggezza. 
 
79. Monaci, l’aumento della ricchezza non è nulla paragonato  all’aumento 
della saggezza. Perciò esercitatevi per far crescere la saggezza. 
 
80. “Monaci, la tristezza per la perdita della reputazione  non è nulla parago-
nata alla perdita della saggezza. Monaci, è molto più triste perdere la saggez-
za.