=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 13/72 ===
Chars: 44,417 | Offset: 528,140



[PAG 301]
281
chiare. Se la contemplazione è sufficientemente forte ci sentiamo distaccati 
dalle formazioni, come un uccello che vola sopra valli e boschi, o come un 
aereo che sale sempre più in alto. Questa conoscenza è considerata una stadio 
immaturo, o un precursore, della conoscenza successiva. Se invece le facoltà 
non sono abbastanza forti si ricade negli stadi precedenti, ricadendo nella 
“pentola bollente” per imparare più profondamente la lezione. A mio parere, 
questa conoscenza indica dei cicli di maturità di livello inferiore. Questi cicli 
si ripetono finché le facoltà sono sufficientemente forti da sollevare al di sopra 
delle formazioni. Dobbiamo lasciar andare ancora di più le formazioni, incluse 
le idee relative alle visioni profonde e l’attaccamento alle visioni profonde che 
abbiamo già sperimentato o che sperimenteremo!
11. Conoscenza dell’equanimità (rispetto alle formazioni)
(Sankharupekkha ñana)
Il Visuddhimagga afferma che la liberazione inizia dal desiderio di liberazione, 
seguono i mezzi e infine la visione equanime. L’equanimità è un livello 
della contemplazione di visione profonda portato a maturazione con la 
contemplazione delle tre caratteristiche delle formazioni e della loro vacuità 
e quando, in virtù della concentrazione profonda, la presenza mentale e la 
visione profonda sono diventate molto distaccate, equanimi e precise. Non c’è 
più terrore né piacere nelle formazioni, ma equanimità e neutralità. L’energia 
è automaticamente equilibrata. La seduta di meditazione è priva di sforzo e 
tende a protrarsi a lungo. Equanimità e distacco sono ben fondati. La mente 
si immerge in stati sempre più sottili discernendo le formazioni in vari modi. 
Anche la concentrazione diventa sempre più profonda e tende all’uniformità, 
più che alla molteplicità. È una pietra miliare della pratica. Da questo punto 
in avanti, quando le facoltà sono mature, ci avviciniamo alle porte della 
liberazione.
Le porte della liberazione sono tre:

[PAG 302]
282
1. Porta dell’assenza di segno (animitta vimokkha)
Si dice che tendono a usare questa porta le persone animate da una forte 
fede. Qui è estremamente sviluppata la percezione della caratteristica 
dell’impermanenza delle formazioni. Questa porta libera dai segni che 
contraddistinguono le formazioni e conduce all’assenza di segni, il Nibbana 
incondizionato. È uno stadio impossibile da descrivere, perché qualunque 
descrizione è costituita di segni e paragoni. Quindi, tutte le limitazioni sono 
state abbandonate e la mente è libera dal condizionamento.
2. Porta dell’assenza di desiderio (appanihita vimokkha)
Si dice che tendono a usare questa porta le persone dotate di una forte 
concentrazione. Fortemente sviluppata è la loro percezione del dolore/
L’uccello in questa foto è una sula, che sta volando da una colonia sulla costa della Nuova Zelanda. 
Il mare è ampio, spazioso e potente. Rappresenta il viaggiare, e spesso il Samsara. L’uccello è la 
coscienza che si eleva. Un esempio che viene citato spesso è l’uccello che viene tenuto a bordo di 
un’imbarcazione; quando vede la terra ferma volerà via e non farà ritorno – un uccello che non 
torna. L’uccello della foto vola basso, facendosi trasportare dal vento, e osserva una delle onde. Sarà il 
processo dell’alzarsi/abbassarsi dell’addome? O l’aria che entra ed esce dalle narici? La morale è che 
l’oggetto di Vipassana è solo un mezzo per raggiungere un fine. Ciò che importa è che l’uccello voli e 
trovi la salvezza. E questo è il distacco dagli oggetti condizionati, che guida verso l’incondizionato.
Volando sul mare,
Isola del Nord,
Nuova Zelanda, 2004

[PAG 303]
283
sofferenza delle formazioni. Avviene quindi il lasciar andare tutto ciò che è 
condizionato per accedere al Nibbana incondizionato che è assenza di desiderio 
(o “assenza di direzione”). Non c’è più né attaccamento né fuga dal dolore, 
ma soltanto una felicità piena di pace.
3. Porta della vacuità (suññata vimokkha)
Si dice che tendono a usare questa porta le persone con una forte tendenza 
per la saggezza. Altamente sviluppata è la loro percezione del non sé. 
Si lascia semplicemente che le cose siano. Ogni illusione è scomparsa 
e c’è solo, come c’è sempre stato, il definitivo: il naturale Nibbana 
incondizionato senza tempo. In un certo senso è come una grande vacuità 
vuota di qualunque formazione, eppure completa in se stessa.
Si dice che giungiamo a queste porte quando la conoscenza dell’equanimità 
raggiunge il suo culmine. Ritengo che la conoscenza di quale porta si tratti 
diventi evidente solo quando la “coscienza della revisione”, collegata al 
giudizio razionale, sorge in seguito. Si parla quindi di “Nibbana privo di 
segno”, “Nibbana privo di desiderio” e “Nibbana della vacuità” solo in relazione 
a queste porte, alle perfezioni (parami) e al processo che valuta le esperienze 
e i suoi oggetti. Quest’ultimo punto riguarda le restanti conoscenze fino alla 
conoscenza del sentiero e della fruizione (8-9-10 della lista seguente).
Nell’Abhidhamma viene spiegato con questa sequenza il processo conoscitivo 
della realizzazione:
il sankhara come oggetto          il Nibbana come oggetto
           (una delle 3 caratteristiche è chiara)
X: punto di contatto	
b: bhavanga
X
b
1
bc
2
ba
3
m
4
pr
5
up
6
an
7
go
8
mg
9
phl
10
phl
X
b

[PAG 304]
284
     1. Bhavanga calana: bhavanga in vibrazione
     2. Bhavangupaccheda: arresto dei bhavanga
     3. Manodvaravajjana: distoglimento dalla mente/porte sensoriali
     4. Parikamma : preliminare
     5. Upacara: accesso
     6. Anuloma: conformità
     7. Gotrabhu: cambiamento di lignaggio
     8. Magga: sentiero
     9. Phala: fruizione
    10. Phala: fruizione12
12. Conoscenza della conformità (Anuloma ñana)
La “conoscenza della conformità” è l’ultimo momento di coscienza che osserva 
le caratteristiche universali delle formazioni prima di passare a conoscere gli 
oggetti sovramondani. Prende questo nome perché è conforme alle precedenti 
conoscenze, ma ne costituisce essenzialmente la forma più matura e può essere 
così forte da condurre al sentiero sovramondano e al suo oggetto. È quindi 
l’ultimo collegamento tra il mondano e il sovramondano. Poiché avviene in 
un unico momento di pensiero, è troppo breve e sottile per essere notata con 
precisione, ma chi è entrato nel sentiero sovramondano ne conosce per certo 
l’esistenza. È uno stato intermedio talmente sottile che può essere percepito 
solo da una percezione estremamente acuta, come una punta di spillo che 
termina nel vuoto.
Un elemento interessante è la funzione, attribuita a questa conoscenza: la 
dissoluzione finale del segno delle formazioni. I livelli dell’incondizionato non 
possono farlo, perché si manifestano solo quando le nuvole sono scomparse 
del tutto. Quindi la parte più raffinata del sentiero della comprensione 
dell’insight/visione profonda, che è ancora in relazione alle formazioni è 
racchiusa in questa conoscenza.
12 - I punti 4-6 corrispondono alla “conoscenza della conformità”; il punto 7 è la conoscenza del cambiamento
       di lignaggio; il punto 8 è la conoscenza del sentiero; e i punti 9-10 sono la conoscenza della fruizione

[PAG 305]
285
Per questo motivo ho elaborato un metodo che ho chiamato la tecnica della 
“punta di spillo”. È un ulteriore sviluppo che ha quando anche le caratteristiche 
dell’incondizionato entrano nel quadro. Ha qualche similitudine con la 
meditazione sulla pace.
13. Conoscenza del cambiamento di lignaggio (Gotrabhu ñana)
14. Conoscenza del sentiero (Magga ñana)
15. Conoscenza della fruizione (Phala ñana)
Queste tre conoscenze si verificano contemporaneamente all’emersione 
del sentiero. Si producono quindi in quattro momenti-pensiero, con la 
stessa velocità di un lampo. Hanno in comune lo stesso oggetto: l’elemento 
incondizionato, il Nibbana.
Il cambiamento di lignaggio è come un “collegarsi all’altra parte”. Nei 
testi è considerato come un rivolgersi, un inclinarsi verso la “coscienza del 
sentiero”. Quando avviene questo cambiamento avviene anche il sentiero, 
come parte naturale del processo. Una circostanza simile avviene anche in 
altri casi come le concentrazioni fisse e gli assorbimenti. È come un collegarsi, 
un sintonizzarsi su un livello diverso di esperienza e di esistenza.
La coscienza del sentiero e la coscienza della fruizione sono coscienze 
sovramondane in quanto hanno un unico oggetto sovramondano, il Nibbana, 
e nient’altro. La coscienza del sentiero è il Nobile Ottuplice Sentiero nella sua 
dimensione sovramondana, e quindi al massimo livello di purezza. Ha la funzione 
di purificare in modo radicale la mente dalle contaminazioni. In dipendenza 
del livello del sentiero su cui ci troviamo, vengono sradicati livelli diversi di 
contaminazioni. Nel primo livello del sentiero vengono sradicati il dubbio 
scettico, le visioni errate e l’attaccamento a pratiche erronee. Alla fine del sentiero 
sovramondano tutte le contaminazioni vengono sradicate definitivamente.

[PAG 306]
286
Come abbiamo già visto, l’assenza di segno è indescrivibile. Nell’assenza di 
desiderio si lascia andare tutto. Nel vuoto sembra non esserci nulla, eppure 
c’è tutto.
Nella “non insorgenza”, “cessazione”, “pace definitiva”, “non nascita” e “non 
morte” c’è una chiara esclusione delle formazioni e dei processi. Essendo 
concentrazione fissa, finisce anche la conoscenza basata su soggetto-oggetto. 
In termini molto succinti, queste esperienze si potrebbero descrivere come 
una in-coscienza, una assenza o un blackout. Ciò induce qualcuno a pensare 
che quando si presenta questo blackout significa che è emerso il sentiero. È 
un pensiero presuntuoso, perché un blackout può avvenire anche per altre 
ragioni. Eccone alcune.
1. Sonno, sonnolenza e torpore
Possiamo sperimentare un blackout perché ci siamo addormentati. Ma lo 
stato di coscienza detto bhavanga, o continuum vitale, può essere prodotto 
sia da stanchezza e sonnolenza sia da chiarezza e pace. In genere non siamo 
consapevoli del modo in cui si è prodotto e lo sappiamo solo quando ne 
emergiamo. Se è stato prodotto da sonnolenza e torpore, ne emergiamo in 
genere con una mente pesante e priva di chiarezza. Se invece la mente è chiara 
capiamo come e quando questo stato si è prodotto, e in questi casi dura solo 
per pochi istanti. È uno stato di grande pace, ma non contiene particolari 
visioni profonde! Chi ha sviluppato la capacità di osservare questo stato di 
coscienza latente riconoscerà subito la “mente che dorme”.
2. Gioia/tranquillità (piti/passadhi)
La gioia e l’entusiasmo, e la pace/tranquillità sono stati mentali bellissimi, 
dolci e piacevoli. È facile sprofondarvi e dimenticare tutto il resto. O ci 
dimentichiamo per un po’ di noi stessi, che equivale a dimenticare tutto, o 
cadiamo nel sonno. Anche qui non ci sono particolari visioni profonde.

[PAG 307]
287
3. Felicità (sukha)
Questa felicità è uno stato di beatitudine che deriva dalla concentrazione e 
dalla pace profonda.
Se non abbiamo mai sperimentato questi stati in precedenza, potremmo pensare 
che siano la reale cessazione. È come sprofondare in una profonda cessazione 
piena di pace. Ma la domanda è: “A che cosa serve”? Per una persona che ha 
familiarità con la concentrazione profonda sono esperienze normali, facili da 
notare con presenza mentale e da lasciar andare.
4. Concentrazioni e assorbimenti
Quando le concentrazioni profonde e gli oggetti sottili sorgono per la prima 
volta, in genere sono sperimentati come momenti di incoscienza. Il motivo 
è che sono esperienze nuove e durano per brevissimi istanti. Avviene 
soprattutto nelle meditazioni di tranquillità quando la presenza mentale non 
è molto acuminata. Con il tempo diventano esperienze normali. Ma, prima 
di questo momento, ci sembra che sia avvenuto qualcosa di molto speciale e 
fuori dell’ordinario. È anche qualcosa a cui è facilissimo attaccarsi! Va bene 
usare queste esperienze come incoraggiamento, ma per conoscerle dobbiamo 
osservarle con chiarezza e senza attaccamento.
5. Equanimità (upekkha)
Quando presenza mentale e concentrazione sono forti e stabili, può sorgere 
una forte equanimità. Può durare così a lungo che diventiamo così distaccati 
da dimenticare tutto salvo noi stessi, il che è una sottile forma di insensibilità. 
Possiamo sperimentarla come un blackout pieno di pace.
Questa forma si presenta spesso nella conoscenza dell’equanimità circa le 
formazioni e può anche accompagnare delle visioni profonde sulle formazioni, 
ma è uno stato ancora lontano dal sovramondano.

[PAG 308]
288
6. Conoscenza collegata con il risorgere delle cessazioni
(Uppada nirodha)
Le esperienze fatte nella meditazione di visione profonda includono esperienze 
collegate all’impermanenza e quindi al cambiamento nelle formazioni. Questi 
cambiamenti, dissolvimenti e dissoluzioni culminano nelle “cessazioni”, che 
possono venire sperimentate come momenti di blackout o di incoscienza. Ciò 
avviene soprattutto nel caso delle dissoluzioni delle coscienze. Sono esperienze 
collegate alla visione profonda, ma non necessariamente al sovramondano. 
Sopravvalutarle è un errore che rende più difficili i progressi.
La vera cessazione è quella che sorge con il sorgere del sentiero e viene 
confermata dalla successiva conoscenza.
16. Conoscenza della revisione (Paccavekkhana ñana)
Questa conoscenza sorge con un momento di pensiero che segue immediatamente 
l’emersione del sentiero. Un punto interessante è che prende come oggetto il 
sentiero, la fruizione, le contaminazioni abbandonate, quelle che ancora rimangono 
e il Nibbana. Vale a dire che quanto è accaduto prima, durante e dopo il processo di 
pensiero sulle realizzazioni del sentiero e della fruizione si imprime chiaramente 
nella mente conscia al momento dell’emersione da quello “speciale blackout”. Ciò 
significa anche che è possibile sperimentare consciamente il Nibbana, l’elemento 
incondizionato. Com’è possibile avere ancora dei dubbi? Equivale a dire: “Se 
un fulmine ti colpisce sulla testa, puoi non accorgertene?”. Sono possibili dei 
fraintendimenti, perché possiamo fare molte esperienze strane e meravigliose, 
ma per chi ha realmente sperimentato l’incondizionato è impossibile che ci siano 
ancora dei dubbi.
Una volta che ne abbiamo la certezza (ovviamente dobbiamo averla), 
prendiamo la risoluzione di ripetere l’esperienza della fruizione del sentiero 
in questo modo:
“Possa io sperimentare di nuovo il Dhamma supremo” o “Possa io sperimentare 
di nuovo la fruizione del sentiero”.

[PAG 309]
289
Notate che nella prima risoluzione si parla di “Dhamma supremo”: il 
riferimento è ovviamente al Dhamma sovramondano (lokuttara), ma senza 
specificare quale dei nove (quattro sentieri, quattro fruizioni e il Nibbana). È 
quindi una risoluzione aperta a ulteriori progressi, comprensioni e indagini.
Nella seconda risoluzione non si specifica quale dei quattro sentieri. Ma, 
attraverso la conoscenza della revisione, dovremmo poter dire se siamo nel 
primo, nel secondo, nel terzo o nel quarto. Il tempo ve lo dirà!
Se la risoluzione è presa correttamente, ripeteremo certamente l’esperienza 
della fruizione. Padroneggiare questa ripetizione può non essere facile, ma 
in un ritiro intensivo abbiamo maggiori possibilità. Un completo fallimento 
può far sospettare all’insegnante che non si tratti di vera cessazione, e che 
quindi occorrono nuove istruzioni. L’ottenimento della fruizione può durare 
da alcuni secondi a qualche minuto a qualche ora o a qualche giorno. Anche 
questa è una risoluzione che si prende nella seduta meditativa quando il 
livello di concentrazione e di pratica è molto elevato: “Possa io sperimentare 
la fruizione per un periodo di 5 minuti... di 10 minuti... di 1 ora... di 3 ore...”, e 
così via. Il periodo massimo è una settimana, cosa che richiede senza dubbio 
il massimo di preparazione, concentrazione e determinazione. La maggior 
parte degli insegnanti non ritiene necessario arrivare a tanto. Ciò nonostante, 
la ripetizione della fruizione è una pietra miliare decisiva per progredire al 
sentiero successivo. In terzo luogo, è anche un momento in cui il meditante 
può prendersi una pausa, che dura tutto il periodo della risoluzione, per 
assaporare i risultati dei suoi sforzi. Come dice il mio maestro: “Per vivere 
nella felicità dello stato presente”.
 
Quando la si analizza, la fruizione è un risultato sovramondano (lokuttara 
vipaka) e anche la sua ripetizione. Ogni successivo sentiero ha la sua 
fruizione. Ovviamente ci sono delle differenze, almeno se stiamo guardando 
da questa parte della staccionata. Potremmo dire che ognuno è più “chiaro” 
del precedente, ma quanto può essere chiaro un blackout? Qui entra in gioco 
l’esperienza che facciamo nella “revisione”e c’è un punto interessante da

[PAG 310]
290
notare. Essendo verità incondizionata, il Nibbana non si può analizzare. Analisi 
significa condizionamento. Tutto ciò che possiamo fare si basa sull’impressione 
lasciata dalle “conoscenze della revisione”. Non possiamo conoscere la verità 
direttamente, possiamo solo conoscerla attraverso le orme che lascia. Il motivo è 
che anche il “conoscere” è una forma di condizionamento. L’Abhidhamma risolve 
il problema spiegando il sentiero e la fruizione come coscienze sovramondane 
conoscibili solo attraverso la conoscenza della revisione, cioè solo dopo che sono 
“avvenute”. Da questo capite l’importanza delle “conoscenze della revisione” 
nella pratica successiva. Dobbiamo usare abilmente le risoluzioni e stare attenti 
a non  scambiare il riflesso della luna per la vera luna.
Personalmente ritengo che magga e phala siano la stessa cosa, ma le cause e 
gli strumenti della loro insorgenza sono diverse. Nel magga (sentiero) c’è una 
coscienza attiva (kamma ) e la volizione è più forte. Nasce attraverso la spinta 
attiva conscia che deriva dagli stadi della conformità, in cui si eliminano alla 
radice le contaminazioni (e sempre di più nei sentieri successivi). Il phala 
(fruizione) deriva dall’aspirazione alla ripetizione, ma la ripetizione, come 
una “ristampa”, non produce una revisione più forte della prima “stampa”. 
Comunque, nei sentieri successivi il phala risultante può corrispondere a una 
revisione altrettanto chiara, se non più chiara, di quella del primo magga. Un 
altro punto interessante è che l’impatto del phala può essere ampliato riguardo 
alla sua durata, facendo ancora più luce sugli effetti del phala e sul processo 
della revisione.
Ma la fruizione ha altri effetti benefici oltre a quelli descritti. In primo 
luogo è curativa e guaritrice. Sin dai tempi del Buddha è stata usata come 
autoguarigione. Deve però essere forte e durevole, e inoltre dipende dalla 
gravità della malattia. Ma ha sicuramente degli effetti. Il Buddha, in cui le basi 
dei poteri (iddhipada) sono pienamente sviluppate, può allungare la propria 
vita fino al termine massimo.
In secondo luogo purifica e pacifica, aiutando gli stadi inferiori dei nobili a 
purificare ancora di più la mente e a rendere la pace ancora più profonda. E

[PAG 311]
291
ancora, essendo l’apice delle conoscenze derivate dalla visione profonda, può 
essere usata come base per una revisione sempre più chiara dello sviluppo 
dell’insight. In altre parole, emergendo dalla fruizione prendiamo la risoluzione 
di rivedere ogni stadio della conoscenza prodotta dalla visione profonda.
Possiamo ad esempio prendere la risoluzione: “Possa sorgere la conoscenza 
della discriminazione tra mente e materia”, praticando come di consuetudine 
e notando che cosa accade. Accadrà una conoscenza sotto forma di esperienza. 
Possiamo ripeterlo più volte, e più lo ripetiamo più l’esperienza diventa chiara 
e matura. Quando siamo soddisfatti possiamo passare alla risoluzione di 
esaminare la prossima conoscenza collegata alla visione profonda, procedendo 
in questo modo fino a completare con soddisfazione tutte le conoscenze. Ciò 
consente di studiare le conoscenze derivate dalla visione profonda con uno 
spettro più ampio: le loro caratteristiche, funzioni, manifestazioni, cause 
prossime, e gli effetti sulla pratica e sulla vita in generale. Serve anche alla 
maturazione della visione profonda per accedere al sentiero successivo.
In genere si consiglia di prendere la risoluzione collegata alla quarta conoscenza: 
“Possa sorgere la conoscenza dell’insorgenza e della dissoluzione” (dopo 
avere completato con soddisfazione l’ottenimento della fruizione). Questo è 
un modo per avvicinarsi ai sentieri superiori.
Naturalmente, le visioni profonde che seguiranno saranno sempre della stessa 
natura, ma più mature. Il comparire della quarta conoscenza avviene in chi 
ha completato il primo sentiero, e gli insegnanti lo considerano appunto un 
segno di questo completamento. Questa quarta conoscenza è estremamente 
chiara, molto più chiara di qualunque esperienza precedente del meditante. 
Ma non è certo la conferma del completamento del primo sentiero.
Anche le conoscenze successive vanno portate a maggiore maturazione. Bisogna 
quindi trattenersi dal passare troppo presto al livello successivo, per sviluppare 
una maggiore maturazione prima di proseguire. Ad esempio, rimaniamo sulla 
conoscenza della “equanimità rispetto alle formazioni” senza passare subito

[PAG 312]
292
alle “conoscenze della fruizione” che abbiamo già sperimentato, per quanto 
possa essere piacevole. Quindi, all’inizio di ogni nuovo sentiero siamo invitati a 
prendere la risoluzione: “Possa io abbandonare i vecchi dhamma e sperimentare 
nuovi dhamma”. Per “nuovi dhamma” si intendono le coscienze del nuovo/ del 
prossimo sentiero. Chi aspira ad entrare nel sentiero successivo deve fare ancora 
molte cose, di cui parleremo in un altro capitolo.
A questo punto occorre esaminare le prove che confermano che abbiamo 
realmente completato il primo sentiero. Alcune di queste sono descritte in un 
libro sulla vipassana di un insegnante birmano:
Chiarezza riguardo all’ottenimento delle conoscenze 1-11;
La conoscenza della conformità che conduce all’emersione è chiara;
Il momento della fine dell’insorgenza e della non più insorgenza
è chiaro;
La conoscenza della revisione circa la natura dell’incondizionato
è chiara;
La comparsa della quarta conoscenza conseguente al sentiero e
alla fruizione è chiara e matura;
Comparsa di una coscienza estremamente pura conseguente alla
comparsa della coscienza sovramondana;
Capacità di ottenere ripetutamente la fruizione attraverso la forza 
della risoluzione e capacità di rimanervi a lungo;
Abbandono dei vecchi dhamma già ottenuti ed esperienza di dhamma 
(visioni profonde) straordinariamente nuovi.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

[PAG 313]
293
Rafforzamento e direzionamento della presenza mentale
e sviluppo della visione profonda
Com’è comprensibile, non è possibile parlare esaurientemente del 
rafforzamento e del direzionamento della presenza mentale senza conoscere 
lo sviluppo delle conoscenze della visione profonda. Per questo ho unito le 
due cose. Per una maggiore comprensione esaminiamo gli elementi salienti 
di queste conoscenze e la loro posizione su una scala di otto punti che 
comprendono le sedici conoscenze:
È indubbio che la conoscenza della discriminazione tra mente e materia 
deve venire per prima, poiché è la porta di tutte le conoscenze. L’iniziale 
percezione non concettuale della natura delle cose così come sono 
(anatta) è paragonabile al fatto che, prima di immergerci nell’acqua, 
dobbiamo toccarne la superficie. Potrebbe essere altrimenti?
Ne consegue naturalmente la visione dell’interconnessione (seconda 
conoscenza)
.
Il flusso dei fenomeni, e il loro chiaro sorgere e svanire, è visto come 
un semplice processo (terza e quarta conoscenza).
Approfondimento e maggiore chiarezza del flusso come esperienza 
penetrativa nelle tre caratteristiche universali (dalla terza alla quinta 
conoscenza).
La percezione del carattere insoddisfacente/sofferenza è il processo 
che porta al distacco e alla spassionatezza riguardo alle formazioni 
(conoscenze della sofferenza).
Il rafforzamento della spinta della spassionatezza innalza al di sopra 
delle formazioni (livelli 7-11 di visione profonda).
1.
2.
3.
4.
5.
6.

[PAG 314]
294
Se l’insegnante conferma questo sviluppo, stimolerà il meditante a migliorare 
il rafforzamento e il direzionamento della mente, ad esempio nel modo 
seguente:
       - Vedere le cose in modo non concettuale;
       - Vedere l’interconnessione, la natura condizionata di tutti i fenomeni;
       - Vedere le tre caratteristiche universali, e così via.
Il successivo punto cruciale è l’“equanimità circa le formazioni”, che conduce 
alle conoscenza della “conformità”. Ma, prima di arrivarci, dobbiamo anche 
considerare lo sviluppo che nell’Anguttara Nikaya viene chiamato le Cinque 
Percezioni:
      1. Percezione dell’impermanenza;
      2. Percezione della sofferenza nell’impermanenza;
      3. Percezione del non sé nella sofferenza;
      4. Percezione dell’abbandono;
      5. Percezione della spassionatezza.
Da tutto quello che abbiamo visto è ormai chiaro che le tre caratteristiche 
universali sono interdipendenti e fanno parte l’una dell’altra, come i tre lati 
di un triangolo. È anche chiaro che lo sviluppo di una percezione conduce 
alla successiva: una percezione più chiara dell’impermanenza conduce a una 
percezione più chiara della sofferenza (nell’impermanenza), che conduce a 
sua volta a una percezione più chiara del non sé nella sofferenza. Quest’ultima 
produce una percezione più chiara della spassionatezza, a volte usata come 
sinonimo per indicare gli stati sovramondani e il Nibbana.
Maturità della visione profonda e della spassionatezza, in cui si 
abbandonano le formazioni e si accede al livello sovramondano (livelli 
12-15 di visione profonda).
Revisione dell’intero processo (conoscenza della revisione).
7.
8.

[PAG 315]
295
Cicli entro cicli
Anche per i praticanti i cicli si alternano come ovunque. Ci sono momenti buoni 
e momenti cattivi. Ma gli antichi maestri avvertono: “In viaggio incontrerete 
a volte paesaggi meravigliosi e altre volte paesaggi monotoni. Continuate ad 
andare avanti! Con energia e giusto metodo, che cos’altro potreste fare se non 
progredire?”.
Le condizioni esterne non potranno essere sempre favorevoli. Anche le 
condizioni interiori fluttueranno assieme alla forza della fede e della volontà. 
Molte condizioni e molti fattori entrano in gioco, ma la cosa più importante 
è la fede necessaria per perseverare. “La pazienza conduce al Nibbana”, è un 
altro detto degli antichi maestri.
Ci saranno anche momenti in cui una caratteristica universale sarà più 
evidente delle altre due. Questo punto è sviluppato nelle conoscenze della 
visione profonda. Le conoscenze numero 1 e 2 riguardano il non sé; la numero 
impermanenza
sofferenza
non sé
3 caratteristiche
universali
Progresso
della visione 
profonda
esperienze piacevoli
Esperienze
di presenza 
mentale
Progresso
della
meditazione
esperienze spiacevoli
Figura 13

[PAG 316]
296
3, le tre caratteristiche; i numeri 4 e 5, l’impermanenza; dal 6 al 9, la sofferenza; 
il numero 10, le tre caratteristiche; il numero 11, il non sé; il numero 12, una 
delle tre caratteristiche; e dal 13 al 16, il non sé. Quindi, anche nelle conoscenze 
delle tre caratteristiche c’è un ciclo.
Si può anche descriverlo come un’alternanza di esperienze piacevoli e 
spiacevoli. Queste ultime sono accompagnate dall’elemento sofferenza. 
Come sempre, la cosa importante è accertarsi che la pratica della presenza 
mentale progredisca. Allora, invece di avanzare in cerchio, diventa una 
spirale che si innalza distruggendo via via le contaminazioni, ad esempio 
l’attaccamento. Se riconosciamo la natura ciclica della nostra pratica non 
proveremo delusione né esaltazione, e saremo sempre più determinati a 
praticare con sforzo equilibrato.
Come abbiamo già detto tante volte, le tre caratteristiche universali indicano 
e significano una cosa sola: che le cose sono così come sono. Se un commento 
definisce l’impermanenza come il continuo sorgere e dissolversi momento-
per-momento della mente e della materia, la stessa definizione si applica alla 
sofferenza e al non sé. Questa è una precisa istruzione per la pratica, perché 
invita a dirigere la pratica verso l’“assenza di segno”.
Figura 14
Impermanenza
Sofferenza
Cicli
non sé
Sofferenza
Realizzazione
impermanenza
non sé

[PAG 317]
297
Quando, ad esempio, portiamo la presenza mentale sui segni dell’impermanenza, 
osserviamo il cambiamento, il flusso e la natura mutevole dei fenomeni 
mentali e materiali. Le loro caratteristiche specifiche, quali la durezza (come 
nell’elemento terra) o il dolore (nelle sensazioni) diventano una pietra miliare. 
È come osservare l’acqua per vederne il flusso. Se la presenza mentale è ben 
direzionata, scorriamo e cambiamo assieme al processo. Le caratteristiche 
specifiche non sono più evidenti, e ciò che resta in evidenza è soltanto il 
cambiamento momento-per-momento che è l’inizio e la fine delle cose 
(quarta conoscenza). Che cos’è a questo punto l’oggetto? Potremmo dire che 
è tutt’uno con le caratteristiche dell’impermanenza, in cui l’oggetto scompare 
nel momento stesso in cui appare. A una percezione così acuminata appare 
solo dissoluzione (quinta conoscenza), il che equivale a vedere “niente”. Ma 
gli insegnanti direbbero che questa non è la vera cessazione, bensì soltanto il 
segno della cessazione/aspetto di ciò che è condizionato (sankhata lakkhana). Fa 
ancora parte del ciclo del condizionamento. È semplicemente così sottile che ci 
fa credere che non ci sia “niente”. Dobbiamo quindi sviluppare ulteriormente 
il rafforzamento e il direzionamento. Anche i segni non sono i veri oggetti. 
Sono come i primi oggetti che erano ancora uniti ai concetti, ma ora senza più 
i concetti. Sono oggetti utili che conducono all’oggetto senza segno che non è 
altro che il Nibbana, che è privo di segni. Giungere a questo punto equivale a 
raggiungere la “concentrazione priva di segno”.
Per quanto riguarda le caratteristiche della sofferenza, dirigendo la presenza 
mentale sulla percezione della sua oppressione, assenza di soddisfazione o 
incompletezza, la reazione naturale è il distacco e il lasciar andare. Questo ci 
porta a qualcosa di più profondo, più sottile o più reale, in cui percepiamo 
l’oppressione come illusoria e la superiamo. Anche qui non tratteniamo 
l’oggetto, tanto che la “sofferenza” sia accompagnata dalle sue caratteristiche 
specifiche quanto dalla sua caratteristica generale/segno. La pratica consiste 
nel lasciar andare e sperimentare l’assenza di desiderio, avvicinandoci così alla 
“concentrazione priva di desiderio”. Un’altra definizione è “concentrazione 
non diretta”, cioè che non segue le cose ed è semplicemente appagata per il 
fatto di essere.

[PAG 318]
298
Riguardo alle caratteristiche del non sé, indirizziamo la presenza mentale 
verso questa caratteristica della natura dei fenomeni, cioè le cose come 
sono realmente, prima ne facciamo esperienza liberi da concetti, poi ne 
sperimentiamo le caratteristiche specifiche e quelle generali. Aumentando 
l’ingrandimento, l’oggetto precedente non è più vero e diventa reale il 
nuovo.
Anche qui gli oggetti vengono trascesi. Sono soltanto utili alla concentrazione 
sulla vacuità. Ma come sorge la vacuità? Possiamo spiegarlo nel modo 
seguente: finché ci sono segni condizionati c’è ancora spazio per i paragoni; 
e questo è qualcosa di limitante, come una linea limitata dal punto iniziale e 
finale che ne determinano la lunghezza. Più gli oggetti sono complessi e più 
numerosi i punti che li limitano. Al contrario, il Nibbana non è soggetto a limiti 
o paragoni, e non si può circoscrivere. Se pensiamo a un punto, pensiamo 
anche alle aree non coperte da questo punto. Se quindi arriviamo all’unica 
cosa esistente, tutti i segni della limitazione svaniscono, è come un unico punto 
che in primo luogo non esiste. Ma un unico punto è più vicino a nessun punto 
che molti punti, quindi è utile arrivarci. Qual è quest’unico punto? Conoscere 
le cose come sono realmente. Conoscere soltanto quest’unico Dhamma che ha 
una sua caratteristica specifica.
Quando tutto il resto scompare, è come entrare in uno spazio vuoto illimitato, 
o vacuità. Ma non è un vero vuoto: è la verità, la realtà incondizionata e senza 
tempo che è sempre stata e sempre sarà. Non è né voi né me. È non sé!
Questa è la pratica del direzionamento della visione profonda. All’inizio 
non è facile da capire per il principiante, ma diventa sempre più chiara con 
l’esercizio. Tutte le altre pratiche rivolte alla chiarezza, al rafforzamento 
e al direzionamento, benché importanti e necessarie, sono solo pratiche 
preparatorie. Questo vero direzionamento dell’acuminata presenza 
mentale è la vera vipassana.

[PAG 319]
299
Il metodo della “punta di spillo”
Metodo coercitivo e metodo diretto 
La differenza tra i due metodi è questa: il primo dice ciò che non è, il secondo 
dice ciò che è.
Il metodo coercitivo si fonda sull’eliminazione di ciò che non vogliamo. In 
questo modo possiamo avvicinarci di più all’oggetto. È come un cane da 
pastore che spinge le pecore nel recinto attraverso uno stretto cancello e corre 
su e giù per impedire alle pecore di andare da un’altra parte. Il risultato è che 
le pecore vengono spinte attraverso il cancello.
Questo metodo è seguito in quasi tutte le pratiche satipatthana che conosco. 
Osservando l’impermanenza, gli oggetti sono lasciati passare. Osservando 
la sofferenza, lasciamo andare. Osservando il non sé, abbandoniamo 
l’attaccamento all’io. Il risultato è che continuiamo a riconoscere le formazioni 
condizionate come sofferenza e continuiamo a lasciar andare. L’effetto è un 
movimento in direzione dell’incondizionato.
Potremmo dire che non è un metodo diretto, ma è il più sicuro. La mente avida 
è anche troppo pronta ad afferrare qualunque cosa anche di scarso valore. 
Ma non sappiamo ancora che cosa c’è al di là. Diciamo: “Non so che cos’è 
l’illuminazione, ma so che cosa non è”. E possiamo aggiungere: “Quando una 
persona è illuminata lo sa, ma c’è anche chi crede di esserlo e non lo è”.
L’approccio diretto della punta di spillo è invece il metodo che mira 
all’oggettivo. È come scagliare una freccia contro il bersaglio e fare centro. 
Alcuni approcci zen sono così, ma ne troviamo degli esempi anche nei testi 
Theravada.
Ma come facciamo a mirare a un punto che non conosciamo? La risposta è che 
possiamo mirare a un punto che possiamo concepire. È solo una direzione, 
perché la verità non è un punto. La verità è al di là di qualunque punto. Ma

[PAG 320]
300
possiamo averne uno sotto mano e lavorare con questo. Dobbiamo soltanto 
ricordare che questo punto è un mezzo in vista di uno scopo, e rimanere aperti. 
È come arrivare a una porta e non fermarsi lì, ma superarla.
Prendiamo i due primi versi del Bhaddekaratta Gatha:
      “Non inseguire il passato e non preoccuparti per il futuro.
      Il passato è finito, il futuro non c’è ancora”.
Questi versi descrivono il metodo coercitivo, che ha la funzione di purificare 
e abbandonare.
I versi successivi dicono:
      “Guarda la Verità/Natura presente,
      conoscibile dalla visione profonda invincibile e incrollabile”.
Questi versi descrivono invece l’approccio diretto. Invitano a conoscere con 
presenza mentale la realtà presente: qui e ora.
Nel Parayana Vagga (Sutta Nipata), il Buddha dice a Udaya:
      “La rimozione dell’intenso desiderio per gli oggetti dei sensi e il rammarico,
       l’abbandono della pigrizia e il rifiuto delle preoccupazioni”. (istruzioni coercitive)
      “La purezza della perfetta, equilibrata presenza mentale, eretta sulla base del vedere
       le cose così come sono. Questa è la conoscenza che conduce alla liberazione e questa è
       la distruzione dell’ignoranza”. (approccio diretto)
Definizioni negative e positive
Le definizioni possono essere di due tipi: positive e negative. Quelle 
positive indicano ciò che è, e quelle negative ciò che non è. Sono i due 
aspetti diversi del significato. In un certo senso riflettono un punto

[PAG 321]
301
fondamentale dell’esistenza: o è o non è.
E la verità, esiste o no? Certo che esiste! Ma, prima di approfondire 
ulteriormente, vediamo le definizioni negative presenti negli insegnamenti 
dei theravadin. In genere sono precedute dal prefisso negativo a-.
Ad esempio:
Ma alobha (non-attaccamento) non significa soltanto assenza di attaccamento. Si 
riferisce alla qualità mentale opposta all’attaccamento: distacco, appagamento 
e lasciar andare. Anche non-odio sarebbe traducibile meglio con accettazione 
o amicizia, a seconda dei casi. Il punto da sottolineare è che è come le due 
facce di una medaglia: un termine negativo ha la sua accezione positiva.
Più difficile è non-condizionato, perché non corrisponde a un’esperienza 
comune. Saltare alla conclusione di come potrebbe essere farne esperienza è 
una probabile fonte di errori. Quindi è meglio intenderlo in termini negativi. 
Ma non dobbiamo fermarci qui, dobbiamo muoverci nella sua direzione, cioè 
dirigere la presenza mentale e l’attenzione per avvicinarci sempre di più.
Nel metodo diretto della punta di spillo, prima seguiamo la direzione indicata 
dai termini concettuali e contenuta nella parola, poi dirigiamo la presenza 
mentale verso l’esperienza.
Prendiamo ad esempio il “ricordo della pace” (upasamanussati). Come viene 
descritto nel Mahamalunkya Sutta (Majjhima Nikaya) riferito alla meditazione è 
certamente un metodo diretto.
Ripetiamolo: possiamo avere un’idea concettuale della realtà, del Nibbana, 
dell’incondizionato, dirigervi la pura e diretta visione profonda della presenza 
mentale e lasciare che si sviluppi in questa direzione. Se ne abbiamo già 
alobha = a + lobha non-attaccamento
adosa = a + dosa non-odio
asankhata = a + sankhata non-condizionato

[PAG 322]
302
fatto l’esperienza, possiamo rivedere l’impressione nella “conoscenza della 
revisione” quando emergiamo dagli stati sovramondani. L’incondizionato 
lascia dietro di sé dei segni. Riconoscerli e seguirli ci avvicina sempre di più e 
crea sempre più familiarità con esso. Emergendo e rivedendo più e più volte, 
si possono individuare molti di questi segni. Eccone alcuni. 
Avrete notato che ho iniziato dai concetti collegati alle tre caratteristiche 
universali, che hanno come sostegno la realtà. Questi concetti vanno 
ulteriormente sviluppati in concetti più sottili che avvicinano alla meta come 
altri sostegni. È come una linea che diventa sempre più corta fino a ridursi a 
un unico punto che diventa a sua volta sempre più sottile sino ad andare al di 
    Impermanenza
    cessazione (con nuova insorgenza)
    cessazione (senza più insorgenza),
    (attraverso questa contemplazione il Nibbana può essere sperimentato
    e descritto come: incomparabile
    Non sé
    momento presente
    natura presente
    unica presenza
    presenza durevole
    unica esistenza
    soltanto questo
    incondizionato
    Sofferenza
    distacco
    totale lasciar andare
    pace
    libertà
    pace in relazione al condizionato/libertà	
    pace/libertà definitive
a.
b.
c.

[PAG 323]
303
là di se stesso. È una multiformità che diventa uniformità, e poi ancora oltre.
Che cos’è questo punto? È un fenomeno naturale, la realtà o verità, che ha 
una sua specifica caratteristica che può essere sperimentata in modi diversi 
in dipendenza dell’acutezza della presenza mentale di visione profonda. 
Con una presenza mentale aperta, perfetta ed equilibrata, l’incondizionato 
si rivela. Questa è la pura vipassana e il suo oggetto, ma non dobbiamo fare 
nemmeno questa differenza. La mente va portata sempre più in là e sempre 
più vicina alla meta. Una volta avviato, questo processo colpisce da solo il 
bersaglio. Ma dobbiamo abbandonare tutti i concetti, indipendentemente da 
quanto siano sottili. L’assoluto, l’incondizionato, non può essere definito: può 
soltanto essere! E anche dire così è dire troppo.
Non è sbagliato affermare che, per funzionare al meglio, il metodo della punta 
di spillo deve essere saldamente radicato nel classico approccio coercitivo. 
In primo luogo, non dobbiamo pensare che un’esperienza, per quanto 
piacevole, sia lo scopo. Tutto ciò che incontriamo lo lasciamo andare, tutto 
viene esaminato attentamente.
In secondo luogo, la spinta che allontana dalle formazioni e porta verso 
l’incondizionato è molto forte, ma abbiamo comunque bisogno di una guida 
che ci indichi con precisione la direzione o ci aiuti a rimuovere gli impedimenti 
che abbiamo trascurato o sottovalutato. Molti corrono di qua e di là davanti 
alla porta della liberazione senza trovare il punto senza punto, la porta senza 
porta. È a questo punto che questo metodo si rivela utile. Ma ai principianti 
consiglio un accurato esercizio del sistema tradizionale, testato nel tempo, 
della pratica della presenza mentale satipatthana.
Percezione (sañña), attenzione (manasikara) e volizione (cetana)
Forse avremmo dovuto trattare questo tema in una sezione precedente, ma è qui 
che raggiunge il suo culmine. Questi tre fattori unificati includono l’esperienza 
mentale, la direzione mentale e il controllo mentale, in questo ordine.

[PAG 324]
304
La percezione è come un sensore, un recettore: l’attenzione è come il timone, 
il perno; la volizione è come il timoniere o un controllore. La meditazione 
è l’unione di questi tre fattori. All’inizio si sviluppano separatamente; ad 
esempio, vogliamo (volizione) sviluppare la presenza mentale, la portiamo 
(attenzione) sull’oggetto (p. es. il respiro) e percepiamo che cos’è e i suoi 
modi di essere (percezione). In seguito, volizione e attenzione vanno “in 
automatico”, e in primo piano è l’esperienza prodotta dalla percezione.
L’importante è che la volizione inneschi la corretta attenzione. Se non c’è 
questa comprensione, manca qualcosa. Dobbiamo sapere che la volizione è ciò 
che conduce al di fuori dei cicli, del condizionamento (vutthanagami kusala).
La percezione lascia l’impressione prodotta dall’esperienza. Al termine della 
seduta la mente razionale ci ritorna sopra per riflettere, valutare e decidere 
con saggezza, se occorre, in che modo impostare la pratica successiva.
Ma il fattore critico è l’attenzione, che determina tutto il resto. Quindi 
vediamolo meglio. L’attenzione (manasikara) è il fattore mentale che indirizza 
la coscienza sull’oggetto. Ma c’è molto di più, perché mette in luce gli altri stati 
mentali collegati all’oggetto. Immaginate la pallina della roulette: gira e gira 
finché cade in una casella con un numero. La casella è paragonabile all’oggetto 
A
l
t
r
i 
f
a
t
t
o
r
i
 
m
e
n
t
a
li
coscienza
attenzione
percezione
Oggetti
contatto,
unico punto
Figura 15

[PAG 325]
305
e la pallina è la coscienza. Nello stato stazionario, gli stati o fattori mentali 
coinvolti sono tutti sulla casella, cioè sull’oggetto. L’attenzione è il perno, il 
punto centrale che ruotando determina tutte le successive condizioni.
Il Sabbasava Sutta, che fa parte del Majjhima Nikaya, esamina l’attenzione retta/
saggia e l’attenzione non retta/non saggia in relazione a due aspetti:
      1. Rispetto agli stati salutari o non salutari che sorgono assieme all’oggetto
          (criterio relativo all’oggetto).
      2. Rispetto all’insorgenza di dubbi, realizzazioni, visioni errate o rette
           visioni (criterio relativo alla mente).
Il metodo della punta di spillo identifica e si collega alla funzione di perno 
dell’attenzione e la mette volontariamente in moto per produrre la genuina 
esperienza dell’assoluto.
Se le basi sono saldamente fondate (se cioè la presenza mentale è forte, 
acuminata e continua, e se la pratica della visione profonda è un meccanismo 
ben avviato, si dirige la mente sulla conoscenza delle cose così come sono. È 
come seguire le istruzioni del Maestro a Mettagu:
      “In ogni direzione vi sono cose da riconoscere:
      sotto, sopra, attorno e all’interno.
      Abbandonale, non cercare in esse sollievo o riposo.
      Non lasciare che la coscienza dimori sui prodotti dell’esistenza, 
      sulle cose che vengono e se ne vanno.”(metodo coercitivo)
O a Jatukanni:
      “Abbandona la brama di piaceri.
      Osserva la pace del lasciar andare il mondo.
      Non trattenere e non respingere nulla.
      Metti fine ai residui del passato, non considerare alcun futuro.