=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 60/72 ===
Chars: 45,000 | Offset: 2,612,324



[PAG 1007]
Introduzione al Tipiþaka
18
12. Paþisambhidámagga. Il sentiero della completa 
discriminazione 
Analisi sistematica (rispecchiando in forma molto 
abbreviata quella dell’Abhidhamma Piþaka) della dot-
trina contenuta nel Sutta Piþaka. Diviso in tre capi-
toli con dieci argomenti ognuno.
13. Apádana. Le imprese 
Narrazione in verso, di esistenze anteriori di 550 
monaci e 40 monache.
14. Buddhavaísa. La stirpe dei Buddha 
L’Illuminato descrive il suo voto originale, mol-
ti millenni prima di diventare egli stesso Buddha, 
nell’epoca del Buddha Dipankara, e narra la storia 
dei 24 Buddha che l’hanno preceduto.
15. Cariya Piþaka.  La cesta della condotta 
35 racconti di esistenze anteriori del Buddha 
come aspirante Bodhisatta, illustrando sette delle 
dieci perfezioni (páramitás).
Abhidhamma Piþaka   
Il Cesto della Dottrina Sistematica.
Posteriore agli altri due cesti, comprende l’inse-
gnamento in essi contenuto, esposto ed elaborato 
con sistematicità, e particolare attenzione all’analisi 
psicologica dell’esistenza fenomenica. La sua com-
pilazione inizia col 2° concilio, e si conclude col 
3°; a differenza del Vinaya e del Sutta, essa  risale a 
un periodo fra 100 e 250 anni dopo la scomparsa

[PAG 1008]
Introduzione al Tipiþaka
19
dell’Illuminato. 
Comprende sette libri:
Dhammasaòganì. Enumerazione dei fenomeni.
Classificazione dei fenomeni componenti l’esi-
stenza: fenomeni corporei ‑ stati di coscienza ‑ feno-
meni mentali concomitanti.
2. Vibhaòga. Trattati.
Analisi delle diverse categorie dei suddetti feno-
meni.
3. Dáthukathá. Gli elementi.
Disamina degli elementi, in particolare gli ele-
menti mentali e la loro interrelazione con altre ca-
tegorie.
4. Puggalapaññatti. Descrizione degli individui.
Acuta descrizione delle tipologie psicologiche dei 
caratteri.
5. Kathávattu.  Questioni controverse. 
Delucidazione di controversie tra il Theraváda e al-
tre scuole del buddhismo primitivo; è attribuita al 
ven. Moggaliputta Tissa, presidente del 3° concilio.
6. Yamaka. Le coppie
Così chiamato perché ogni sezione è introdotta da 
una coppia di domande. 
Minuziosa analisi dell’esistenza in termini psico-
logici.
7. Pattháóa. Il libro delle origini
Origine dipendente e condizionamenti di tutti i fe-

[PAG 1009]
Introduzione al Tipiþaka
20
nomeni fisici e mentali che costituiscono l’esistenza.
Qui si conclude l’elenco delle opere del canone 
buddhista in lingua pali, così come conservato dalla 
tradizione theraváda nei paesi del sud est asiatico, che 
furono i primi a ricevere il messaggio del Buddha 
dall’India, e che  lo conservarono  nella sua forma 
primitiva, quando scomparve dal paese d’origine.
I Commentari
Per completezza, ricordiamo i numerosi testi 
post‑canonici, molto utili se non indispensabili, per 
lo studio approfondito del canone stesso: i Com-
mentari Aþþhakathá, letteralmente dichiarazione del 
significato, prodotti in  periodi diversi, fra la compi-
lazione del canone stesso e l’undicesimo secolo d.C.. 
L’autore più influente ed erudito fu il prolifico 
Buddhaghosa, monaco indiano stabilitosi nello Sri 
Lanka nel 5° secolo d.C., conosciuto come autore 
del famoso manuale di meditazione Visuddhi Magga, 
La Via della Purificazione. 
Ricordo inoltre i Sottocommentari þika, le nume-
rose delucidazioni dei Commentari. 
Un periodo importante di produzione di questi 
ultimi fu il 12° secolo d.C. nello Sri Lanka, epoca 
di grande attività culturale sotto il regno di Parak-
kama Bahu I, ma ce ne sono molti, susseguitisi fino 
ai nostri giorni.
Infine vi sono testi che, senza rappresentare com-
menti a specifici libri canonici, espongono gli inse-
gnamenti fondamentali in modo attraente e acces-
sibile.

[PAG 1010]
Introduzione al Tipiþaka
21
Fra questi, l’assai conosciuto Miliódapañhá, Le do-
mande del re Milinda, la discussione fra re Milinda 
(identificato nell’indo-greco Menandro del 2° secolo 
a.C., il cui territorio comprendeva parti dell’attuale 
Afghanistan) e il saggio monaco Nagasena, il quale 
illustra le tesi centrali del buddhismo, con abbon-
danza di similitudini ed esempi.
Revisionato da Bibiblioteca Vipassana, 2014

[PAG 1011]
1 
 
 
LA LUCE SUL SENTIERO 
 
 
 
TRATTATO 
SCRITTO PER COLORO CHE IGNORANO LA SAPIENZA ORIENTALE E 
DESIDERANO RICEVERNE L’INFLUENZA 
 
 
RICEVUTO E TRASCRITTO DA MABEL COLLINS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Traduzione di Stefano Martorano 
 
ROMA Equinozio d’Autunno 2008 
 
 
     
 
 
-ISTITUTO CINTAMANI- 
Via S. Giovanni in Fiore, 24 – 00178 Roma Tel. 067180832 
www.istitutocintamani.org 
 
 
 
info@istitutocintamani.org

[PAG 1012]
2 
INTRODUZIONE 
 
Nel frontespizio della prima edizione questo libro è chiamato “Trattato scritto ad uso di 
quelli che ignorano la sapienza orientale e che desiderano riceverne l’influenza”, ma il libro 
stesso comincia con la dichiarazione: “Queste sono regole scritte per tutti i discepoli”. Delle 
due questa seconda descrizione è certamente quella più accurata, come apparrà evidente dalla 
storia del libro stesso. Nella sua forma attuale questo piccolo libro fu dettato dal Maestro 
Hilarion per mezzo di M.C. (Mabel Collins), signora ben nota nei circoli teosofici, che fu ad un 
tempo co-editrice del Lucifer con M.me Blavatsky. Il Maestro Hilarìon l’aveva ricevuto dal suo 
Maestro, quel Grande Essere che fra i teosofi è talvolta chiamato “il Veneziano”; ma anche 
questi è solo autore di una parte del libro che è passato per tre fasi che ora tenteremo di 
descrivere. 
Anche attualmente il libro è di piccola dimensione, ma nella prima forma in cui lo vediamo è 
ancora più piccolo. Si tratta di un manoscritto di foglie di palma, incalcolabilmente antico, 
tanto antico che prima del tempo di Cristo gli uomini ne avevano già dimenticato la data e il 
nome dell’autore, e ritenevano che la sua origine si perdesse nell’antichità storica. Il 
manoscritto consta di dieci foglie e su ciascuna di esse sono scritte solo tre righe, poiché in un 
manoscritto di foglie di palma i caratteri sono scritti nel senso della lunghezza e non della 
larghezza come sulle nostre pagine. Ogni riga è completa in sé, cioè consiste di un breve 
aforisma. Per distinguerle, queste trenta linee sono stampate nell’attuale edizione in carattere 
grande. La lingua in cui questi aforismi sono scritti è una forma arcaica di sanscrito. 
Il Maestro Veneziano tradusse questi aforismi dal sanscrito in greco per uso dei suoi 
discepoli Alessandrini, uno dei quali era il Maestro Hilarìon nell’incarnazione in cui venne 
conosciuto col nome di Giamblico. Oltre a tradurre gli aforismi, il Maestro vi aggiunse alcune 
spiegazioni che è bene tenere unite alle sentenze originali. Per esempio, esaminando i primi tre 
aforismi, si vede subito che il paragrafo 4 successivo, è un loro commento; quindi dovremmo 
leggere: 
1. “Uccidi l’ambizione, ma lavora come lavorano quelli che sono ambiziosi. 
2. “Uccidi il desiderio di vivere, ma rispetta la vita come quelli che la desiderano. 
3. “Uccidi il desiderio del benessere, ma sii felice come colui che vive per la felicità”. 
E di seguito ecco un altro esempio: 
13. Desidera il potere ardentemente. Ma il potere che il discepolo cercherà è quello che lo 
farà apparire come nulla agli occhi degli uomini.

[PAG 1013]
3 
14. Desidera la pace con tutto il cuore. La pace che desidererai è quella sacra pace che 
niente può disturbare, ed in cui l’anima cresce come fa il fiore sacro sulla calma 
laguna. 
15. Desidera anzitutto possessi. Ma tali possessi che devono appartenere solo all’anima 
pura, e posseduti quindi in egual misura da tutte le anime pure così da essere proprietà 
speciale dell’intero solo quando riunito. Fame di quei possessi che sono prerogativa 
delle anime pure, cosicché tu possa accumulare ricchezze per quel sintetico spirito di 
vita che è il tuo solo e vero sé. 
Tutte queste spiegazioni ed amplificazioni del Maestro Veneziano sono stampate in carattere 
medio e, con gli aforismi originali, formano il libro che fu dettato telepaticamente nel 1885, 
poiché il Maestro Hilarìon lo tradusse dal greco in inglese e lo dette in quella veste. Quasi 
immediatamente dopo che fu stampato, Egli vi aggiunse di suo una quantità di note preziose. 
Per quella prima edizione queste note furono stampate su pagine a parte, onde poterle 
aggiungere al principio e alla fine del piccolo volume che era già stato stampato. Nella presente 
edizione queste note sono ciascuna al suo posto, ma sono stampate in carattere piccolo, ed 
ognuna è preceduta dalla parola “Nota”. Più tardi M. C. scrisse di proprio pugno una serie di 
commenti che possono trovarsi in successive edizioni inglesi, e da quanto mi consta, li credette 
ispirati dal Maestro Hilarìon, come il rimanente del libro. Tuttavia questo non è esatto, come 
può notare facilmente chiunque si dia la briga di esaminarli. Certo si trovano in essi alcuni 
concetti espressi molto bene e poeticamente, ma  a nostro parere non sono dello stesso valore e 
non sono quindi annessi a questa nostra edizione. 
La seconda parte dei Commenti sarà compresa nel loro pieno significato solo da coloro che 
sono dei discepoli accettati di un Maestro di Saggezza e sono “entrati sul Sentiero”. Essa 
contiene istruzioni sulla vita dell’Iniziato nel suo procedere verso l’alto, finché egli, diventato 
più che uomo e sulla soglia della divinità, sarà diventato egli stesso Maestro di Saggezza.  
Il breve e bellissimo saggio sul “Karma” è pure dovuto al Maestro Veneziano ed era incluso 
nella prima edizione del libro. 
Questa “Luce sul Sentiero” fu il primo dei tre trattati che occupano una posizione unica 
nella nostra letteratura teosofica, e che consistono delle istruzioni date da quelli che hanno 
percorso il Sentiero, a quelli che desiderano calcarlo. Ricordo che il defunto T. Subba Rao ci 
disse che le istruzioni di questo libretto avevano diversi strati di significato, che potevano 
applicarsi ripetutamente a diversi stadi. 
Il primo per gli aspiranti, quelli che calcano il sentiero probatorio. Quindi cominciano di 
nuovo ad un livello più alto per chi è entrato sul Sentiero propriamente detto, attraverso la porta

[PAG 1014]
4 
della prima delle grandi Iniziazioni. E di nuovo si dice che questi stessi precetti possono esser 
presi come istruzioni, in un senso ancora più alto, da colui che dopo aver raggiunto il livello di 
Adepto cerca di conseguire stati ancor più sublimi. In tal modo questo trattato, conduce più 
lontano di tutti gli altri, per l’uomo che può comprenderlo in tutto il suo significato mistico. 
Dopo questo, in ordine di tempo, venne “La Voce del Silenzio” trascritta questa volta da 
M.me Blavatsky stessa, ma che consiste in realtà di tre discorsi o sermoni del grande Maestro 
Aryasanga (il Maestro che noi conosciamo ora sotto il nome di Djwhal Khul). Questo libro 
contiene istruzioni che conducono fino al livello dell’Arhat. Sotto molti aspetti è scritto da un 
punto di vista del tutto diverso da quello del Maestro Hilarìon; infatti lo studioso troverà di 
grande interesse lo studio delle similarità e delle differenze tra questi due trattati. 
Il terzo di questi libri, che potrebbero chiamarsi guide per il Sentiero, ci è stato dato proprio  
da Alcione (J. Krishnamurti). Nel libretto “Ai piedi del Maestro” egli ci ripete gli insegnamenti 
datigli dal Maestro Kuthumi ed utili a prepararlo per la prima delle grandi Iniziazioni. 
Questo terzo libretto è quindi più limitato nei suoi scopi ma con il vantaggio di una 
chiarezza e di una semplicità straordinarie, poiché le istruzioni che contiene dovevano esser 
comprese da un cervello ancora molto giovane. 
Il manoscritto in sanscrito arcaico che forma la base della “Luce sul Sentiero” fu tradotto 
anche in egiziano, e molte delle spiegazioni del Maestro Veneziano hanno più il tono 
dell’insegnamento egizio che dell’indiano. Egiziane o indiane che siano, rimane il fatto che la 
nostra letteratura teosofica non possiede gemma più preziosa, nessun libro che valga meglio la 
pena di studiare accuratamente e profondamente. Ma, com’è scritto nella prefazione di “Ai 
Piedi del Maestro” a proposito delle parole del Maestro: “Non basta dire che sono belle e vere; 
chi vuol riuscire, deve fare esattamente quanto esse prescrivono. Un affamato non si sazia 
guardando il cibo e dicendo che è buono; bisogna che egli stenda la mano e mangi. Allo stesso 
modo non basta che tu ascolti le parole del Maestro; devi mettere in pratica quanto Egli dice, 
prestare orecchio a ciascuna parola, porre in atto ogni cenno. Un cenno che non hai colto, una 
parola lasciata sfuggire sono perduti per sempre, perché Egli non parla due volte”. 
Questi libri hanno lo scopo di affrettare l’evoluzione di coloro che sono sul Sentiero, e 
presentano degli ideali che gli uomini del mondo non sono generalmente disposti ad accettare. 
Un individuo sarà capace di intendere realmente l’insegnamento solo in quanto lo vive. Se non 
lo mette in pratica, il libro rimarrà per lui suggellato, ed egli lo crederà inapplicabile ed inutile. 
Ma qualsiasi sforzo sincero di viverlo getta subito luce su di esso, e solo in tal modo questa 
perla di valore inestimabile può essere apprezzata.  
 
 
C. W. LEADBEATER

[PAG 1015]
5 
LA LUCE SUL SENTIERO 
 
I. 
Queste regole sono scritte per tutti i discepoli. Seguitele: 
 
Prima che gli occhi possano vedere, devono essere incapaci di lacrime. Prima 
che l’orecchio possa udire, esso deve aver perduta la sua sensibilità. Prima che la 
voce possa parlare in presenza dei Maestri, deve aver perduto il potere di ferire. 
Prima che l’anima possa stare alla presenza dei Maestri, i suoi piedi devono esser 
lavati nel sangue del cuore. 
 
1.- Uccidi l’ambizione. (1) 
2.- Uccidi il desiderio di vivere. 
3.- Uccidi il desiderio del benessere. 
 
4.- Lavora come lavorano quelli che sono ambiziosi. Rispetta la vita come 
quelli che la desiderano. Sii felice come chi vive per la felicità. 
 
Ricerca nel tuo cuore la radice del male ed estirpala. Essa genera frutti nel 
cuore del discepolo devoto come in quello dell’uomo di desiderio. Solo i forti 
possono distruggerla. I deboli devono aspettarne lo sviluppo, i frutti e la morte. Ed 
è una pianta che vive e cresce attraverso le età. Essa fiorisce quando l’uomo ha 
accumulato innumerevoli esistenze. Colui che vuole incamminarsi sul sentiero del 
potere deve strapparla dal suo cuore. Ed allora il cuore sanguinerà e l’intera vita 
dell’uomo sembrerà dissolversi totalmente. Questa prova dev’essere affrontata; 
può presentarsi al primo gradino della scala pericolosa che conduce al sentiero 
della vita; può tardare forse fino all’ultimo, ma, o discepolo, rammenta che 
dev’essere superata e raccogli le energie della tua anima per tale compito. Non 
vivere nel presente o nel futuro, ma nell’Eterno. Quella malerba gigantesca non

[PAG 1016]
6 
può là fiorirvi; questa macchia sull’esistenza è cancellata dall’atmosfera stessa del 
pensiero eterno. 
 
Nota (1). - L’AMBIZIONE è la prima maledizione: la grande tentatrice dell’uomo che sta 
innalzandosi al di sopra dei suoi simili. È il modo più semplice di aspettarsi una ricompensa. 
Continuamente essa distoglie uomini d’intelligenza e di potere dalle loro più alte possibilità. 
EPPURE è un maestro necessario. I suoi risultati divengono polvere e cenere al palato; come la 
morte e l’alienazione, essa infine dimostra all’uomo che lavorare per sé è lavorare per rimanere 
delusi. 
Quantunque questa prima regola sembri semplice e facile non oltrepassiamola rapidamente. 
Poiché questi vizi dell’uomo ordinario subiscono una sottile trasformazione e riappaiono sotto 
altra forma nel cuore del discepolo. È facile dire: “Non voglio essere ambizioso”. Non è 
altrettanto facile dire: “Quando il Maestro leggerà nel mio cuore lo troverà del tutto puro”. 
L’artista sincero che lavora per amore della sua arte talvolta è saldo sulla vera via più 
fermamente dell’occultista che immagina di aver rimosso il suo interesse da se stesso, ma che in 
realtà ha solo allargato i limiti dell’esperienza e del desiderio, e trasferito il suo interesse su cose 
che riguardano una più larga visione di vita. Lo stesso principio si applica alle altre due regole in 
apparenza altrettanto semplici. Soffermati su di esse e non lasciarti facilmente ingannare dal tuo 
cuore. Perché ora, sulla soglia, un errore può essere corretto, ma se lo porterai con te crescerà e 
farà frutto, e dovrai amaramente soffrire per distruggerlo. 
 
5.- Uccidi il senso di separatività. (2) 
6.- Uccidi il desiderio di sensazione. 
7.- Uccidi la sete di crescere. 
 
8.- Tuttavia rimani solo ed isolato poiché nulla di ciò che ha corpo, nulla di 
ciò che è conscio di separazione, nulla di ciò che non è Eterno può aiutarti. Impara 
dalla sensazione ed osservala, perché solo così potrai applicare la scienza del 
conoscere te stesso, e porre il piede sul primo gradino della scala. Cresci come 
cresce il fiore, inconsciamente, ma ardentemente ansioso di aprire all’aria l’anima 
sua. Così tu devi anelare ad aprire l’anima tua all’Eterno. Ma deve essere l’Eterno

[PAG 1017]
7 
che trae fuori la tua forza e la tua bellezza, non il desiderio di crescere. Perché in 
un caso ti svilupperai nel rigoglio della purezza, nell’altro la violenta 
preoccupazione per il tuo status personale ti indurirà. 
 
Nota (2). - Non immaginare di poterti isolare dagli uomini malvagi o stolti. Essi sono te 
stesso, benché in minor grado del tuo amico o del tuo Maestro. Se lascerai che l’idea di 
separazione da ogni persona o cosa malvagia cresca in te, creerai del Karma che ti legherà a 
quelle persone o cose finché l’anima tua riconoscerà che non può rimanere isolata. Ricordati che 
il peccato e la vergogna del mondo sono il tuo peccato e la tua vergogna, perché tu sei parte di 
esso. Il tuo Karma è inestricabilmente intessuto col grande Karma. E prima di poter raggiungere 
la conoscenza devi esser passato in tutti i luoghi, sia sporchi che puliti. Perciò ricorda che la 
veste sporca che rifuggi dal toccare può esser stata tua ieri, potrebbe esser tua domani. E se ti 
ritrarrai con orrore quando ti sarà gettata sulle spalle, essa aderirà a te sempre più tenacemente. 
L’uomo che si stima giusto prepara a se stesso un letto di fango. Moderati perché moderarsi è 
giusto, non perché tu possa mantenerti puro. 
 
9.- Desidera solo ciò che è dentro di te. 
10.- Desidera solo ciò che va oltre te. 
11.- Desidera solo ciò che è irraggiungibile. 
 
12.- Poiché dentro di te è la luce del mondo, l’unica luce che può illuminare il 
Sentiero. Se sei incapace di percepirla dentro di te, è inutile cercarla altrove. Essa è 
al di là di te; perché quando la raggiungerai devi aver perduto te stesso. È 
irraggiungibile perché recede continuamente. Tu entrerai nella luce, ma non 
toccherai mai la fiamma. 
 
13.- Desidera il potere con ardore. 
14.- Desidera la pace con fervore. 
15.- Desidera anzitutto possessi.

[PAG 1018]
8 
16.- Ma questi possessi devono appartenere solo all’anima pura e perciò essere 
possedute da tutte le anime pure in egual modo, e così divenire proprietà speciale 
del tutto sol quando è unito. Anela a quei possessi che possono appartenere solo 
all’anima pura, affinché tu possa accumulare ricchezza per quell’unico spirito di 
vita che è l’unico tuo vero sé. La pace che desidererai è quella pace sacra che nulla 
può turbare e nella quale l’anima cresce come il fiore santo sul placido lago. Ed il 
potere che il discepolo cercherà è quello che lo farà apparire come nulla agli occhi 
degli uomini. 
 
17.- Cerca la via. (3) 
18.- Cerca la via ritirandoti dentro. 
19.- Cerca la via avanzando coraggiosamente fuori. 
 
20.- Non cercarla per un’unica strada. Per ogni temperamento vi è una strada 
che sembra più desiderabile. Ma la via non si trova solo con la devozione, con la 
sola contemplazione religiosa, con l’ardente progresso, con opere d’abnegazione, 
con l’accurata osservazione della vita. Nessuna di queste vie può, da sola, condurre 
il discepolo più di un passo avanti. Tutti i gradini sono necessari a formare la scala. 
I vizi degli uomini divengono gradini della scala, man mano che vengono scalati. 
Le virtù dell’uomo sono gradini invero necessari di cui non si può in alcun modo 
fare a meno. Allo stesso tempo, benché generino un’atmosfera favorevole ed un 
avvenire felice, sono inutili se rimangono isolate. 
L’intera natura dell’uomo deve essere saggiamente utilizzata da colui che 
desidera entrare nella via. Ogni uomo è assolutamente a se stesso la via, la verità e 
la vita. Ma egli lo sarà solo quando prenderà in mano con fermezza la propria 
personalità e, in virtù della propria volontà spirituale risvegliata, riconoscerà che 
quella personalità non è lui stesso; ma qualcosa che egli ha creato con fatica per 
proprio uso e per mezzo della quale si propone - man mano che la sua crescita 
sviluppa la sua intelligenza - di raggiungere la vita che trascende la personalità

[PAG 1019]
9 
individuale. Quando saprà che la sua vita separata, così meravigliosamente 
complessa, esiste solo per questo, allora veramente e allora soltanto egli sarà sulla 
via. Ricercala immergendoti nei misteriosi e gloriosi abissi del tuo più profondo 
essere. Ricercala provando ogni esperienza, utilizzando i sensi al fine di 
comprendere lo sviluppo e il significato della personalità e la bellezza e l’oscurità 
degli altri frammenti divini che lottano a te vicino e che compongono la specie alla 
quale appartieni. 
Ricercala studiando le leggi dell’essere, le leggi di natura, le leggi del 
soprannaturale; e ricercala sottomettendo l’anima alla stella velata che arde entro 
di te. Poco a poco, mentre vigili e adori, la sua luce si farà più forte. Allora saprai 
d’aver trovato l’inizio del sentiero. E quando ne avrai raggiunto la fine la sua luce 
diverrà ad un tratto luce infinita. (4) 
 
Nota (3). Queste tre parole sembrano forse troppo scarne per rimanere isolate. Il discepolo si 
dirà: “Studierei questi pensieri se non cercassi la via?” Pure non concludere in fretta. Fermati e 
rifletti. È la via che desideri o vi è in te la visione di una vaga prospettiva di grandi altezze che 
potrai scalare, di un avvenire grandioso che potrai conseguire? Sta in guardia. La via deve essere 
cercata per sé stessa, non per riguardo ai tuoi piedi che dovranno calcarla. 
Vi è relazione tra questa regola e la 17 della IIa serie. Quando, dopo secoli di lotte e 
numerose vittorie, avrai vinto la battaglia finale e richiesto il segreto finale, sarai pronto ad un 
ulteriore sentiero. Quando il segreto finale di questa grande lezione sarà rivelato, in esso si aprirà 
il mistero della nuova via – un sentiero che condurrà al di fuori di ogni umana esperienza e che è 
assolutamente oltre ogni umana percezione o immaginazione. Ad ognuno di questi stadi bisogna 
fermarsi a lungo e riflettere bene. Ad ognuna di queste tappe è necessario assicurarsi che la via è 
stata scelta per se stessa. La via è la verità vengono per prime - poi segue la vita. 
 
Nota (4). - Ricercala provando ogni esperienza e ricorda che con questo non voglio dire 
“Cedi alle seduzioni dei sensi al fine di conoscerle”. Prima di esser divenuto un occultista puoi 
far ciò, ma non dopo. Quando hai scelto il sentiero e lo hai intrapreso non puoi cedere a queste 
seduzioni senza vergogna. Pure puoi sperimentarle senza orrore; puoi pesarle, osservarle, 
provarle e aspettare con pazienza e fiducia l’ora in cui esse non ti toccheranno più. Ma non 
condannare l’uomo che cede ad esse; stendi a lui la mano come a un pellegrino confratello i cui

[PAG 1020]
10
piedi sono appesantiti dal fango. Ricordati, o discepolo, che per quanto grande sia l’abisso che 
separa l’uomo buono dal peccatore, ben più grande è quello che separa l’uomo buono da colui 
che ha conseguito la conoscenza e addirittura immensurabile è quello tra l’uomo buono e colui 
che è sulla soglia della divinità. Perciò sii cauto in modo tale da non poterti considerare cosa 
diversa dalla massa. Quando avrai trovato il principio della via, la stella dell’anima tua mostrerà 
la sua luce e per suo tramite, vedrai quanto grande è l’oscurità in cui essa arde. Mente, cuore, 
cervello sono tutti oscuri e tenebrosi finché la prima battaglia non sarà stata vinta. Non essere 
sbigottito e atterrito da tale vista; tieni gli occhi fissi sulla piccola luce ed essa crescerà. Ma fa 
che l’oscurità interna ti aiuti a capire l’impotenza di coloro che non hanno visto luce alcuna, le 
cui anime sono immerse in una caligine profonda. Non biasimarli, non ritrarti da essi, ma prova a 
sollevare un poco del pesante Karma del mondo; porgi aiuto a quelle poche mani forti che 
impediscono alle potenze delle tenebre di ottenere una completa vittoria. Allora entrerai a far 
parte di un’associazione gioiosa che porterà con sé invero fatica terribile e profonda tristezza, ma 
anche grande e sempre crescente letizia. 
 
21.- Aspettati che il fiore sbocci nel silenzio che segue la tempesta; 
non prima. 
 
Esso crescerà, germoglierà, produrrà rami e foglie, formerà boccioli mentre la 
tempesta continua, mentre la battaglia infuria. Ma finché l’intera personalità 
dell’uomo non sarà dissolta e distrutta, finché non sarà dominata dal divino 
frammento che l’ha creata quale semplice soggetto di importante esperimento ed 
esperienza, finché l’intera natura non avrà capitolato e sarà divenuta obbediente al 
proprio Sé Superiore, il fiore non potrà aprirsi. Allora sopravverrà una calma 
simile a quella che nei paesi tropicali segue la pioggia torrenziale, quando la 
Natura opera così rapidamente, che se ne può vedere l’azione. Tale calma giungerà 
allo spirito travagliato. E nel silenzio profondo accadrà l’evento misterioso che 
proverà che la via è stata trovata. Chiamatelo col nome che volete, è una voce che 
parla dove non c’è nessuno che possa parlare - è un messaggero che arriva, un 
messaggero senza forma né consistenza o è il fiore dell’anima che si è aperto. Non 
può esser descritto da alcuna metafora. Ma può esser cercato, aspettato e

[PAG 1021]
11
desiderato anche in mezzo all’infuriare della tempesta. Il silenzio potrà durare un 
momento o mille anni. Ma finirà. E tu ne porterai con te la forza. Ripetutamente la 
battaglia dovrà essere combattuta e vinta. Solo per un breve periodo la natura può 
rimanere immobile. (5) 
 
Queste appena date sono le prime regole scritte sulle pareti dell’Aula 
dell’Apprendimento. Coloro che chiedono, riceveranno. Coloro che desiderano 
leggere, leggeranno. Coloro che desiderano imparare, impareranno. 
 
LA PACE SIA CON VOI 
 
Nota (5). - L’aprirsi del fiore è il momento glorioso del risvegliarsi della percezione; con 
essa arrivano fiducia, conoscenza, certezza. La pausa dell’anima è un istante di meraviglia e il 
seguente momento di soddisfazione, quello è il silenzio. 
Sappi, o discepolo, che coloro i quali passarono attraverso il silenzio, che ne hanno 
assaporato la pace e ritenuta la forza, desiderano ardentemente che pure tu lo attraversi. Perciò, 
nell’Aula dell’Apprendimento, quando sarà capace d’entrarvi, il discepolo troverà sempre il suo 
Maestro. 
Quelli che chiedono, riceveranno. Ma benché l’uomo ordinario chieda di continuo, la sua 
voce non viene udita. Perché egli chiede solo con la mente e la voce della mente viene ascoltata 
solo sul piano su cui la mente agisce. Perciò affermo che solo dopo che le prime 21 regole 
saranno applicate coloro che chiedono riceveranno. 
Leggere, in senso occulto, è leggere con gli occhi dello spirito. Chiedere è sentire la fame in-
terna - la fame dell’aspirazione spirituale. Esser capace di leggere significa aver ottenuto, in 
piccola parte, il potere di saziare quella fame. Quando il discepolo è pronto ad imparare, allora è 
accettato, confermato, riconosciuto. Così deve essere perché egli ha accesa la sua lampada ed 
essa non può rimanere nascosta. Ma è impossibile imparare finché la prima grande battaglia non 
sarà stata vinta. La mente può riconoscere la verità, ma lo spirito non è capace di riceverla. 
Traversata la tempesta e arrivati alla pace sarà sempre possibile imparare, anche se il discepolo 
potrà vacillare, esitare e essere sviato. La Voce del Silenzio rimarrà con lui. Quand’anche egli 
abbandonasse del tutto il Sentiero, essa un giorno risuonerà e lo dilanierà separando le sue

[PAG 1022]
12
passioni dalle sue possibilità divine. Allora, con dolore e disperate grida del suo sé inferiore 
abbandonato, egli ritornerà. 
Perciò dico: la Pace sia con voi. “Vi do la mia pace” può esser detto soltanto dal Maestro ai 
discepoli diletti che sono come Lui stesso. Vi sono taluni, anche fra coloro che ignorano la 
sapienza Orientale, ai quali ciò può esser detto di giorno in giorno sempre più completamente. 
Considera le tre verità. Esse sono uguali1. 
                                                
1 Le tre verità menzionate nell’ottavo capitolo di: “L’Idillio del Loto Bianco” di Mabel Collins. Eccone la 
traduzione: 
 
“L’anima dell’uomo è immortale ed il suo avvenire è quello di qualcosa il cui sviluppo e splendore non 
hanno limiti”. 
“Il principio di vita dimora in noi e fuori di noi; non muore mai ed è eternamente benefico; non può esser 
visto o sentito, ma può esser percepito dall’uomo che ne desidera la percezione. 
“Ogni uomo è assolutamente a se stesso il proprio legislatore; il dispensatore a se stesso di gloria od 
oscurità; l’arbitro della propria vita, della propria ricompensa e del proprio castigo”. 
 
“Queste tre verità, grandi come la vita stessa, sono semplici come la più semplice mente umana. Nutri con 
esse gli affamati”.

[PAG 1023]
13
II. 
 
Dal silenzio che è pace sorgerà una voce sonora. E questa voce dirà: “Bene non 
è; tu hai mietuto, ora devi seminare”. E sapendo che questa voce è il silenzio 
stesso, obbedirai. 
Tu che adesso sei un discepolo capace di stare in piedi, capace di udire, capace 
di vedere, capace di parlare; tu che hai domato il desiderio e sei giunto alla 
conoscenza di te stesso; che hai visto l’anima tua in fiore e l’hai riconosciuta, e che 
hai udito la voce del silenzio - procedi nell’Aula dell’Apprendimento e leggi ciò 
che vi è scritto per Te. (6) 
 
Nota (6). — Esser capace di stare in piedi significa aver fiducia e star saldo; esser capace di 
udire è avere aperto le porte dell’anima; esser capace di vedere è aver raggiunto la percezione; 
esser capace di parlare è aver conseguito il potere di aiutare gli altri; aver vinto il desiderio è 
aver imparato come usare e dominare la propria personalità; aver conseguito la conoscenza di sé 
medesimo è essersi ritirato nell’interna fortezza dalla quale la personalità può esser contemplata 
con imparzialità; aver veduto l’anima in fiore è aver ottenuto in te stesso un momentaneo lampo 
della trasformazione che infine Ti farà più che uomo; riconoscere è effettuare il grande compito 
di fissare la luce abbagliante senza abbassare gli occhi e senza arretrare con terrore come dinanzi 
ad un orrido fantasma. Ciò accade ad alcuni e così la vittoria, pressoché vinta è perduta. Udire la 
voce del silenzio è capire che dal di dentro viene l’unica vera guida; procedere nell’Aula 
dell’Apprendimento è entrare in uno stato meditativo in cui l’imparare diventa possibile. Lì 
troverai molte parole scritte per te, e scritte a lettere di fuoco perché tu possa leggerle facilmente. 
Poiché quando il discepolo è pronto lo è anche il Maestro. 
 
1.- Sta in disparte nell’imminente battaglia e benché tu combatta non 
essere tu il guerriero. 
2.- Cerca il guerriero e lascia ch’egli combatta in te. 
3.- Prendi i suoi ordini per la battaglia ed eseguili.

[PAG 1024]
14
4.- Obbedisci, non come se egli fosse un generale, ma come se fosse te stesso, e 
le sue parole fossero la manifestazione dei tuoi segreti desideri; poiché egli è te 
stesso, eppure infinitamente più saggio e più forte di te. Ricercalo, altrimenti 
nell’ansia e nella fretta della battaglia potresti oltrepassarlo, poiché egli non Ti 
riconoscerà a meno che tu non lo riconosca. Se il tuo grido giungerà al suo 
orecchio intento allora egli combatterà in Te, e colmerà l’opprimente vuoto 
interno. E se così sarà, durante il combattimento potrai rimanere calmo e riposato, 
tenendoti in disparte e lasciando che egli si batta per Te. Allora ti sarà impossibile 
sbagliare un colpo. 
Ma se non lo cercherai, se lo oltrepasserai inavvertitamente, non vi sarà 
salvezza per Te. Il Tuo cervello turbinerà, il cuore diverrà insicuro, e in mezzo alla 
polvere del campo di battaglia la vista e i sensi ti mancheranno e non distinguerai 
gli amici dai nemici. 
Egli è te stesso. Eppure tu sei finito e soggetto ad errare; egli è eterno e sicuro. 
Egli è la verità eterna. Una volta che egli è entrato in Te ed è divenuto il tuo 
Guerriero, egli non Ti lascerà mai completamente e nel giorno della grande pace 
diverrà uno con Te.  
 
5.- Ascolta il canto della vita. (7) 
6.- Serba nella memoria la melodia che odi. 
7 - Impara da essa la lezione dell’armonia. 
 
8.- Ora puoi star ritto in piedi, fermo come roccia fra i frangenti, obbedendo al 
Guerriero che è te stesso e tuo re. Dimentico della battaglia se non per eseguire 
quello che egli comanda, non avendo più preoccupazione alcuna per il suo 
risultato, poiché una sola cosa importa, cioè che il guerriero vinca, e tu sai ch’egli 
non può essere soggetto a sconfitta. Rimanendo così calmo e vigile, usa l’udito che 
hai guadagnato col dolore e con la distruzione del dolore. Solo frammenti del canto 
grandioso giungono al tuo orecchio mentre ancora non sei che un uomo. Ma se lo

[PAG 1025]
15
ascolti, ricordalo fedelmente, affinché nulla di ciò che ti sia giunto venga perduto, 
e sforzati di imparare da esso il significato del mistero che ti circonda. Col tempo 
non avrai bisogno di alcun maestro. Perché come la personalità ha una voce, così 
ha voce ciò che in quella esiste. La vita stessa ha facoltà di parlare e non tace mai. 
E la sua voce non è, come tu che sei sordo puoi supporre, un grido: è un canto. 
Impara da esso che tu sei parte dell’armonia: impara da esso ad obbedire alle leggi 
dell’armonia. 
 
Nota (7). - Cercalo e ascoltalo, anzitutto nel tuo cuore. Comincerai forse col dire “Non c’è; 
quando cerco non trovo che dissonanza”. Cerca più profondamente. Se di nuovo sarai deluso 
sosta, poi cerca ancora più profondamente. Vi è una melodia naturale, una fonte nascosta in ogni 
cuore umano. Può essere soffocata, celata totalmente e ridotta al silenzio; - ma c’è. Alla base 
stessa della tua natura troverai fede, speranza e amore. Colui che sceglie il male rifiuta di 
guardare dentro di sé e chiude gli orecchi alla melodia del suo cuore, allo stesso modo che serra 
gli occhi alla luce della sua anima. Egli fa ciò perché trova più facile vivere secondo i suoi 
desideri. 
Ma sottostante ad ogni vita esiste una forte corrente che non può essere arrestata; le grandi 
acque sono lì in realtà. Trovale e vedrai che tutto ne fa parte, anche la più abbietta delle creature 
per quanto ella volontariamente lo ignori e fabbrichi per se stessa una larvale forma esterna di 
orrore. È in questo senso che ti dico: Tutti gli esseri fra i quali avanzi lottando sono frammenti 
del Divino. E così ingannatrice è l’illusione in cui vivi, che è difficile indovinare dove scoprirai 
per la prima volta la dolce voce nei cuori altrui. Ma sappi che per certo essa è dentro di te. 
Ricercala lì e una volta udita, la riconoscerai con facilità intorno a te. 
 
 9. - Osserva coscienziosamente tutta la vita che ti circonda. 
10. - Impara a guardare intelligentemente nei cuori degli uomini. (8) 
11.- Osserva con somma attenzione soprattutto il tuo proprio cuore. 
 
12.- Perché attraverso il tuo cuore filtra l’unica luce che può illuminare la vita e 
renderla chiara ai tuoi occhi.

[PAG 1026]
16
Studia i cuori degli uomini affinché tu possa conoscere il mondo nel quale vivi 
e di cui vuoi far parte. Considera la vita costantemente mobile e mutevole che ti 
circonda, perché essa è formata dai cuori degli uomini; e man mano che imparerai 
a capire la loro costituzione e il loro significato, sarai capace di leggere poco alla 
volta l’ampia parola della vita. 
 
Nota (8). - Da un punto di vista assolutamente impersonale, altrimenti la tua vista ne sarebbe 
oscurata. Perciò per prima va acquisita l’impersonalità. 
L’intelligenza è imparziale; nessun uomo è tuo nemico; nessun uomo è tuo amico: tutti 
egualmente sono tuoi maestri. Il tuo nemico diviene per te un mistero da risolvere, quand’anche 
ciò possa richiedere dei secoli perché l’uomo deve essere capito. Il tuo amico diviene parte di te, 
un’estensione di te stesso, un enigma difficile da decifrare. Una cosa sola è ancora più difficile a 
conoscersi: il tuo proprio cuore. Finché i lacci della personalità non saranno sciolti non potrai 
cominciare a vedere il profondo mistero del Sé. Finché non l’osserverai con distacco essa non si 
rivelerà in alcun modo alla tua comprensione. Allora, e non prima, potrai dominarla e guidarla. 
Allora, e non prima, potrai adoperare tutti i suoi poteri e dedicarli ad un giusto servizio. 
 
13.- Si parla se si conosce. Consegui conoscenza e potrai parlare. (9) 
14.- Acquisito l’uso dei sensi interni, conquistati i desideri dei sensi 
esterni, vinti i desideri della personalità ed ottenuta la conoscenza, 
preparati ora, o discepolo, ad entrare realmente sulla via. Il sentiero è 
trovato: preparati a percorrerlo. 
15.- Domanda alla terra, all’aria, all’acqua i segreti che essi 
racchiudono per te. Lo sviluppo dei tuoi sensi interni ti permetterà di 
farlo. 
 
16 - Domanda ai Santi della terra i segreti che serbano per te. La 
conquista dei desideri dei sensi esterni ti ha dato il diritto di farlo.

[PAG 1027]
17
Nota (9). - È impossibile aiutare gli altri finché non si è ottenuta almeno una qualche certezza 
personale. Quando avrai imparato le prime ventuno regole e sarai entrato nell’Aula 
dell’Apprendimento con le tue potenzialità sviluppate e il senso interno liberato dalle catene, ti 
renderai conto allora che dentro di te vi è una sorgente dalla quale sgorgherà la parola. 
Dopo la tredicesima regola non voglio aggiungere altri commenti a quanto scritto. 
 
TI DO LA MIA PACE 
 
Queste note sono scritte solo per coloro ai quali do la mia pace, per coloro che possono 
leggere quel che ho scritto e comprenderne il significato col senso interno e con quello esterno. 
 
17.- Domanda al tuo più profondo essere, all’Uno, il segreto finale 
che conserva per te da sempre. 
 
La grande e difficile vittoria, il soggiogare i desideri dell’anima individuale è 
un lavoro di secoli; perciò non aspettarti di riceverne ricompensa finché ére di 
esperienza si siano susseguite. Quando è giunto il tempo d’imparare questa 
diciassettesima regola, l’uomo è sulla soglia di divenire più che uomo. 
 
18.- La conoscenza che ora possiedi è tua unicamente perché l’anima tua è 
divenuta una con tutte le anime pure e col tuo essere più profondo. È un pegno 
affidato a te dall’Altissimo. Tradiscilo, abusa della tua conoscenza o trascurala e ti 
sarà ancora possibile cadere dall’alto stato che hai raggiunto. Grandi esseri 
ricadono indietro anche sulla soglia, incapaci di sostenere il peso della loro 
responsabilità, incapaci di procedere oltre. Perciò anticipa con timore e tremore 
questo momento e sii pronto per la battaglia. 
 
19.- È scritto che per colui che è sulla soglia della divinità nessuna legge può 
essere formulata, nessuna guida può esistere. Pure, per illuminare il discepolo, la 
lotta finale può essere così espressa.

[PAG 1028]
18
Attieniti fermamente a ciò che non ha né sostanza, né esistenza. 
 
20.- Ascolta solo la voce che non ha suono. 
 
21.- Fissa il tuo sguardo solo su ciò che è invisibile sia al senso 
interno che a quello esterno. 
 
LA PACE SIA CON TE

[PAG 1029]
19
KARMA 
 
Rifletti assieme a me come l’esistenza individuale sia una corda tesa dall’infinito 
all’infinito, che non ha né principio né fine e che non può essere spezzata. Questa corda è 
formata da innumerevoli tenui fili, che attorcigliati strettamente insieme formano il suo 
spessore. Questi fili sono incolori, perfetti nelle loro qualità di dirittura, forza ed eguaglianza. 
Questa corda, passando come fa per ogni dove, è soggetta a strani accidenti. 
Molto spesso un filo si impiglia e rimane attaccato o forse solo violentemente strappato 
dalla sua retta via. Per lungo tempo allora è scompigliato e scompiglia il tutto. Talvolta uno di 
essi viene insudiciato o sporcato da un certo colore così la macchia non solo si propaga oltre il 
punto contaminato, ma si comunica anche agli altri fili. Rammenta che i fili sono viventi - 
sono come fili elettrici, anzi di più, sono simili a nervi vibranti. Quanto lontano può esser 
allora propagata la macchia e comunicato il violento strappo! Ma alla fine i lunghi capi, i fili 
viventi che nella loro ininterrotta continuità formano l’individuo, passano dall’ombra allo 
splendore. Allora i fili non rimangono più incolori, ma d’oro. Ancora una volta stanno 
insieme in modo regolare, ancora una volta l’armonia è ristabilita tra loro e da quell’armonia 
interna è percepita un’armonia ancora più grande. 
Quest’illustrazione rappresenta solo una piccola porzione, una singola parte della verità; 
meno che un frammento. Nonostante ciò, soffermati su di essa perché con il suo aiuto riuscirai 
a comprendere maggiormente. Ciò che anzitutto è necessario capire è che il futuro non è 
formato arbitrariamente dagli atti isolati del presente, ma che tutto il futuro rimane in 
ininterrotta continuità col presente, così come il presente col passato. Su un certo  piano e da 
un certo punto di vista l’illustrazione della corda è corretta. 
Viene detto che anche un poco d’attenzione all’Occultismo produce grandi risultati 
karmici. Ciò avviene perché non è possibile dare la benché minima attenzione all’Occultismo 
senza compiere una scelta definitiva tra quello che viene chiamato comunemente il bene ed il 
male. Il primo passo in occultismo porta lo studente all’albero della conoscenza. Egli deve 
cogliere e mangiare: deve fare una scelta. Non ha più l’opzione dell’indecisione 
dell’ignoranza. Egli avanza sul sentiero buono o su quello cattivo. E l’incedere definito e 
conscio sull’uno o sull’altro dei due sentieri produce un grande risultato karmico. La massa 
degli uomini cammina esitando incerti di quale sia la meta cui anelano. Il loro standard di vita 
non è definito, e di conseguenza il loro Karma opera in maniera confusa. Ma allorquando la 
soglia della conoscenza sia raggiunta, la confusione comincia a diminuire e di conseguenza i

[PAG 1030]
20
risultati karmici aumentano enormemente poiché agiscono su tutti i piani nella medesima 
direzione. L’occultista non può essere un tiepido senza entusiasmo, né può tornare indietro 
dopo aver varcato la soglia. Questo sarebbe impossibile come all’uomo tornare fanciullo. 
L’individuo è arrivato ad uno stato di responsabilità perché è cresciuto, e non può rinunciarvi. 
Colui che vuol fuggire alla schiavitù del Karma deve innalzare la sua individualità 
dall’ombra alla luce; deve elevare la sua esistenza in modo tale che questi fili non vengano 
più in contatto con sostanze contaminanti, che non diventino così assaliti da poter essere sviati 
dalla retta via. Egli semplicemente s’innalza al di fuori della regione in cui opera il Karma. 
Per questo egli non lascia l’esistenza che sta vivendo. Il terreno può essere scabroso e sporco, 
o pieno di rigogliosi fiori il cui polline macchia, e di dolci sostanze che appiccicano e 
diventano attaccamenti - ma al di sopra dei quali vi è sempre il cielo libero. 
Colui che desidera essere senza Karma deve ricercare l’aria quale sua dimora e dopo l’aria 
l’etere. Colui che desidera costituirsi un buon Karma andrà incontro a varie illusioni e nello 
sforzo di seminare in abbondanza per il proprio raccolto, potrebbe piantare migliaia delle erbe 
malvagie fra le quali anche una gigantesca. Non desiderare seminare seme alcuno per il tuo 
proprio raccolto: desidera solo seminare quel seme il cui frutto nutrirà il mondo. Tu sei parte 
del mondo, nutrendolo nutri te stesso. 
Eppure anche in questo pensiero si nasconde un grande pericolo che prova il discepolo 
che per lungo tempo credette di lavorare per il bene, mentre nel profondo l’anima sua lo 
considerava solo del male. Questo perché pensava di essere proteso a beneficare grandemente 
il mondo, mentre per tutto quel tempo aveva abbracciato inconsciamente l’idea di Karma ed il 
beneficio per cui lavorava era quello per se stesso. Un uomo può rifiutare di permettersi di 
pensare alla ricompensa, ma col rifiutarla dimostra il fatto che la desidera. Quindi è inutile per 
il discepolo cercare d’imparare tramite una verifica imposta su se stesso. 
L’anima deve esser sciolta da vincoli, liberi dunque i desideri. Ma finché non si permane 
in quello stato in cui non esiste né ricompensa né punizione, né bene né male, è vano 
sforzarsi. Potrà