=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 14/33 ===
Chars: 43,001 | Offset: 571,835



[PAG 303]
In quel periodo alcuni monaci si ammalarono. I monaci, chiedendo 
informazioni sui malati, parlavano così ai monaci malati: “Speriamo che 
questi venerabili stiano meglio, speriamo che stiano migliorando.” 
In passato, venerabili, eravamo soliti fare il bagno (a intervalli di) durata 
inferiore a quindici giorni; in questo modo ci veniva dato un po’ di conforto. 
Ma ora il Signore ce l’ha proibito e, essendo coscienziosi, non facciamo il 
bagno; così non abbiamo più alcun conforto.” 
Raccontarono la questione al Signore. Egli disse: “Vi permetto, monaci, 
quando un monaco è malato, di fare il bagno (a intervalli di) durata inferiore 
a quindici giorni.” E così, monaci, si dovrebbe stabilire questa regola di 
pratica: 
“Qualunque monaco faccia il bagno (a intervalli) inferiori a quindici giorni, 
se non al momento giusto, c’è una colpa da espiare.” Questo è il momento 
giusto … quando c’è la febbre, in un periodo di malattia. In questo caso si 
tratta di un momento giusto.” 
E così il Signore stabilì questa regola di pratica per i monaci. 
A quel tempo i monaci che facevano dei lavori, essendo coscienziosi, non si 
lavavano; si sdraiavano con le membra coperte di sudore; le vesti e le dimore 
rimanevano sporche. Raccontarono la questione al signore. Egli disse: “Vi 
permetto, monaci, in un periodo di lavoro, di fare il bagno (a intervalli) 
inferiori a quindici giorni.” E così, monaci, si dovrebbe stabilire questa 
regola di pratica: 
“Qualunque monaco faccia il bagno (a intervalli) inferiori a quindici giorni, 
se non al momento giusto, c’è una colpa da espiare… .” 
E così il Signore stabilì questa regola di pratica per i monaci. 
A quel tempo i monaci, partiti per un viaggio, essendo coscienziosi, non si 
lavavano; si sdraiavano con le membra coperte di sudore… Raccontarono la 
questione al signore. Egli disse: “Vi permetto, monaci, di fare il bagno (in 
occasione di un viaggio) a intervalli inferiori a quindici giorni.” E così, 
monaci, si dovrebbe stabilire questa regola di pratica: 
“Qualunque monaco faccia il bagno (a intervalli) inferiori a quindici giorni, 
se non al momento giusto, c’è una colpa da espiare.” Questo è il momento 
giusto in questo caso: … .” 
E così il Signore stabilì questa regola di pratica per i monaci. 
In quel periodo alcuni monaci, che si stavano preparando la veste all’aria 
aperta, furono assaliti da un vento polveroso e da una leggera pioggia. I 
monaci, essendo coscienziosi, non fecero il bagno; si sdraiarono con le 
membra umide; le vesti e le dimore rimasero sporche. Raccontarono la 
questione al signore. Egli disse: “Vi permetto, monaci, in un periodo di vento 
e di pioggia, di fare il bagno (a intervalli di) durata inferiore a quindici 
Pācittiya
177

[PAG 304]
giorni.” E così, monaci, si dovrebbe stabilire questa regola di pratica: 
“Qualunque monaco faccia il bagno (a intervalli) inferiori a quindici giorni, 
se non al momento giusto, c’è una colpa da espiare. In questo caso, questo è 
il momento giusto: pensare che “rimane un mese e mezzo d’estate” (e) “il 
primo mese della stagione delle piogge” – questi sono i due mesi e mezzo in 
cui c’è caldo, in cui c’è febbre; in un periodo di malattia, in un periodo di 
lavoro, in un periodo di viaggio, in un periodo di vento e pioggia. Questo è il 
momento giusto in questo caso.” 
Inferiore a quindici giorni: meno di metà mese. 
Dovrebbe fare il bagno significa: se si fa il bagno con il chunam o con 
l’argilla, in ogni azione c’è una colpa di cattiva condotta; quando il bagno è 
completato c’è una colpa da espiare. 
Tranne che al momento giusto significa: mettere da parte il momento giusto. 
Tempo caldo significa: rimane un mese e mezzo d’estate. Tempo di febbre 
significa: il primo mese della stagione delle piogge. Pensando: “Questi sono i 
due mesi e mezzo in cui c’è il caldo, in cui c’è la febbre”, si può fare il 
bagno. 
Tempo di malattia significa: se non c’è conforto per uno senza fare il bagno; 
pensando: “è un periodo di malattia”, si può fare il bagno. 
Tempo di lavoro significa: anche una dimora deve essere pulita; pensando: “è 
un periodo di lavoro”, si può fare il bagno. 
Tempo di viaggio significa: dicendo “andremo a metà yojana”, si può fare il 
bagno; si può fare il bagno quando si va, si può fare il bagno quando si parte. 
Tempo di vento e di pioggia significa: se i monaci sono investiti da un vento 
polveroso, se due o tre gocce di pioggia cadono sul corpo, pensando che “è 
un periodo di vento e di pioggia”, si può fare il bagno. 
Se pensa che sia inferiore quando è inferiore a quindici giorni, (e) si lava, se 
non al momento giusto, c’è una colpa da espiare. Se è in dubbio se è inferiore 
di quindici giorni… Se pensa che sia maggiore quando è inferiore di quindici 
giorni… una colpa da espiare. Se pensa che sia inferiore quando è maggiore 
di quindici giorni, c’è una colpa da espiare. Se è in dubbio se è maggiore di 
quindici giorni, c’è una colpa da espiare. Se pensa che sia maggiore quando è 
maggiore di quindici giorni, non c’è colpa. 
Non c’è colpa se è al momento giusto; se fa il bagno a (intervalli di) quindici 
giorni; se fa il bagno (a intervalli) maggiori di quindici giorni; se fa il bagno 
andando sulla riva più lontana; se non si trova in nessun altro luogo se non 
nelle zone confinanti; se ci sono incidenti; se è pazzo, se è la prima colpa.  
Pācittiya
178

[PAG 305]
Pc 58: Dubbaṇṇakaraṇa – Riconoscere la propria veste 
… a Sāvatthī, nel boschetto di Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo molti monaci e asceti erranti percorrevano la strada maestra che da 
Sāketa porta a Sāvatthī. Lungo la strada, alcuni ladri, li derubarono. A 
Sāvatthī gli uomini del re, dopo aver catturato i ladri con la refurtiva, 
mandarono un messaggero ai monaci, dicendo: “Lasciate che i venerabili 
vengano; ognuno, riconoscendo la propria veste, la prenda.” I monaci non le 
riconobbero. Vennero così criticati: “Come possono i venerabili non 
riconoscere la propria veste?” 
I monaci sentirono queste persone che… si lamentavano. Quindi quei monaci 
raccontarono la questione al signore. Il signore, a questo proposito, dopo aver 
convocato il Sangha, dopo aver parlato in modo ragionato di ciò che è 
opportuno, di ciò che è adatto, si rivolse ai monaci dicendo: “Per questo 
motivo, monaci, stabilirò una regola di pratica per i monaci basata su dieci 
motivi: per l’eccellenza del Sangha, per il benessere del Sangha… per 
stabilire il vero Dhamma e la vera Disciplina.” E così, monaci, questa regola 
di pratica dovrebbe essere così enunciata: “Quando un monaco ottiene una 
nuova veste, deve prendere uno qualsiasi dei tre metodi di riconoscimento: o 
verde scuro, o grigio, o nero. Se un monaco usa una veste nuova senza 
prendere uno dei tre metodi di riconoscimento, c’è una colpa da espiare.” 
Nuova significa: è chiamata così se non è stata mai usata. 
Veste significa: qualsiasi veste dei sei (tipi di) vesti. 
Tre metodi di riconoscimento significa: si deve prendere anche (solo) un filo 
d’erba. 
Verde scuro significa: ci sono due (tipi di) verde scuro: il verde scuro del 
bronzo, il verde scuro del fogliame. 
Grigio (colore) significa: di color del fango. 
Nero significa: tutto ciò che è nero. 
Se un monaco … senza prendere uno dei tre metodi di riconoscimento 
significa: se un monaco usa una veste nuova senza aver adottato uno dei tre 
metodi di riconoscimento, anche (solo) con un filo d’erba, c’è una colpa da 
espiare. 
Se ne fa uso pensando di non aver ricevuto, quando non ha ricevuto, c’è una 
colpa da espiare. Se è in dubbio se non ha ricevuto… Se ne fa uso pensando 
di aver ricevuto quando non ha ricevuto, c’è una colpa da espiare. Se pensa 
di non aver ricevuto quando invece ha ricevuto, c’è una colpa da espiare. Se 
dubita di aver ricevuto, c’è una colpa da espiare. Se pensa di aver ricevuto 
quando invece ha ricevuto, non c’è colpa. 
Pācittiya
179

[PAG 306]
Non c’è colpa se, dopo aver ricevuto, ne fa uso; se ciò che è lecito viene 
distrutto; se ciò che rendeva lecito l’aspetto viene consumato; se ciò che non 
era lecito viene cucito insieme a ciò che era lecito; se c’è una toppa; se c’è 
una tessitura; se c’è una cucitura; se è pazzo, se è la prima colpa.  
Pācittiya
180

[PAG 307]
Pc 59: Vikappana – Donare la veste a un altro monaco 
… a Sāvatthī, nel boschetto di Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo il venerabile Upananda, figlio dei Sakya, avendo assegnato una veste 
a un monaco che condivideva la dimora di un altro monaco, se ne servì, dato 
che la veste non era stata tolta. Allora quel monaco raccontò la questione ai 
monaci, dicendo: “Venerabili, il venerabile Upananda, il figlio dei Sakya, 
avendo egli stesso assegnato una veste a me, ne fa uso, (la veste) non essendo 
stata tolta.” 
I monaci… lo criticarono, dicendo: “Come può il venerabile Upananda, 
figlio dei Sakya, avendo egli stesso assegnato una veste a un monaco, farne 
uso, (la veste) non essendo stata tolta?” “È vero, come si dice, che tu stesso, 
Upananda, avendo assegnato… non è stata tolta?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il Signore, lo rimproverò dicendo: “Come puoi, stolto, aver 
assegnato … non essendo stata tolta? Non è per soddisfare coloro che non 
sono (ancora) soddisfatti… E così, monaci, questa regola di pratica dovrebbe 
essere così enunciata: “Qualunque monaco, avendo assegnato una veste a un 
monaco o a una monaca o a una tirocinante o a un novizio o a una novizia, ne 
faccia uso, (la veste) non essendo stata tolta, c’è una colpa da espiare.” 
Qualunque cosa significhi: … è monaco da intendersi in questo caso. 
A un monaco significa: a un altro monaco. 
Una monaca significa: una persona ordinata da entrambi i Sangha. 
Una tirocinante significa: una che si esercita alle sei regole per due anni. 
Novizio significa: una persona conforme alle dieci regole della pratica. 
Novizia significa: persona conforme alle dieci regole di pratica. 
Se stesso significa: se stesso che ha assegnato. 
Una veste significa: qualsiasi veste delle sei (tipi di) vesti, (inclusa) la meno 
adatta all’incarico. 
Assegnazione significa: ci sono due (tipi di) assegnazione, l’assegnazione in 
presenza e l’assegnazione in assenza. Assegnazione in presenza significa che 
egli dice: “Assegno questa veste a te o a tal dei tali.” Assegnazione in 
assenza significa che egli dice: “Ti donerò questa veste per il piacere di 
assegnartela.” Dovrebbe dire: “Chi è il tuo amico o conoscente intimo?” “Tal 
dei tali, e tal dei tali”, dice. Dovrebbe dire: “Gliela donerò; usa ciò che gli è 
dovuto o regalala o fanne ciò che vuoi.” 
(La veste) non è stata tolta: o se non gli viene data, o se, non riponendo la sua 
fiducia in lui, ne fa uso, c’è una colpa da espiare. 
Se pensa che (la veste) non sia stata tolta quando non è stata tolta, (e) ne fa 
uso, c’è una colpa da espiare. Se è in dubbio sul fatto che (la veste) non sia 
stata tolta… Se pensa che (la veste) sia stata tolta quando non è stata tolta, (e) 
Pācittiya
181

[PAG 308]
ne fa uso, c’è una colpa da espiare. Se la assegna o la dà via, c’è una colpa da 
espiare. Se pensa che (la veste) non sia stata tolta quando invece è stata tolta, 
c’è una colpa da espiare. Se è in dubbio sul fatto che (la veste) sia stata tolta, 
c’è una colpa di cattiva condotta. Se pensa che (la veste) sia stata tolta 
quando viene tolta, non c’è colpa. 
Non c’è colpa né se la dona, né se, riponendo la sua fiducia in lui, ne fa uso; 
se è pazzo, se è in prima colpa. 
Pācittiya
182

[PAG 309]
Pc 60: Cīvaraapanidhāna – Nascondere le vesti 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo alcuni monaci non avevano messo a posto i propri oggetti. Altri 
monaci nascosero una ciotola e una veste appartenenti a quei monaci. Quei 
monaci così dissero agli altri monaci: “Venerabili, restituiteci la ciotola e la 
veste.” 
Quei monaci iniziarono a ridere, mentre gli altri si lamentavano. I monaci 
allora dissero: “Perché, venerabili, vi lamentate?” 
“Venerabili, quei monaci hanno nascosto una ciotola e una veste che ci 
appartengono.” 
I monaci … li criticarono, dicendo: “Come possono quei monaci nascondere 
una ciotola e una veste che appartengono ad altri monaci?” … 
“È vero, come si dice, monaci, che avete nascosto una ciotola e una veste che 
appartengono ad altri monaci?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come potete, stolti, 
nascondere una ciotola e una veste che appartengono ad altri monaci? Non è 
per soddisfare coloro che non sono (ancora) soddisfatti… E così, monaci, 
questa regola di pratica dovrebbe essere così enunciata: 
“Se un monaco nasconde o fa nascondere una ciotola o una veste o una 
stuoia su cui sedersi o un astuccio per aghi o una cintura, anche per gioco, 
c’è una colpa da espiare.” 
Qualunque cosa significhi: … è monaco da intendersi in questo caso. 
Di un monaco significa: di un altro monaco. 
Ciotola significa: ci sono due (tipi di) ciotole, una di ferro e una di argilla. 
Veste significa: una qualsiasi veste delle sei (tipologie di) vesti, (compresa) la 
meno adatta all’incarico. 
Stuoia su cui sedersi: si chiama così se ha un bordo. 
Astuccio significa: con o senza ago. 
Cintura significa: ci sono due tipi di cinture, quelle fatte di strisce di stoffa e 
quelle… 
Nascondere significa: se lui stesso nasconde, c’è una colpa da espiare. 
O fa nascondere significa: se ordina a un altro, c’è una colpa da espiare. Una 
volta comandato, se nasconde molto, c’è una colpa da espiare. 
Anche nel gioco significa: desiderare il divertimento. 
Se pensa di essere ordinato quando lo è, (e) nasconde o fa nascondere una 
ciotola… o una cintura, anche per gioco, c’è una colpa da espiare. Se dubita 
di essere ordinato… se pensa di non essere ordinato quando è ordinato… una 
colpa da espiare. Se nasconde o fa sì che (qualcuno) nasconda un altro 
oggetto, anche per gioco, c’è una colpa da espiare. Se nasconde o fa sì che 
Pācittiya
183

[PAG 310]
(qualcuno) nasconda la ciotola o la veste o un altro oggetto di chi non è stato 
ordinato, anche per divertimento, c’è una colpa da espiare. Se si pensa di 
essere ordinato quando non lo è, si commette una colpa di cattiva condotta. 
Se è in dubbio se non è ordinato, c’è una colpa di cattiva condotta. Se pensa 
di non essere ordinato quando non lo è, c’è una colpa di cattiva condotta. 
Non c’è colpa se non desidera divertirsi; se mette in ordine ciò che è disposto 
male; se lo mette in ordine pensando: “Lo restituirò, dopo aver parlato di 
dhamma”; se è pazzo, se è la prima colpa. 
Questa è la sintesi: 
Il liquore fermentato, il dito, l’acqua, la mancanza di rispetto,  
lo spavento, il fuoco, il bagno, il riconoscimento,  
il fatto che la veste non sia stata tolta e il nascondere. 
Pācittiya
184

[PAG 311]
Pc 61: Sañcicca – Uccidere intenzionalmente esseri viventi 
.. a Sāvatthī nel boschetto di Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. Un tempo 
il venerabile Udāyin era un arciere e odiava i corvi. Egli, dopo aver ucciso 
dei corvi e aver tagliato loro la testa, li mise in fila su un palo. I monaci così 
dissero: “Da chi, venerabile, questi corvi sono stati privati della vita?” 
“Da me, venerabili, i corvi li odio.” I monaci … lo criticarono, dicendo: 
“Come può il venerabile Udāyin privare intenzionalmente un essere vivente 
della vita?” … 
“È vero, come si dice, che tu, Udāyin, hai intenzionalmente privato un essere 
vivente della vita?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, lo rimproverò dicendo: 
“Come puoi, stolto, privare intenzionalmente un essere vivente della vita? 
Non è per soddisfare coloro che non sono (ancora) soddisfatti… E così, 
monaci, questa regola di pratica dovrebbe così essere enunciata: 
“Qualunque monaco privi intenzionalmente un essere vivente della vita, c’è 
una colpa da espiare.” 
Intenzionalmente significa: una colpa commessa consapevolmente, 
coscientemente, deliberatamente. 
Essere vivente significa: un animale. 
Privare della vita significa: se taglia la facoltà vitale, la distrugge, ne 
danneggia la durata, c’è una colpa da espiare. 
Se pensa che sia un essere vivente quando è un essere vivente, (e) lo priva 
della vita, c’è una colpa da espiare. Se dubita che sia un essere vivente (e) lo 
priva della vita, c’è una colpa da espiare. Se pensa che non sia un essere 
vivente quando invece lo è, non c’è colpa. Se pensa che sia un essere vivente 
quando non lo è, c’è una colpa di cattiva condotta. Se ha il dubbio che non 
sia un essere vivente, c’è una colpa di cattiva condotta. Se pensa che non sia 
un essere vivente quando non lo è, non c’è colpa. 
Non c’è colpa se non è intenzionale, se non pensa, se non sa, se non intende 
morire, se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
185

[PAG 312]
Pc 62: Sappāṇaka – Usare dell’acqua con esseri viventi 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo alcuni monaci facevano consapevolmente uso di acqua che conteneva 
esseri viventi. Gli altri monaci … li criticarono, dicendo: “Come possono 
quei monaci fare consapevolmente uso di acqua che contiene esseri viventi?” 
… 
“È vero, come si dice, che voi, monaci, avete fatto consapevolmente uso di 
acqua che conteneva esseri viventi?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il Signore, li rimproverò dicendo: “Come potete voi, stolti, fare 
consapevolmente uso di acqua che contiene esseri viventi? Non è per 
soddisfare coloro che non sono (ancora) soddisfatti… E così, monaci, questa 
regola di pratica dovrebbe essere così enunciata: 
“Qualunque monaco faccia consapevolmente uso di acqua che contiene 
esseri viventi, c’è una colpa da espiare.” 
Sa significa: lo sa da sé o glielo dicono altri. 
Che contiene esseri viventi significa: se, sapendo (questo), ne fa uso sapendo 
che “moriranno a causa di (questo) uso”, c’è una colpa da espiare. 
Se pensa che contenga esseri viventi quando invece li contiene (e ne fa uso), 
c’è una colpa da espiare. Se dubita che contenga esseri viventi (e ne fa uso), 
c’è una colpa da espiare. Se pensa che non contenga esseri viventi quando 
invece li contiene (e ne fa uso), non c’è colpa. Se pensa che contenga esseri 
viventi quando non ne contiene, c’è una colpa di cattiva condotta. Se è in 
dubbio sul fatto che non contenga esseri viventi, c’è una colpa di cattiva 
condotta. Se pensa che non contenga esseri viventi quando non ne contiene, 
non c’è colpa. 
Non c’è colpa se ne fa uso senza sapere che contiene esseri viventi, sapendo 
che non ne contiene, sapendo che non moriranno a causa di questo uso; se è 
pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
186

[PAG 313]
Pc 63: Ukkoṭana – Riaprire una questione legale 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo alcuni monaci aprirono consapevolmente a un ulteriore atto (formale) 
una questione legale risolta secondo le regole, dicendo: “L’atto (formale) non 
è stato eseguito, l’atto (formale) è stato eseguito male, l’atto (formale) 
dovrebbe essere eseguito di nuovo, non è stato risolto, è stato risolto male, 
dovrebbe essere risolto di nuovo.” 
Gli altri monaci … li criticarono, dicendo: “Come possono quei monaci 
aprire consapevolmente… ‘dovrebbe essere sistemato di nuovo’?” … 
“È vero, come è stato detto, che voi, monaci, avete consapevolmente 
aperto… ‘… dovrebbe essere sistemato di nuovo’?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, li rimproverò dicendo: “Come potete voi, stolti, 
aprire consapevolmente… ‘dovrebbe essere sistemato di nuovo’?” Non è, 
stolti, per soddisfare coloro che non sono (ancora) soddisfatti… E così, 
monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così enunciata: 
“Qualunque monaco apra consapevolmente a un ulteriore atto (formale) una 
questione legale risolta secondo le regole, c’è una colpa da espiare.” 
Sa significa: o lo sa da solo, o glielo dicono gli altri, o glielo dice (qualcuno). 
Secondo la regola significa: eseguito secondo la regola, secondo la 
disciplina, secondo gli insegnamenti del maestro, questo significa secondo la 
regola. 
Questione legale significa: ci sono quattro (tipi di) questioni legali: questioni 
legali che derivano da controversie, questioni legali che derivano da censure, 
questioni legali che derivano da trasgressioni, questioni legali che derivano 
da obblighi. 
Aprire a un ulteriore atto (formale) significa: se lo apre pensando: “L’atto 
(formale) non è stato eseguito, l’atto (formale) è stato eseguito male, l’atto 
(formale) dovrebbe essere eseguito di nuovo, non è stato regolato, è stato 
regolato male, dovrebbe essere regolato di nuovo”, c’è una colpa da espiare. 
Se pensa che sia un atto legalmente valido quando invece lo è, (e) lo apre, c’è 
una colpa da espiare. Se dubita che si tratti di un atto legalmente valido (e lo 
apre), c’è una colpa da espiare. Se pensa che non sia un atto legalmente 
valido quando invece è un atto legalmente valido, non c’è colpa. Se pensa 
che sia un atto legalmente valido quando non lo è, c’è una colpa di cattiva 
condotta. Se ha il dubbio che non sia un atto legalmente valido, c’è una colpa 
di cattiva condotta. Se pensa che non sia un atto legalmente valido quando 
non lo è, non c’è colpa. 
Pācittiya
187

[PAG 314]
Non c’è colpa se lo apre consapevolmente, pensando: “L’atto (formale) è 
stato compiuto secondo ciò che non è la regola, o da una congregazione 
incompleta, o contro qualcuno che non è adatto a un atto (formale)”; se è 
pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
188

[PAG 315]
Pc 64: Duṭṭhulla – Nascondere una colpa grave 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo il venerabile Upananda, figlio dei Sakya, essendo incorso nella colpa 
di emissione intenzionale di sperma, disse a suo fratello, il monaco che 
condivideva la sua dimora: “Io, venerabile, sono incorso nella colpa di 
emissione intenzionale di sperma, non dirlo a nessuno.” 
A quel tempo un monaco, essendo incorso nella colpa di emissione 
intenzionale di sperma, chiese al Sangha la libertà vigilata per questa colpa. 
Il Sangha gli concesse la libertà vigilata per questa colpa. Egli, essendo in 
libertà vigilata, vedendo quel monaco, così disse: “Io, venerabile, essendo 
incorso nella colpa di emissione intenzionale di sperma, ho chiesto al Sangha 
la libertà vigilata per questa colpa. Il Sangha mi ha concesso la libertà 
vigilata per questa colpa, quindi sono in libertà vigilata. Io, venerabile 
signore, sto sperimentando una sensazione, possa il venerabile nascondere 
questa mia colpa, dicendo: ‘Sta sperimentando una sensazione.’” 
“Ma, venerabile, anche un altro che incorre in questa colpa si comporta allo 
stesso modo?” 
“Sì, signore.” 
“Venerabile, il venerabile Upananda, figlio dei Sakya, incorso nella colpa 
dell’emissione intenzionale di sperma, mi ha detto: “Non dirlo a nessuno.” 
“Ma allora, venerabile, lo state nascondendo?” 
“Sì, venerabile”. 
Allora quel monaco raccontò la faccenda ai monaci. I monaci … lo 
criticarono, dicendo: “Come può quel monaco nascondere consapevolmente 
una colpa molto grave di un altro monaco?” … 
“È vero, come si dice, che tu, monaco, hai nascosto consapevolmente una 
colpa molto grave di un altro monaco?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, lo rimproverò dicendo: “Come puoi, stolto, 
nascondere consapevolmente una colpa molto grave di un monaco? Non è 
per soddisfare coloro che non sono (ancora) soddisfatti… E così, monaci, 
questa regola di pratica dovrebbe essere così enunciata: “Qualunque monaco 
nasconda consapevolmente una colpa molto grave di un monaco, c’è una 
colpa da espiare.” 
Un monaco significa: un altro monaco. 
Sa significa: o lo sa da solo o glielo dicono altri o glielo dice (qualcuno). 
Colpa molto grave significa: sia le quattro che comportano la confessione, sia 
le tredici che comportano una riunione formale del Sangha. 
Dovrebbe nascondere significa: se pensa: ‘Se sanno questo lo 
rimprovereranno, glielo ricorderanno, lo derideranno, lo scherniranno, lo 
Pācittiya
189

[PAG 316]
svergogneranno, quindi non lo dirò’, per il solo fatto che la responsabilità 
viene allontanata, c’è una colpa da espiare. 
Se pensa che sia una colpa molto grave quando è una colpa molto grave (e la 
nasconde), c’è una colpa da espiare. Se dubita che si tratti di una colpa molto 
grave (e) la nasconde, c’è una colpa da espiare. Se pensa che non sia una 
colpa molto grave quando invece è una colpa molto grave (e) la nasconde, 
c’è una colpa da espiare. Se nasconde una colpa che non è molto grave, c’è 
una colpa di cattiva condotta. Se nasconde una colpa molto grave o poco 
grave di una persona non ordinata, c’è una colpa di cattiva condotta. Se 
pensa che si tratti di una colpa molto grave quando invece non lo è, c’è una 
colpa di cattiva condotta. Se è in dubbio se non sia una colpa grave, c’è una 
colpa di cattiva condotta. Se pensa che non sia una colpa grave quando non è 
una colpa grave, c’è una colpa di cattiva condotta. 
Non c’è colpa se non la dice, pensando: “Ci sarà un dissidio o una disputa o 
una controversia o una contesa nel Sangha”; se non la dice, pensando: “Ci 
sarà uno scisma nel Sangha o un dissenso nel Sangha”; se non la dice, 
pensando: “Questo qui, offensivo, rude, sarà un ostacolo alla vita o alla vita 
di Brahma”; se non la dice, non vedendo altri monaci adatti; se non la dice 
(pur non desiderando di nasconderla); se non la dice, pensando: “Sarà 
evidente dalla sua stessa azione”; se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
190

[PAG 317]
Pc 65: Ūnavīsativassa – Ordinazione a minori di vent’anni 
… a Rājagaha, nel boschetto di bambù, nella riserva degli scoiattoli. A quel 
tempo a Rājagaha c’era un gruppo di diciassette amici, di cui il giovane 
Upāli era il capo. Allora i genitori di Upāli pensarono: “Con quale mezzo 
Upāli potrebbe, dopo la nostra morte, vivere a suo agio e non essere nel 
bisogno?” Poi i genitori di Upāli pensarono: “Se Upāli imparasse a scrivere, 
anche Upāli, dopo la nostra morte, vivrebbe a suo agio e non sarebbe in 
difficoltà.” Poi i genitori di Upāli pensarono: “Ma se Upāli impara a scrivere, 
come piacevole abitudine e condotta, dopo aver mangiato buoni pasti può 
riposare su letti al riparo dal vento. Ora, se Upāli andasse tra i monaci, i figli 
dei Sakya, così dopo la nostra morte, vivrebbe a suo agio e non sarebbe in 
difficoltà.” 
Il giovane Upāli ascoltò questa conversazione dei (suoi) genitori. Quindi il 
giovane Upāli si avvicinò ai suoi amici e disse loro quanto segue: “Venite, 
amici, andremo tra i monaci, figli dei Sakya.” 
“Come desideri, amico. Noi ti seguiremo.” 
Quindi quei ragazzi, andarono dai loro genitori, e dissero: “Dateci il 
consenso di abbandonare la vita domestica per l’ascetismo.” 
I genitori di quei ragazzi acconsentirono, pensando: “Tutti questi ragazzi 
desiderano la stessa cosa, sono orientati verso il bene.” Costoro, recatosi dai 
monaci, chiesero di vivere la vita ascetica. I monaci acconsentirono, 
conferendo loro l’ordinazione di upasampadā.  
Di notte verso l’alba, iniziarono a gridare: “Dateci da bere, dateci riso, dateci 
cibo solido.” 
I monaci dissero: “Aspettate, venerabili, che faccia giorno.” Se ci sarà da 
bere, berrete; se ci sarà del riso, lo mangerete; se ci sarà del cibo solido, lo 
mangerete. Ma se non ci fosse né da bere né riso né cibo solido, dopo aver 
camminato per l’elemosina, mangerete.” 
Ma quei novizi, a cui i monaci così si erano rivolti, gridarono ancora: “Dateci 
da bere, dateci riso, dateci cibo solido!”, sporcando le lenzuola e bagnandole. 
Il signore, alzandosi verso l’alba, udì il rumore dei ragazzi e, sentendolo, si 
rivolse al venerabile Ānanda dicendo: “Perché mai, Ānanda, c’è questo 
rumore di ragazzi?” 
Il venerabile Ānanda raccontò la vicenda al signore. Il signore, in questa 
occasione, dopo aver fatto riunire il Sangha, interrogò i monaci dicendo: “È 
vero, come si dice, monaci, che i monaci hanno consapevolmente conferito 
l’ordinazione upasampadā a un individuo di età inferiore ai vent’anni?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il Signore, li rimproverò dicendo: “Come possono, monaci, 
questi stolti conferire consapevolmente l’upasampadā, l’ordinazione, a un 
individuo di età inferiore ai vent’anni? Monaci, un individuo di età inferiore 
ai vent’anni non è in grado di sopportare il freddo, il caldo, la fame, la sete, il 
Pācittiya
191

[PAG 318]
contatto con tafani, zanzare, vento e sole, esseri striscianti, linguaggio 
offensivo; non è il tipo (di persona) che sopporta sensazioni corporee che, 
sorgendo, sono dolorose, acute, pungenti, sgradevoli, spiacevoli, mortali. Ma, 
monaci, un individuo di vent’anni è in grado di sopportare il freddo, il 
caldo… spiacevoli, mortali. Monaci, questo non serve a soddisfare coloro 
che non sono (ancora) soddisfatti… E così, monaci, questa regola di pratica 
dovrebbe essere così enunciata: 
“Qualunque monaco conferisca consapevolmente l’ordinazione upasampadā 
a un individuo di età inferiore ai vent’anni, sia quell’individuo non ordinato 
sia i monaci sono biasimevoli; questa è una colpa da espiare.” 
Sa significa: o lo sa da solo o glielo dicono gli altri o (qualcuno) glielo dice. 
Sotto i vent’anni significa: non ha raggiunto l’età di vent’anni. 
Se pensa: “Conferirò l’ordinazione di upasampadā” (e) cerca un gruppo o un 
maestro o una ciotola o una veste, o se stabilisce un limite, c’è una colpa di 
cattiva condotta. Come risultato della mozione c’è una colpa di cattiva 
condotta; come risultato di due avvisi ci sono colpe di cattiva condotta. Alla 
fine degli avvisi, c’è una colpa da espiare per il precettore, una colpa da 
espiare per il gruppo e per il maestro. 
Se pensa di avere meno di vent’anni quando ne ha meno di venti e conferisce 
l’ordinazione di upasampadā, c’è una colpa da espiare. Se dubita che abbia 
meno di vent’anni e conferisce l’ordinazione di upasampadā, c’è una colpa 
da espiare. Se pensa che abbia compiuto vent’anni quando invece ne ha di 
meno, (e) gli conferisce l’ordinazione di upasampadā, non c’è colpa. Se 
pensa di avere meno di vent’anni quando ne ha compiuti venti, c’è la colpa di 
aver commesso un errore. Se dubita di aver compiuto vent’anni, c’è una 
colpa di cattiva condotta. Se pensa di aver compiuto vent’anni quando ne ha 
compiuti venti, non c’è colpa. 
Non c’è colpa se conferisce l’ordinazione upasampadā a uno che ha meno di 
vent’anni pensando che abbia compiuto vent’anni; se conferisce 
l’ordinazione upasampadā a uno che ha compiuto vent’anni pensando che li 
abbia compiuti; se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
192

[PAG 319]
Pc 66: Theyyasattha – Viaggiare con i ladri 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo una carovana desiderava andare da Rājagaha verso sud. Un monaco 
parlò a quella gente: “Verrò con voi.” 
“Ma noi, onorato signore, evaderemo la tassa.” 
“Sapete (come fare), signori?” Le guardie sentirono: “Una carovana evaderà 
la tassa.” E si misero a controllare la strada. Le guardie, dopo aver 
sequestrato e rovistato quella carovana, dissero a quel monaco: “Come mai 
voi, onorato signore, andate consapevolmente insieme a una carovana (dedita 
al) furto?” (e) dopo averlo trattenuto, lo liberarono. Poi quel monaco, giunto 
a Sāvatthī, raccontò la faccenda ai monaci. I monaci … lo criticarono, 
dicendo: “Come può un monaco, dopo essersi organizzato insieme a una 
carovana (dedita al furto), percorrere consapevolmente la stessa strada?” … 
“È vero, come si dice, che tu, monaco, … hai percorso consapevolmente la 
stessa strada maestra?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, lo rimproverò dicendo: “Come puoi tu, stolto, che ti 
sei organizzato insieme a una carovana (dedita al furto), percorrere 
consapevolmente la stessa strada maestra? Non è per soddisfare coloro che 
non sono (ancora) soddisfatti… E così, monaci, questa regola di pratica 
dovrebbe essere così enunciata: 
“Qualunque monaco, dopo essersi organizzato insieme a una carovana 
(dedita al furto), percorra consapevolmente la stessa strada maestra, anche tra 
i villaggi, commette una colpa da espiare.” 
Sa significa: o lo sa da solo, o glielo dicono gli altri, o glielo dice (qualcuno). 
Carovana (dedita al furto) significa: sono ladri che hanno compiuto l’azione 
o che non l’hanno compiuta; oppure vanno a derubare i re o evadono le tasse. 
Insieme a significa: insieme. 
Essersi organizzato significa: se uno organizza, dicendo: “Andiamo, 
venerabile signore, … o oggi o domani o dopodomani.”, c’è una colpa di 
cattiva condotta. 
Anche tra i villaggi significa: in un villaggio abbastanza vicino da permettere 
a un gallo di camminare, in ogni villaggio, c’è una colpa da espiare. Per ogni 
mezzo yojana in quello che non è un villaggio, nella giungla, c’è una colpa 
da espiare. 
Se pensa che una carovana sia (dedita) al furto quando la carovana è (dedita) 
al furto e, dopo essersi organizzato, percorre la stessa strada maestra, anche 
tra i villaggi, c’è una colpa da espiare. Se è in dubbio se una carovana è 
(dedita) al furto … una colpa da espiare. Se pensa che una carovana non sia 
(dedita) al furto, quando la carovana è (dedita) al furto … nessuna colpa. Se i 
Pācittiya
193

[PAG 320]
monaci si organizzano (e) la gente non si organizza, c’è una colpa di cattiva 
condotta. Se si pensa che la carovana sia (dedita) al furto quando la carovana 
non è (dedita) al furto, c’è una colpa di cattiva condotta. Se ha dubbi sul fatto 
che la carovana non sia (dedita) al furto, c’è una colpa di cattiva condotta. Se 
pensa che la carovana non sia (dedita) al furto quando la carovana non è 
(dedita) al furto, non c’è colpa. 
Non c’è colpa se va senza organizzarsi; se la gente si organizza (e) i monaci 
non si organizzano; se va senza (avere) un appuntamento; se ci sono 
incidenti; se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
194

[PAG 321]
Pc 67: Saṁvidhāna – Viaggiare insieme a una donna 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo un monaco, recandosi a Sāvatthī attraverso i distretti del Kosala, entrò 
in un villaggio. Una donna, dopo aver litigato con il marito, partita dal 
villaggio e avendo visto quel monaco, così disse: “Dove, onorato signore, va 
il maestro?” 
“Io, sorella, vado a Sāvatthī.” 
“Vengo con voi, maestro.” 
“Se lo desideri, sorella.”, disse. 
Il marito di quella donna, partito dal villaggio, chiese alla gente: “Avete 
visto, signori, tale e tale donna?” 
“Signore, è appena partita insieme ad uno.” 
Allora quell’uomo, dopo averla seguita, afferrò il monaco e, dopo averlo 
picchiato, lo lasciò libero. Quel monaco, incollerito, si sedette ai piedi di un 
albero. Allora quella donna così disse a quell’uomo: “Signore, non è stato 
quel monaco a farmi partire, ma sono stata io stessa ad andare insieme a 
questo monaco. Questo monaco è innocente; vai e chiedi scusa.” 
Allora quell’uomo si scusò con il monaco. Poi quel monaco, arrivato a 
Sāvatthī, raccontò la faccenda ai monaci. I monaci… lo criticarono, dicendo: 
“Come può un monaco, dopo essersi accordato con una donna, percorrere la 
stessa strada maestra?” … 
“È vero, come si dice, che tu, monaco, dopo esserti accordato con una donna, 
hai percorso la stessa strada maestra?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il signore, lo rimproverò dicendo: “Come puoi, stolto, dopo 
esserti accordato con una donna, percorrere la stessa strada maestra? Non è 
per soddisfare coloro che non sono (ancora) soddisfatti… E così, monaci, 
questa regola di pratica dovrebbe essere così enunciata: 
“Se un monaco, dopo essersi accordato con una donna, percorre la stessa 
strada maestra, anche tra i villaggi, c’è una colpa da espiare.” 
Donna significa: una donna umana, non una femmina di yakkha, non una 
femmina defunta, non una femmina animale; è intelligente, in grado di 
conoscere il buon linguaggio, il cattivo linguaggio, ciò che è lascivo, ciò che 
non è lascivo. 
Insieme a significa: insieme. 
Avere organizzato significa: se uno organizza, dicendo: “Andiamo, sorella, 
andiamo, maestro, andiamo, signore, andiamo, ecc. 
Se pensa che sia una donna quando è una donna, (e) dopo essersi accordato, 
percorre la stessa strada maestra, anche tra i villaggi, c’è una colpa da 
espiare. Se è in dubbio se sia una donna… Se pensa che non sia una donna 
Pācittiya
195

[PAG 322]
quando è una donna… c’è una colpa da espiare. Se il monaco organizza (e) la 
donna non organizza, c’è una colpa da espiare. Se, dopo essersi accordato, 
percorre la stessa strada maestra insieme a una donna yakkha o a una donna 
defunta o a un eunuco o a un animale in forma di donna umana, anche tra i 
villaggi, c’è una colpa di cattiva condotta. Se pensa che si tratti di una donna 
quando non è una donna, c’è una colpa di cattiva condotta. Se ha il dubbio 
che non sia una donna, c’è una colpa di cattiva condotta. Se pensa che non 
sia una donna quando non è una donna, non c’è colpa. 
Non c’è colpa se va senza aver preso accordi; se la donna prende accordi (e) 
il monaco non prende accordi; se va senza (prendere) un appuntamento; se ci 
sono incidenti; se è pazzo, se è la prima colpa. 
Pācittiya
196

[PAG 323]
Pc 68: Antarāyika – Ostacoli 
… a Sāvatthī nel boschetto di Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. A quel 
tempo, un monaco di nome Ariṭṭha, che in passato era stato addestratore di 
avvoltoi, aveva espresso una falsa visione, come questa: 
“Nella misura in cui comprendo il Dhamma insegnato dal Signore, credere in 
quelle realtà che il Signore chiama ostacoli, non esiste alcun ostacolo.” 
Diversi monaci udirono: “Al monaco di nome Ariṭṭha, che in passato era un 
addestratore di avvoltoi, è sorta una falsa visione come questa: ‘Nella misura 
in cui comprendo… non c’è alcun ostacolo.'” 
Allora quei monaci si avvicinarono al monaco Ariṭṭha, che in passato era 
stato un addestratore di avvoltoi, e dissero al monaco Ariṭṭha, che in passato 
era stato un addestratore di avvoltoi: “È vero, come si dice, venerabile 
Ariṭṭha, che ti è sorta una falsa visione, come questa: ‘Nella misura in cui 
comprendo… non c’è nessun ostacolo’?” 
“Indubbiamente, venerabili, nella misura in cui comprendo il Dhamma 
insegnato dal Signore, credere in quelle realtà che il Signore chiama ostacoli, 
non esiste alcun ostacolo.” 
“Non parlare così, venerabile Ariṭṭha; non travisare il Signore, travisare il 
Signore non è affatto opportuno, e il Signore certamente non ha dichiarato 
questo. Venerabile Ariṭṭha, in molti eventi ci sono realtà che sono ostacoli 
chiamati ostacoli dal Signore, e nel seguirli c’è un vero e proprio ostacolo. I 
piaceri dei sensi sono dichiarati dal Signore come (realtà) che danno poca 
soddisfazione, molto dolore, molta sofferenza, dove c’è più pericolo. Il 
Signore dichiara che i piaceri dei sensi sono come uno scheletro, genera 
grande dolore, grande sofferenza, dove c’è più pericolo. Il Signore ha 
dichiarato che i piaceri dei sensi sono come un pezzo di carne, con molto 
dolore e molte sofferenze, dove c’è più pericolo. I piaceri dei sensi sono 
dichiarati dal Signore come un fuoco di erba secca… I piaceri dei sensi sono 
dichiarati dal Signore come una fossa di brace ardente… I piaceri dei sensi 
sono dichiarati dal Signore come un sogno… I piaceri dei sensi sono 
dichiarati dal Signore come una realtà presa a prestito. I piaceri dei sensi 
sono dichiarati dal Signore come i frutti di un albero… I piaceri dei sensi 
sono dichiarati dal Signore come una carneficina… I piaceri dei sensi sono 
dichiarati dal Signore come un palo che impala… I piaceri dei sensi sono 
dichiarati dal Signore come la testa di un serpente, genera molto dolore, 
molta sofferenza, dove c’è più pericolo.” 
Tuttavia il monaco Arittha, che in precedenza era stato un addestratore di 
avvoltoi, quando quei monaci gli parlarono in questo modo, espresse quella 
falsa visione come prima, ostinandosi a mantenerla, aderendovi: 
“Indubbiamente, venerabili, nella misura in cui comprendo il Dhamma 
insegnato dal Signore, credere in quelle realtà che il Signore chiama ostacoli, 
non esiste alcun ostacolo.” 
Pācittiya
197

[PAG 324]
E siccome quei monaci non erano riusciti a dissuadere il monaco Ariṭṭha, che 
in precedenza era stato un addestratore di avvoltoi, da quella falsa visione, 
quei monaci si avvicinarono al signore e, dopo essersi avvicinati, gli 
raccontarono la vicenda. Allora il signore, dopo aver convocato il Sangha, 
interrogò il monaco Arittha, che in passato era stato addestratore di avvoltoi, 
dicendo: “È vero, come si dice, che a te, Ariṭṭha, è sorta una falsa visione 
come questa: ‘Nella misura in cui comprendo il Dhamma… non c’è alcun 
ostacolo’?” 
“Senza dubbio, signore, nella misura in cui comprendo il Dhamma… non c’è 
alcun ostacolo.” 
“A chi dunque, stolto, riferisci che il Dhamma è stato insegnato da me in 
questo modo? Non sono forse, stolto, le realtà che sono ostacoli, da me 
chiamate ostacoli in molti eventi, e nel seguirle non c’è forse un vero e 
proprio ostacolo? I piaceri dei sensi sono dichiarati da me (come realtà) che 
danno poco piacere, molto dolore, molta sofferenza, dove c’è più pericolo… 
I piaceri dei sensi sono dichiarati da me (come) la testa di un serpente, genera 
molto dolore, molta sofferenza, dove c’è più pericolo. Eppure tu, stolto, non 
solo mi travisi a causa della tua errata comprensione, ma ti fai anche del male 
e dai origine a molti demeriti che per lungo tempo saranno per te, stolto, 
fonte di guai e di dolore. Non serve, stolto, a soddisfare coloro che non sono 
(ancora) soddisfatti… Perciò, monaci, si dovrebbe enunciare questa regola di 
pratica: 
“Il monaco che dichiara quanto segue: ‘Nella misura in cui comprendo il 
Dhamma insegnato dal Signore, credere in quelle realtà che il Signore 
chiama ostacoli, non esiste alcun ostacolo.’; a quel monaco i monaci 
dovrebbero dire così: ‘Non parlare così, venerabile, non travisare il Signore, 
travisare il Signore non è affatto opportuno, e il Signore non ha così 
dichiarato; in molti eventi, venerabile, ci sono realtà che sono ostacoli 
chiamati dal Signore ostacoli, e nel seguirli c’è un vero e proprio ostacolo’. E 
se quel monaco, dopo che gli è stato detto così dai monaci, persiste come 
prima, deve essere ammonito dai monaci fino alla terza volta per 
abbandonare quella visione. Se, dopo essere stato ammonito fino alla terza 
volta, rinuncia, è un bene. Ma se non vi rinuncia, c’è una colpa da espiare.” 
Dichiarare significa: “Nella misura in cui comprendo il Dhamma insegnato 
dal Signore… non esiste alcun ostacolo.” 
Quel monaco significa: il monaco che parla in questo modo. 
Dai monaci significa: dagli altri monaci, che vedono, che ascoltano; da questi 
dovrebbe essere detto: “Non parlare così, venerabile, un vero e proprio 
ostacolo.” E una seconda volta gli si dovrebbe dire… E una terza volta gli si 
dovrebbe dire… Se rinuncia, è bene. Se non rinuncia, c’è una colpa di cattiva 
condotta. Se, dopo aver ascoltato, non parla, c’è una colpa di cattiva 
condotta. A quel monaco, richiamato dal Sangha, si deve dire: “Non parlare, 
Pācittiya
198