=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 29/33 ===
Chars: 43,084 | Offset: 1,232,755



[PAG 598]
– Saṅghādisesa – 
102 
 
danni. ... dicendo di costruirne uno il cui luogo è stato approvato, che sia della 
giusta dimensione e che abbia spazio su tutti i lati. ... dicendo di costruirne 
uno il cui luogo sia stato approvato e che abbia le giuste dimensioni. Se non 
va di persona né invia un messaggio, commette una colpa di cattiva condotta. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi parte, dicendo 
di costruirne una il cui luogo è stato approvato, di dimensioni giuste, dove 
non si arrechi danno e che abbia spazio su tutti i lati, ma ne costruisce una il 
cui luogo è stato approvato, di dimensioni giuste, dove si arrechi danno e che 
manchi di spazio su tutti i lati. Se ne viene a conoscenza, deve andarci lui stes-
so o inviare un messaggio, dicendo di costruirne una dove non ci sia danno e 
che abbia spazio su tutti i lati. ... dicendo di costruirne una dove non ci sia 
danno. ... dicendo di costruirne una che abbia spazio su tutti i lati. ... Non c'è 
colpa. 
 
Colpe per i costruttori incaricati 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi se ne va, dicen-
do di costruirne una il cui luogo sia stato approvato, in cui non si arrechi dan-
no e che abbia spazio su tutti i lati. Se ne costruisce una il cui luogo non è stato 
approvato, in cui si arrecherà danno e che non ha spazio su tutti i lati, chi la 
costruisce commette tre colpe di condotta sbagliata. ... in cui si arrecherà dan-
no, ma che ha spazio su tutti i lati, chi la costruisce commette due colpe di cat-
tiva condotta. ... dove non ci sarà alcun danno, ma manca lo spazio su tutti i 
lati, chi la costruisce commette due colpe di cattiva condotta. ... dove non ci 
sarà alcun danno e che ha spazio su tutti i lati, chi la costruisce commette una 
sola colpa di cattiva condotta. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi se ne va, dicen-
do di costruirne una il cui luogo sia stato approvato, in cui non si arrechi dan-
no e che abbia spazio su tutti i lati. Se ne costruisce una il cui luogo è stato ap-
provato, dove sarà fatto del male e che non ha spazio su tutti i lati, chi la co-
struisce commette due colpe di cattiva condotta. ... dove ci sarà un danno, ma 
che ha spazio su tutti i lati, chi la costruisce commette una colpa di cattiva 
condotta. ... dove non ci sarà alcun danno, ma manca lo spazio su tutti i lati, 
chi la costruisce commette una sola colpa di cattiva condotta. ... dove non ci 
sarà alcun danno e dove c'è spazio su tutti i lati, non c'è nessuna colpa.

[PAG 599]
– Saṅghādisesa – 
103 
 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi se ne va, dicen-
do di costruirne una che sia della giusta dimensione, dove non si arrechi dan-
no e che abbia spazio su tutti i lati. Se costruisce una che supera le dimensioni 
giuste, in cui si arreca danno e che non ha spazio su tutti i lati, chi la costruisce 
commette tre colpe di cattiva condotta. ... in cui si arreca danno, ma che ha 
spazio su tutti i lati, chi la costruisce commette due colpe di cattiva condotta. 
... dove non ci sarà alcun danno, ma manca lo spazio su tutti i lati, chi la co-
struisce commette due colpe di cattiva condotta. ... dove non ci sarà alcun 
danno e che ha spazio su tutti i lati, chi la costruisce commette una sola colpa 
di cattiva condotta. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi se ne va, dicen-
do di costruirne una di dimensioni giuste, che non faccia danni e che abbia 
spazio su tutti i lati. Se costruisce una di dimensioni giuste, in cui si arreca 
danno e che non ha spazio su tutti i lati, chi la costruisce commette due colpe 
di cattiva condotta. ... dove si farà del male, ma che ha spazio su tutti i lati, chi 
la costruisce commette una colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sarà alcun 
danno, ma manca lo spazio su tutti i lati, chi la costruisce commette una sola 
colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sarà alcun danno e dove c'è spazio su 
tutti i lati, non c'è nessuna colpa. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi se ne va, dicen-
do di costruirne una il cui luogo sia stato approvato, che sia delle giuste di-
mensioni, che non faccia danni e che abbia spazio su tutti i lati. Se costruisce 
una il cui luogo non è stato approvato, che supera le dimensioni giuste, in cui 
si arreca danno e che non ha spazio su tutti i lati, chi la costruisce commettono 
quattro colpe di cattiva condotta. ... in cui si arreca danno, ma che ha spazio 
su tutti i lati, chi la costruisce commette tre colpe di cattiva condotta. ... dove 
non ci sarà alcun danno, ma manca lo spazio su tutti i lati, chi la costruisce 
commette tre colpe di cattiva condotta. ... dove non si farà del male e che ha 
spazio su tutti i lati, chi la costruisce commettono due colpe di cattiva condot-
ta. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi se ne va, dicen-
do di costruirne una il cui luogo sia stato approvato, che sia delle giuste di-
mensioni, che non faccia danni e che abbia spazio su tutti i lati. Se costruisce

[PAG 600]
– Saṅghādisesa – 
104 
 
una di cui è stato approvato il luogo, che è di dimensioni giuste, dove si farà 
del male e che non ha spazio su tutti i lati, chi la costruisce commette due col-
pe di cattiva condotta. ... in cui si arreca danno, ma che ha spazio su tutti i lati, 
chi la costruisce commette una colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sarà 
alcun danno, ma manca lo spazio su tutti i lati, chi la costruisce commette una 
sola colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sarà alcun danno e dove c'è spa-
zio su tutti i lati, non c'è nessuna colpa. 
 
Incompiuta al suo ritorno 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna e poi parte. Ne co-
struisce una il cui luogo non è stato approvato, in cui si rischia di fare del ma-
le e che manca di spazio su tutti i lati. Se al suo ritorno è incompiuta, la ca-
panna deve essere data a qualcun altro, oppure deve essere demolita e rico-
struita. Se non la dà a qualcun altro, né la demolisce e la ricostruisce, commet-
te una colpa che comporta la sospensione e due colpe di cattiva condotta. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna e poi se ne va. Ne 
costruisce una il cui luogo non è stato approvato, dove si rischia di fare del 
male, ma che ha spazio su tutti i lati. Se al suo ritorno è incompiuta, la capan-
na deve essere data a qualcun altro, oppure deve essere demolita e ricostruita. 
Se non la dà a qualcun altro, né la demolisce e la ricostruisce, commette una 
colpa che comporta la sospensione e una colpa di cattiva condotta. ... in cui 
non si arreca alcun danno, ma che manca di spazio su tutti i lati. ... commette 
una colpa che comporta la sospensione e una colpa di cattiva condotta. ... do-
ve non ci sarà alcun danno e che ha spazio su tutti i lati. ... commette una col-
pa che comporta la sospensione. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna e poi se ne va. Co-
struisce una capanna il cui luogo è stato approvato, dove sarà fatto del male e 
che manca di spazio su tutti i lati. Se al suo ritorno è incompiuta, la capanna 
deve essere data a qualcun altro, oppure deve essere demolita e ricostruita. Se 
non la dà a qualcun altro, né la demolisce e la ricostruisce, commette due col-
pe di cattiva condotta. ... in cui si arreca danno, ma che ha spazio su tutti i la-
ti... commette una colpa di cattiva condotta. ... dove non si farà del male, ma 
manca lo spazio su tutti i lati... commette una colpa di cattiva condotta. ... in 
cui non verrà fatto alcun male e che ha spazio su tutti i lati. Non c'è colpa.

[PAG 601]
– Saṅghādisesa – 
105 
 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna e poi se ne va. Ne 
costruisce una che supera le dimensioni giuste, in cui si rischia di fare del ma-
le, e che manca di spazio su tutti i lati. Se al suo ritorno è incompiuta, la ca-
panna deve essere data a qualcun altro, oppure deve essere demolita e rico-
struita. Se non la dà a qualcun altro, né la demolisce e la ricostruisce, commet-
te una colpa che comporta la sospensione e due colpe di cattiva condotta. ... in 
cui si arreca danno, ma che ha spazio su tutti i lati... commette una colpa che 
comporta la sospensione e una colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sarà 
danno, ma manca lo spazio su tutti i lati ... commette una colpa che comporta 
la sospensione e una colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sarà alcun dan-
no e che ha spazio su tutti i lati... commette una colpa che comporta la sospen-
sione. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna e poi parte. Ne co-
struisce una di dimensioni giuste, in cui non si possa fare del male e che man-
chi di spazio su tutti i lati. Se al suo ritorno è incompiuta, la capanna deve es-
sere data a qualcun altro, oppure deve essere demolita e ricostruita. Se non la 
dà a qualcun altro, né la demolisce e la ricostruisce, commette due colpe di 
cattiva condotta. ... in cui si arreca danno, ma che ha spazio su tutti i lati... 
commette una colpa di cattiva condotta. ... dove non si farà del male, ma man-
ca lo spazio su tutti i lati... commette una colpa di cattiva condotta. ... in cui 
non verrà fatto alcun male e che ha spazio su tutti i lati. Non c'è nessuna col-
pa. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna e poi se ne va. Co-
struisce una capanna il cui luogo non è stato approvato, che supera le dimen-
sioni giuste, in cui si rischia di fare del male e che manca di spazio su tutti i 
lati. Se al suo ritorno è incompiuta, la capanna deve essere data a qualcun al-
tro, oppure deve essere demolita e ricostruita. Se non la dà a qualcun altro, né 
la demolisce e la ricostruisce, commette due colpe che comportano la sospen-
sione e due colpe di cattiva condotta. ... dove si arreca danno, ma che ha spa-
zio su tutti i lati ... commette due colpe che comportano la sospensione e una 
colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sarà danno, ma manca lo spazio su 
tutti i lati ... commette due colpe che comportano la sospensione e una colpa 
di cattiva condotta. ... dove non ci sarà alcun danno e che ha spazio su tutti i 
lati ... commette due colpe che comportano la sospensione.

[PAG 602]
– Saṅghādisesa – 
106 
 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna e poi se ne va. Ne 
costruisce una il cui luogo è stato approvato, che sia delle dimensioni giuste, 
che non faccia danni e che non abbia spazio su tutti i lati. Se al suo ritorno è 
incompiuta, la capanna deve essere data a qualcun altro, oppure deve essere 
demolita e ricostruita. Se non la dà a qualcun altro, né la demolisce e la rico-
struisce, commette due colpe di cattiva condotta. ... in cui si arreca danno, ma 
che ha spazio su tutti i lati... commette una colpa di cattiva condotta. ... dove 
non ci sarà alcun danno, ma manca lo spazio su tutti i lati... commette una 
colpa di cattiva condotta. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna e poi se ne va. Co-
struisce una capanna il cui luogo è stato approvato, che è delle dimensioni 
giuste, dove non ci saranno danni e che ha spazio su tutti i lati. Non c'è nessu-
na colpa. 
 
Permutazioni parte 2 
 
Se termina ciò che ha iniziato da solo, commette una colpa che comporta la 
sospensione. 
Se fa terminare ad altri ciò che ha iniziato da solo, commette una colpa che 
comporta la sospensione. 
Se finisce da solo ciò che è stato iniziato da altri, commette una colpa che 
comporta la sospensione. 
Se fa terminare ad altri ciò che è stato iniziato da altri, commette una colpa che 
comporta la sospensione. 
 
Nessuna colpa 
 
Non c'è colpa: se si tratta di un rifugio; se si tratta di una grotta; se si tratta di 
una capanna d'erba; se è costruita per qualcun altro; se si tratta di qualsiasi 
cosa che non sia un alloggio; se è pazzo; se è il primo trasgressore. 
La regola di pratica delle capanne, la sesta, è terminata.

[PAG 603]
– Saṅghādisesa – 
107 
 
7 
 
Costruzione di una dimora 
Un monaco che costruisce una grande dimora senza che  
il luogo sia stato approvato dal Sangha deve essere sospeso. 
– Sds 7: Vihārakāra – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Kosambī, nel monastero di Gho-
sita, un capofamiglia sostenitore del venerabile Channa gli disse: "Ti farò co-
struire una dimora, venerabile, se troverai un luogo adatto per costruirla.” 
Mentre il venerabile Channa stava cercando un luogo per quella dimora, ab-
batté un albero che fungeva da santuario ed era venerato da villaggio, città, 
distretto e regno. La gente si lamentò e lo criticò: "Come hanno potuto i mona-
ci sakya abbattere un albero che fungeva da santuario ed era venerato da vil-
laggio, città, distretto e regno? Stanno danneggiando la vita unisensoriale." 
I monaci ascoltarono le critiche di quelle persone e si lamentarono e criticaro-
no il venerabile Channa allo stesso modo. 
Dopo aver rimproverato il venerabile Channa in molti modi, ne parlarono al 
Buddha. Poco dopo egli fece riunire il Sangha e interrogò Channa: "È vero, 
Channa, che hai fatto questo?" 
"È vero, signore." 
Il Buddha lo rimproverò... "Stolto, come puoi fare questo? La gente percepisce 
gli alberi come coscienti. Questo influenzerà la fede delle persone..." ... E, mo-
naci, questa regola di pratica dovrebbe essere recitata in questo modo: 
 
Giudizio finale 
Quando un monaco costruisce una grande dimora con un proprietario soste-
nitore e destinata a se stesso, deve far approvare dai monaci un luogo in cui 
non si arrechi danno e che abbia spazio su tutti i lati. Se un monaco costruisce 
una dimora in un luogo in cui si arreca danno e in cui manca lo spazio su tutti 
i lati, o se non fa approvare il luogo dai monaci, commette una colpa che 
comporta la sospensione.”

[PAG 604]
– Saṅghādisesa – 
108 
 
Definizioni 
Una dimora: una con un proprietario sostenitore, ecco cosa si intende. 
Una grande dimora: 
intonacata all'interno o intonacata all'esterno o intonacata sia all'interno che 
all'esterno. 
Costruisce: costruendola o facendola costruire. 
Con un proprietario sostenitore: c'è un altro proprietario, donna o uomo, laico 
o asceta. 
Destinata a se stesso: per uso personale. 
 
Deve chiedere ai monaci di approvare un luogo 
Il monaco che costruisce una dimora deve liberare un luogo, poi recarsi dal 
Sangha, mettere la veste superiore su una spalla, portare rispetto ai monaci 
anziani, accovacciarsi sui talloni, e a mani giunte dire: 
‘Venerabili, voglio costruire una grande dimora con un proprietario sostenito-
re e destinata a me stesso. Chiedo al Sangha di ispezionare il luogo in cui ver-
rà costruita la mia dimora.’ 
Dovrebbe fare la sua richiesta una seconda e una terza volta. Se l'intero San-
gha è in grado di ispezionare il luogo, dovrebbero andare tutti. Se l'intero 
Sangha non è in grado di ispezionare il luogo, allora bisogna chiedere e nomi-
nare quei monaci che sono competenti e capaci, che sanno dove sarà fatto del 
male e dove non sarà fatto del male, e che capiscono il significato di avere 
spazio su tutti i lati e di mancare di spazio su tutti i lati. 
Dovrebbero essere nominati in questo modo. Un monaco competente e capace 
dovrebbe informare il Sangha: 
‘Vi prego, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Il monaco tal dei tali vuole 
costruire una grande dimora con un proprietario sostenitore e destinata a se 
stesso. Chiede al Sangha di ispezionare il luogo in cui costruire tale dimora. Se 
al Sangha sembra appropriato, il Sangha dovrebbe nominare il monaco tal dei 
tali e il monaco tal dei tali per ispezionare il luogo della dimora del monaco 
tal dei tali. Questa è la mozione. 
Per favore, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Il monaco tal dei tali vuo-
le costruire una grande dimora con un proprietario sostenitore e destinata a se 
stesso. Chiede al Sangha di ispezionare il luogo in cui verrà costruita tale di-
mora. Il Sangha nomina il monaco tal dei tali e il monaco tal dei tali per ispe-
zionare il luogo della dimora del monaco tal dei tali. I monaci che approvano 
la nomina del monaco tal dei tali e del monaco tal dei tali per l'ispezione del

[PAG 605]
– Saṅghādisesa – 
109 
 
luogo della dimora del monaco tal dei tali devono rimanere in silenzio. I mo-
naci che non approvano devono parlare. 
Il Sangha ha incaricato il monaco tal dei tali e il monaco tal dei tali di ispezio-
nare il luogo per la dimora del monaco tal dei tali. Il Sangha approva e quindi 
tace. Lo ricorderò così.’ 
I monaci incaricati devono andare a ispezionare il luogo in cui sorgerà la di-
mora per scoprire se ci saranno danni e se c'è spazio su tutti i lati. Se ci saran-
no danni e non c'è spazio su tutti i lati, devono dire: 'Non costruite qui.' Se 
non ci saranno danni e c'è spazio su tutti i lati, devono informare il Sangha: 
'Non ci saranno danni e c'è spazio su tutti i lati.' Il monaco che sta costruendo 
la dimora deve quindi avvicinarsi al Sangha, sistemare la veste superiore su 
una spalla, portare rispetto ai monaci anziani, accovacciarsi sui talloni, e a 
mani giunte dire: 
'Venerabili, voglio costruire una grande dimora con un proprietario sostenito-
re e destinata a me stesso. Chiedo al Sangha di approvare il luogo in cui co-
struire la mia dimora.’ 
Dovrebbe fare la sua richiesta una seconda e una terza volta. Un monaco 
competente e capace dovrebbe poi informare il Sangha: 
'Vi prego, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Il monaco tal dei tali vuole 
costruire una grande dimora con un proprietario sostenitore e destinata a se 
stesso. Chiede al Sangha di approvare il luogo in cui costruire la dimora. Se al 
Sangha sembra appropriato, il Sangha dovrebbe approvare il luogo per la di-
mora di monaco tal dei tali. Questa è la mozione. 
Per favore, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Il monaco tal dei tali vuo-
le costruire una grande dimora con un proprietario sostenitore e destinata a se 
stesso. Chiede al Sangha di approvare il luogo per la costruzione della dimo-
ra. Il Sangha approva il luogo per la dimora del monaco tal dei tali. I monaci 
che sono d'accordo con l'approvazione del luogo per il monaco tal dei tali de-
vono rimanere in silenzio. I monaci che non sono d'accordo devono parlare. Il 
Sangha ha approvato il luogo per la dimora del monaco tal dei tali. Il Sangha 
è d'accordo e quindi tace. Lo ricorderò così.’” 
 
Dove si arreca danno: 
è la tana di formiche, termiti, ratti, serpenti, scorpioni, millepiedi, elefanti, ca-
valli, leoni, tigri, leopardi, orsi, iene o qualsiasi altro animale; oppure confina 
con un campo di grano, un campo di verdure, un luogo di macellazione, un 
luogo di giustizia, un ossario, un parco, una proprietà reale, una scuderia di

[PAG 606]
– Saṅghādisesa – 
110 
 
elefanti, una scuderia di cavalli, una prigione, un bar, un mattatoio, una stra-
da, un incrocio, una sala di riunione pubblica o un vicolo cieco - questo si 
chiama "dove si arreca danno". 
Che manca di spazio su tutti i lati: 
non è possibile girarci intorno con un carro aggiogato, né girarci intorno con 
una scala: questo si chiama "che manca di spazio da tutte le parti". 
Dove non si arreca danno: 
non è la tana di formiche... non confina con... un vicolo cieco - questo si chia-
ma "dove non si arreca danno". 
Che ha spazio su tutti i lati: 
è possibile girarci intorno con un carro aggiogato, o girarci intorno con una 
scala: questo si chiama "che ha spazio su tutti i lati". 
Una grande dimora: 
una con un proprietario sostenitore, ecco cosa si intende. 
Dimora: 
intonacata all'interno o intonacata all'esterno o intonacata sia all'interno che 
all'esterno. 
Costruisce: 
costruendola o facendola costruire. 
Oppure non fa approvare il luogo dai monaci: 
se il luogo non è stato approvato attraverso una procedura legale che consiste 
in una mozione e tre annunci, e poi costruisce o fa costruire una dimora, allo-
ra per la sola intenzione c'è un atto di cattiva condotta. Quando manca un 
pezzo per completare la dimora, commette una colpa grave. Quando l'ultimo 
pezzo è finito, commette una colpa che comporta la sospensione. 
Commette una colpa che comporta la sospensione: 
... Per questo si chiama anche “colpa che comporta la sospensione". 
 
Permutazioni 
Permutazioni parte 1 
 
Costruire da soli 
 
Se un monaco costruisce una dimora il cui luogo non è stato approvato, in cui 
si arreca danno e in cui manca lo spazio su tutti i lati, commette una colpa che 
comporta la sospensione e due colpe di cattiva condotta. Se un monaco co-
struisce una dimora il cui luogo non è stato approvato, in cui si arreca danno,

[PAG 607]
– Saṅghādisesa – 
111 
 
ma che ha spazio su tutti i lati, commette una colpa che comporta la sospen-
sione e una colpa di cattiva condotta. Se un monaco costruisce una dimora il 
cui luogo non è stato approvato, dove non si arreca danno, ma che non ha 
spazio su tutti i lati, commette una colpa che comporta la sospensione e una 
colpa di cattiva condotta. Se un monaco costruisce una dimora il cui luogo 
non è stato approvato, ma che non arreca danni e che ha spazio su tutti i lati, 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
 
Se un monaco costruisce una dimora il cui luogo è stato approvato, ma che 
non ha spazio su tutti i lati, commette due colpe di cattiva condotta. Se un 
monaco costruisce una dimora il cui luogo è stato approvato, ma che ha spa-
zio su tutti i lati, commette una colpa di cattiva condotta. Se un monaco co-
struisce una dimora il cui luogo è stato approvato, dove non ci sarà alcun 
danno, ma che non ha spazio su tutti i lati, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se un monaco costruisce una dimora il cui luogo è stato approvato, 
in cui non si arreca alcun danno e che ha spazio su tutti i lati, non commette 
nessuna colpa. 
 
Incaricare qualcun altro di costruire 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una dimora. Se costruisce una 
dimora il cui luogo non è stato approvato, in cui si arreca danno e che non ha 
spazio su tutti i lati, commette una colpa che comporta la sospensione e due 
colpe di cattiva condotta. ... in cui si arreca danno, ma che ha spazio su tutti i 
lati, commette una colpa che comporta la sospensione e una colpa di cattiva 
condotta. ... dove non ci sarà danno, ma manca lo spazio su tutti i lati, com-
mette una colpa che comporta la sospensione e una colpa di cattiva condotta. 
... dove non ci sarà alcun danno e che ha spazio su tutti i lati, commette una 
colpa che comporta la sospensione. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una dimora. Se costruisce una 
dimora il cui luogo è stato approvato, in cui verrà arrecato un danno e che 
non ha spazio su tutti i lati, commette due colpe di cattiva condotta. ... in cui 
verrà arrecato un danno, ma che ha spazio su tutti i lati, commette una colpa 
di cattiva condotta. ... dove non ci sarà alcun danno, ma manca lo spazio su 
tutti i lati, commette una colpa di cattiva condotta. ... dove non viene fatto del 
male e c'è spazio su tutti i lati, non c'è colpa.

[PAG 608]
– Saṅghādisesa – 
112 
 
 
Partire senza informare della procedura di costruzione corretta 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una dimora e poi parte, ma non 
gli dice di costruire una dimora il cui luogo sia stato approvato, in cui non si 
arrechi danno e che abbia spazio su tutti i lati. Se costruisce una dimora il cui 
luogo non è stato approvato, in cui si arreca danno e che non ha spazio su tut-
ti i lati, commette una colpa che comporta la sospensione e due colpe di catti-
va condotta. ... in cui si arreca danno, ma che ha spazio su tutti i lati, commet-
te una colpa che comporta la sospensione e una colpa di cattiva condotta. ... 
dove non ci sarà danno, ma manca lo spazio su tutti i lati, commette una colpa 
che comporta la sospensione e una colpa di cattiva condotta. ... dove non ci 
sarà alcun danno e che ha spazio su tutti i lati, commette una colpa che com-
porta la sospensione. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una dimora e poi parte, ma non 
gli dice di costruire una dimora il cui luogo sia stato approvato, in cui non si 
arrechi danno e che abbia spazio su tutti i lati. Se costruisce una dimora il cui 
luogo è stato approvato, in cui si arrecherà danno e che non ha spazio su tutti 
i lati, commette due colpe di cattiva condotta. ... in cui sarà arrecato un danno, 
ma che ha spazio su tutti i lati, commette una colpa di cattiva condotta. ... do-
ve non ci sarà alcun danno, ma manca lo spazio su tutti i lati, commette una 
colpa di cattiva condotta. ... dove non viene fatto del male e c'è spazio su tutti 
i lati, non c'è nessuna colpa. 
 
Partire e poi sentir parlare di una procedura di costruzione sbagliata 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una dimora e poi parte. Dice di far 
costruire una dimora il cui luogo è stato approvato, dove non ci sarà alcun 
danno e che ha spazio su tutti i lati, ma costruisce una dimora il cui luogo non 
è stato approvato, dove ci sarà un danno e che manca di spazio su tutti i lati. 
Se ne viene a conoscenza, deve recarsi personalmente sul posto o inviare un 
messaggio, dicendo di costruire una dimora il cui luogo è stato approvato, 
dove non si arreca danno e che ha spazio su tutti i lati. ... il cui luogo è stato 
approvato e in cui non sarà arrecato alcun danno. ... il cui luogo è stato appro-
vato e che ha spazio su tutti i lati. ... il cui luogo è stato approvato. Se non si

[PAG 609]
– Saṅghādisesa – 
113 
 
reca personalmente né invia un messaggio, commette una colpa di cattiva 
condotta. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una dimora e poi parte. Dice di 
costruire una dimora il cui luogo è stato approvato, in cui non si arrechi dan-
no e che abbia spazio su tutti i lati, ma costruisce una dimora il cui luogo è 
stato approvato, in cui si arrechi danno e che manchi di spazio su tutti i lati. 
Se ne viene a conoscenza, deve recarsi personalmente sul posto o inviare un 
messaggio, dicendo di costruirne una dove non ci sia danno e che abbia spa-
zio su tutti i lati. ... (Da completare come in Sds 6.) ... dove non ci saranno 
danni. ... Non c'è nessuna colpa. 
 
Colpe per i costruttori incaricati 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una dimora. Poi parte, dicendo di 
costruire una dimora il cui luogo sia stato approvato, in cui non si arrechi 
danno e che abbia spazio su tutti i lati. Se costruisce una dimora il cui luogo 
non è stato approvato, in cui sarà fatto del male e che non ha spazio su tutti i 
lati, chi costruisce commette tre colpe di cattiva condotta. ... in cui si arreca 
danno, ma che ha spazio su tutti i lati, chi costruisce commette due colpe di 
cattiva condotta. ... dove non ci sarà alcun danno, ma manca lo spazio su tutti 
i lati, chi costruisce commette due colpe di cattiva condotta. ... dove non ci sa-
rà alcun danno e che ha spazio su tutti i lati, chi costruisce commette una col-
pa di cattiva condotta. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una dimora. Poi se ne va, dicendo 
di costruire una dimora il cui luogo sia stato approvato, in cui non si arrechi 
danno e che abbia spazio su tutti i lati. Se costruisce una dimora il cui luogo è 
stato approvato, in cui sarà fatto del male e che non ha spazio su tutti i lati, chi 
costruisce commette due colpe di cattiva condotta. ... in cui sarà arrecato un 
danno, ma che ha spazio su tutti i lati, chi costruisce commette una colpa di 
cattiva condotta. ... dove non ci sarà alcun danno, ma manca lo spazio su tutti 
i lati, chi costruisce commette una colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sa-
rà alcun danno e dove c'è spazio su tutti i lati, non c'è nessuna colpa. 
 
Incompiuta al suo ritorno 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una dimora e poi parte. Costrui-
sce una dimora il cui luogo non è stato approvato, in cui si arreca danno e che

[PAG 610]
– Saṅghādisesa – 
114 
 
manca di spazio su tutti i lati. Se al suo ritorno è ancora incompiuta, la dimora 
deve essere data a qualcun altro, oppure deve essere demolita e ricostruita. Se 
non la dà a qualcun altro, né la demolisce e la ricostruisce, commette una col-
pa che comporta la sospensione e due colpe di cattiva condotta. ... in cui si ar-
reca danno, ma che ha spazio su tutti i lati... commette una colpa che compor-
ta la sospensione e una colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sarà danno, 
ma manca lo spazio su tutti i lati ... commette una colpa che comporta la so-
spensione e una colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sarà alcun danno e 
che ha spazio su tutti i lati ... commette una colpa che comporta la sospensio-
ne. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una dimora e poi parte. Costrui-
sce una dimora il cui luogo è stato approvato, in cui verrà arrecato danno e 
che manca di spazio su tutti i lati. Se al suo ritorno è incompiuta, quella dimo-
ra deve essere data a qualcun altro, oppure deve essere demolita e ricostruita. 
Se non la dà a qualcun altro, né la demolisce e la ricostruisce, commette due 
colpe di cattiva condotta. ... in cui si arreca danno, ma che ha spazio su tutti i 
lati... commette una colpa di cattiva condotta. ... dove non si farà del male, ma 
manca lo spazio su tutti i lati... commette una colpa di cattiva condotta. ... do-
ve non viene fatto del male e c'è spazio su tutti i lati... non c'è nessuna colpa. 
 
Permutazioni parte 2 
Se termina ciò che ha iniziato da solo, commette una colpa che comporta la 
sospensione. 
Se fa terminare ad altri ciò che ha iniziato da solo, commette una colpa che 
comporta la sospensione. 
Se termina lui stesso ciò che è stato iniziato da altri, commette una colpa che 
comporta la sospensione. 
Se fa terminare ad altri ciò che è stato iniziato da altri, commette una colpa che 
comporta la sospensione. 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa: se si tratta di un rifugio, di una grotta o di una capanna d'erba; 
se è costruito per qualcun altro; se è qualcosa di diverso da una dimora; se è 
pazzo; se è il primo trasgressore. 
La regola di pratica sulla costruzione di una dimora, la settima, è terminata.

[PAG 611]
– Saṅghādisesa – 
115 
 
8 
 
Accuse infondate dovute alla rabbia 
Un monaco che in preda all'ira accusa falsamente un altro monaco di una colpa che 
comporta l'espulsione deve essere sospeso. Il racconto che fa da sfondo a questa regola 
vede protagonista lo straordinario monaco Dabba il Malliano,  
che divenne un arahant all'età di sette anni. 
– Sds 8: Duṭṭhadosa – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Rājagaha nel boschetto di bambù, 
il venerabile Dabba il Malliano divenne un arahant all'età di sette anni. Aveva 
raggiunto tutto ciò che un discepolo può raggiungere e non aveva più nulla 
da compiere. Poi, riflettendo, pensò: "Come posso essere utile al Sangha? Per-
ché non assegnare le dimore e designare i pasti?" 
La sera Dabba si recò dal Buddha. Si inchinò, si sedette e disse: "Venerabile 
Signore, mentre riflettevo, mi è venuto in mente che ho raggiunto tutto ciò che 
un discepolo deve raggiungere e mi chiedevo come poter essere utile al San-
gha. Ho pensato: 'Perché non assegnare le dimore e designare i pasti?'" 
“Va bene, Dabba, fai ciò che affermi." 
"Sì." 
Poco dopo il Buddha diede un insegnamento e si rivolse ai monaci: "Monaci, 
il Sangha dovrebbe nominare Dabba il Malliano come responsabile delle di-
more e designatore dei pasti. E dovrebbe essere nominato in questo modo. Per 
prima cosa si deve chiedere a Dabba. Un monaco competente e capace do-
vrebbe poi informare il Sangha: 'Per favore, venerabili, chiedo al Sangha di 
ascoltare. Se il Sangha lo ritiene opportuno, dovrebbe nominare il venerabile 
Dabba il Malliano come responsabile delle dimore e designatore dei pasti'. 
Questa è la mozione. 
'Per favore, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Il Sangha nomina il ve-
nerabile Dabba il Malliano responsabile delle dimore e designatore dei pasti. I 
monaci che approvano la nomina del Venerabile Dabba come responsabile 
delle dimore e designatore dei pasti devono rimanere in silenzio. I monaci che 
non approvano devono parlare.

[PAG 612]
– Saṅghādisesa – 
116 
 
Il Sangha nominò il venerabile Dabba il Malliano come responsabile delle di-
more e designatore dei pasti. Il Sangha approva e quindi tace. Lo ricorderò 
così.’" 
Dabba assegnò le dimore ai monaci in base alle loro virtù. Assegnò dimore 
nello stesso luogo ai monaci esperti di discorsi, pensando: "Reciteranno i di-
scorsi l'uno all’altro." E fece lo stesso per gli esperti della Legge monastica, 
pensando: "Discuteranno della Legge monastica."; per gli esperti del Dham-
ma, pensando: "Discuteranno del Dhamma."; per i meditanti, pensando: "Non 
si disturberanno l'un l'altro."; e per i pettegoli e i cultori del corpo, pensando: 
"In questo modo anche questi venerabili saranno felici." 
Quando i monaci arrivavano di notte, egli entrava nell'elemento fuoco e asse-
gnava le dimore con l'aiuto di quella luce. I monaci arrivavano persino in ri-
tardo di proposito, nella speranza di vedere la meraviglia dei poteri sopranna-
turali di Dabba. 
Si avvicinavano a Dabba e gli dicevano: "Venerabile Dabba, per favore, asse-
gnaci una dimora." 
"Dove vorreste soggiornare?" 
Avrebbero suggerito intenzionalmente un posto lontano: "Sul Picco dell'Av-
voltoio", "Sulla Rupe dei Predoni", "Sulla Roccia Nera sul versante del Monte 
Isigili", "Nella Grotta Sattapaṇṇi sul versante del Monte Vebhāra", "Nel Bo-
schetto Fresco sulla collina presso lo Stagno del Serpente", "Nella gola di Go-
tamaka", "Nella gola di Tinduka", "Nella gola di Tapoda", "Nel parco di Tapo-
da", "Nel boschetto di mango di Jīvaka", "Nel parco dei cervi di Maddakuc-
chi." 
Dabba entrò allora nell'elemento fuoco e, con il dito che brillava, camminò 
davanti a quei monaci. Essi lo seguivano con l'aiuto di quella luce. E assegna-
va loro delle dimore: "Questo è il letto, questa la panca, questo il materasso, 
questo il cuscino, questo il posto per defecare, questo il posto per urinare, 
questa l'acqua per bere, questa l'acqua per lavarsi, questo il bastone da pas-
seggio; questi sono gli accordi del Sangha riguardo al momento giusto per en-
trare e al momento giusto per uscire." Dabba tornò quindi al boschetto di 
bambù. 
A quel tempo i monaci Mettiya e Bhūmajaka erano appena stati ordinati. Essi 
avevano pochi meriti. Gli abitanti di Rājagaha erano propensi a dare ai mona-
ci anziani un'elemosina preparata in modo speciale - burro, olio e curry spe-
ciali - ma ai monaci Mettiya e Bhūmajaka davano il cibo ordinario e riso.

[PAG 613]
– Saṅghādisesa – 
117 
 
Quando avevano consumato il loro pasto e tornavano dal giro delle elemosi-
ne, chiedevano ai monaci anziani: "Cosa avete ricevuto?" 
Alcuni risposero: "Abbiamo ricevuto ghee, olio e curry speciali.” 
Ma i monaci Mettiya e Bhūmajaka dissero: "Non abbiamo ricevuto nulla, se 
non cibo ordinario e riso." 
A quel tempo c'era un capofamiglia che dava un pasto regolare di cibo raffina-
to a quattro monaci. Donava la sua offerta nella sala da pranzo insieme alle 
mogli e ai figli. Alcuni di loro offrivano riso, altri curry di fagioli, altri olio e 
altri ancora curry speciali. Una volta il pasto che questo capofamiglia avrebbe 
dovuto offrire il giorno seguente era stato destinato ai monaci Mettiya e Bhū-
majaka. Proprio in quel momento il capofamiglia si recò al monastero per al-
cuni affari. Si avvicinò a Dabba, si inchinò e si sedette. Dabba lo istruì, lo ispi-
rò e lo allietò con un insegnamento. Dopo aver parlato, chiese a Dabba: "Si-
gnore, chi è stato designato per ricevere il pasto di domani nella nostra casa?" 
“Mettiya e Bhūmajaka.” 
Egli fu deluso e pensò: "Perché i monaci malvagi dovrebbero mangiare in casa 
nostra?" Dopo essere tornato a casa sua, disse a una serva: "Per coloro che ver-
ranno per il pasto di domani, prepara dei posti a sedere nella veranda e servi 
loro solo riso." 
"Sì, signore." 
I monaci Mettiya e Bhūmajaka si dissero: "Ieri ci è stato assegnato un pasto da 
quel capofamiglia che offre cibo raffinato. Domani ci servirà insieme alle sue 
mogli e ai suoi figli. Alcuni di loro ci offriranno del riso, altri del curry di fa-
gioli, dell'olio e dei piatti speciali." Siccome erano esaltati, quella notte non 
riuscirono a dormire bene. 
Il mattino seguente si vestirono, presero ciotole e mantelli e andarono a casa 
di quel capofamiglia. Quando la serva li vide arrivare, preparò dei posti nella 
veranda e disse loro: "Sedetevi, venerabili." 
Essi pensarono: "Il pasto non può essere pronto, visto che ci hanno dato dei 
posti nella veranda." 
Allora portò loro del riso e disse: "Mangiate, signori." 
"Ma, sorella, noi siamo venuti per il pasto normale." 
"Lo so. Ma ieri il capofamiglia mi ha detto di servirvi così. Mangiate, per favo-
re." 
Si dissero l'un l'altro: "Ieri questo capofamiglia è venuto al monastero e ha 
parlato con Dabba. Dabba deve essere responsabile di questa divergenza tra il 
capofamiglia e noi." E poiché erano delusi, non mangiarono quanto avevano

[PAG 614]
– Saṅghādisesa – 
118 
 
previsto. Quando consumarono il pasto e tornarono dal giro delle elemosine, 
misero via le ciotole e i mantelli e si accovacciarono sui talloni fuori dalla ve-
randa del monastero, usando le vesti superiori come cinghia per la schiena e il 
ginocchio. Erano silenziosi e umiliati, con le spalle e la testa abbassate, cupi e 
senza parole. 
Proprio allora la monaca Mettiyā si avvicinò a loro e disse: "I miei rispettosi 
saluti a voi, venerabili." Ma essi non risposero. Una seconda e una terza volta 
disse la stessa cosa, ma non risposero. 
"Ho fatto qualcosa di sbagliato? Perché non rispondete?" 
""Perché siamo stati trattati male da Dabba il Malliano, e voi non vi preoccu-
pate." 
"Ma cosa posso fare?" 
"Se vuoi, puoi fare in modo che il Buddha espella Dabba." 
"E come posso fare?". 
"Vai dal Buddha e digli: 'Venerabile signore, questo non è corretto o appro-
priato. C'è paura, angoscia e oppressione in questo villaggio, dove non do-
vrebbe esistere nulla di tutto ciò. Dove ci si aspetterebbe sicurezza, c'è insicu-
rezza. È come se l'acqua bruciasse. Il venerabile Dabba il Malliano mi ha vio-
lentato." 
Dicendo: "Va bene, venerabili.”, andò dal Buddha, si inchinò e poi ripeté ciò 
che le era stato detto di dire. 
Poco dopo il Buddha fece riunire il Sangha e interrogò Dabba: "Dabba, ricordi 
di aver fatto come dice la monaca Mettiyā?" 
"Venerabile signore, lei conosce la mia natura." 
Una seconda e una terza volta il Buddha fece la stessa domanda e ottenne la 
stessa risposta. Allora disse: "Dabba, i Dabba non danno risposte così evasive. 
Se è stato fatto da te, dillo; se non è stato fatto, dillo." 
"Da quando sono nato, signore, non ricordo di aver avuto rapporti sessuali 
nemmeno in sogno, figuriamoci da sveglio." 
Il Buddha si rivolse ai monaci: "Allora, monaci, espellete la monaca Mettiyā e 
chiamate questi monaci a rendere conto." Il Buddha si alzò quindi dal suo po-
sto ed entrò nella sua dimora. 
Quando i monaci ebbero espulso la monaca Mettiyā, i monaci Mettiya e Bhū-
majaka dissero loro: "Non espellete la monaca Mettiyā; non ha fatto nulla di 
male. È stata sollecitata da noi. Eravamo arrabbiati e scontenti e volevamo 
convincere Dabba a lasciare la vita monastica."

[PAG 615]
– Saṅghādisesa – 
119 
 
"Ma avete accusato senza motivo il venerabile Dabba di una colpa che com-
porta l'espulsione?" 
"Sì". 
I monaci si lamentarono e li criticarono: "Come hanno potuto i monaci Metti-
ya e Bhūmajaka accusare senza motivo il venerabile Dabba di una colpa che 
comporta l'espulsione?" 
Essi rimproverarono quei monaci in molti modi e poi lo dissero al Buddha. 
Poco dopo egli fece riunire il Sangha e interrogò quei monaci: "È vero, monaci, 
che avete fatto questo?" 
"È vero, signore." 
Il Buddha li rimproverò... "Uomini stolti, come avete potuto fare questo? Que-
sto influenzerà la fede della gente..." ... "E, monaci, questa regola di pratica 
dovrebbe essere recitata in questo modo: 
 
Giudizio finale 
Se un monaco adirato e scontento accusa senza motivo un monaco di una col-
pa che comporta l'espulsione, con l'obiettivo di fargli abbandonare la vita mo-
nastica, e poi dopo qualche tempo, sia che venga interrogato o meno, risulta 
chiaro che la questione relativa alla legge è infondata, ed egli ammette la sua 
cattiva volontà, commette una colpa che comporta la sospensione." 
 
Definizioni 
A: chiunque ... 
Monaco: ... Il monaco che ha ricevuto l'ordinazione completa da un Sangha 
unanime attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre 
annunci, che è irreversibile e adatta a rimanere - questo tipo di monaco è inte-
so in questo caso. 
Un monaco: un altro monaco. 
Arrabbiato: turbato, insoddisfatto, malcontento, odioso, ostile. 
Scontento: a causa di quel turbamento, di quella cattiva volontà, di quell'in-
soddisfazione e di quel malcontento, è scontento. 
Senza fondamento: non visto, non sentito, non sospettato. 
Accusa: lo accusa o lo fa accusare. 
Per fargli abbandonare la vita monastica: per fargli lasciare il monastero, la-
sciare lo stato di monaco, lasciare la sua moralità, lasciare la virtù dell'asceti-
smo.

[PAG 616]
– Saṅghādisesa – 
120 
 
E poi, dopo qualche tempo: il momento, l'istante, il secondo dopo che ha for-
mulato l'accusa. 
Viene interrogato: viene interrogato sui motivi dell'accusa. 
Non: non viene interpellato da nessuno. 
La questione giuridica: ci sono quattro tipi di questioni legali: le questioni le-
gali che derivano da controversie, le questioni legali che derivano da accuse, 
le questioni legali che derivano da colpe, le questioni legali che derivano da 
affari. 
E ammette la sua cattiva volontà: "Quello che ho detto era falso", "Quello che 
ho detto era irreale", "L'ho detto senza saperlo". 
Commette una colpa che comporta la sospensione: ... Perciò si chiama anche 
“colpa che comporta la sospensione". 
 
Permutazioni 
Permutazioni parte 1 
 
Accusare qualcuno 
Pur non avendolo visto, accusa qualcuno di aver commesso una colpa che 
comporta l'espulsione: "Ho visto che hai commesso una colpa che comporta 
l'espulsione. Non sei un asceta, non sei un monaco sakya. Sei escluso dalla ce-
rimonia del giorno di osservanza, dalla cerimonia di invito e dalle procedure 
del Sangha." Per ogni affermazione commette una colpa che comporta la so-
spensione. 
Anche se non l'ha sentito dire, accusa qualcuno di aver commesso una colpa 
che comporta l'espulsione: "Ho sentito dire che hai commesso una colpa che 
comporta l'espulsione. Non sei un asceta, non sei un monaco sakya. Sei esclu-
so dalla cerimonia del giorno di osservanza, dalla cerimonia di invito e dalle 
procedure del Sangha." Per ogni affermazione, commette una colpa che com-
porta la sospensione. 
 
Anche se non lo sospetta, accusa qualcuno di aver commesso una colpa che 
comporta l'espulsione: "Sospetto che tu abbia commesso una colpa che com-
porta l'espulsione. Non sei un asceta, non sei un monaco sakya. Sei escluso 
dalla cerimonia del giorno di osservanza, dalla cerimonia di invito e dalle 
procedure del Sangha." Per ogni affermazione commette una colpa che com-
porta la sospensione.