=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 3/45 ===
Chars: 43,905 | Offset: 87,847



[PAG 32]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
32 
 
Note: 
 
44. Arupa Jhana –  
Lo Yogi che ha sviluppato i Rupa Jhana e desidera sviluppare gli Arupa Jhana deve ora concentrarsi 
su Patibhaga Nimitta descritta nella sezione precedente. 
Appena eseguita, una debole luce, come una leggera fiamma esce dall'oggetto kasina. Desidera 
espanderla fino a coprire lo spazio intero. Egli non vede nient'altro che questa luce che tutto 
pervade. Questo spazio sviluppato non è una realtà, ma un mero concetto. In Pali questo spazio è 
chiamato kasinugghatimakasa (spazio che fuoriesce dall'oggetto kasina). Egli si concentra su questo 
oggetto pensando “akaso amanto”, “infinito è lo spazio”, fino a sviluppare il primo Arupa Jhana – 
akasanañcayatana. 
Il momento-pensiero arupa jhana dura un attimo, poi la coscienza scivola nella coscienza bhavanga. 
Di nuovo si concentra su primo arupa jhana pensando “viññanam amantam”, “infinita è la 
coscienza”, fino a sviluppare il secondo arupa jhana – viññananañcayatana. 
Per sviluppare il terzo arupa jhana - “akiñcaññayatana – lo yogi prende come suo oggetto la prima 
coscienza arupa jhana e pensa, “natthi kiñci”, ovunque non vi è nulla”. 
La quarta coscienza arupa jhana è sviluppata col prendere la terza coscienza arupa jhana come suo 
oggetto. Il terzo arupa jhana è così sottile e fine che non si può dire con certezza quando vi è una 
coscienza e quando no. 
Come si concentra in questo modo sulla terza coscienza egli sviluppa il quarto jhana. Anche se in 
questo caso è usato il termine “sañña”, vedana (sensazione) e sankhara (stati mentali) sono 
appropriati. 
I cinque rupa jhana differiscono in base ai fattori jhanici. Questi quattro arupa jhana, d'altra parte, 
differiscono in base agli oggetti di concentrazione. Il primo ed il terzo hanno due concetti (paññati). 
Essi sono il concetto “dell'infinità dello spazio” ed il concetto di “vacuità”. La seconda e la quarta 
coscienza dei jhana hanno come loro oggetto rispettivamente la prima e la terza. 
Questi 
quattro 
arupa 
jhana 
hanno 
i 
loro 
effetti 
corrispondenti 
nelle 
sfere 
arupa. 
I quattro kriya jhana sono sperimentati solo dai Buddha e dagli Arahant. In tutte queste dodici 
jhana citta si trovano i due fattori jhana – upekkha e ekaggata – equanimità ed acutezza o unficazione 
che costiutiscono il quinto rupa jhana.

[PAG 33]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
33 
 
9 
Coscienza Ultramondana 
(lokuttara cittani) 
 
§ 9.  
(lokuttara kusala cittani-4) 
(5) Sotapatti-phalacittam, 
(6) Sakadagami-phalacittam, 
(7) Anagami-phalacittam, 
(8) Arahatta-phalacittañ c'ati. 
(lokuttara vipaka cittani-4) 
Imani cattari'pi Lokuttara-vipakacittani nama. 
Icce'vam sabbatha'pi attha Lokuttara-Kusala-Vipaka-cittani samattani. 
Catumaggapphedhena-catudha kusalam tatha 
Pakam tassa phalatta'ti-atthadha nuttaram matam 
Dvadasakusalan'evam - kusalan' ekavisati 
Chattims' eva vipakani - kriyacittani visati. 
Catupaññasadha kame - rupe pannaras'iraye 
Cittani dvadas' aruppe - atthadha'n uttare tatha 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
§ 9.  
Coscienza Ultramondana 
Coscienza Morale Ultramondana 
(1) Coscienza del Sentiero Sothapatti 
(2) Coscienza del Sentiero Sakadagami 
(3) Coscienza del Sentiero Anagami 
(4) Coscienza del Sentiero Arahatta 
Questi sono i quattro tipi di coscienza Morale Ultramondana. 
 
Coscienza Risultante Ultramondana 
(5) Coscienza del Frutto Sothapatti 
(6) Coscienza del Frutto Sakadagami 
(7) Coscienza del Frutto Anagami 
(8) Coscienza del Frutto Arahatta 
Questi sono i quattro tipi di coscienza Morale e Risultante Uktramondana. In tutto otto tipi di 
coscienza Morale e Risultante Ultramondana. Secondo i quattro Sentieri, la Coscienza Morale è 
quadruplice. Così anche quelle Risultanti, in quanto sono i loro frutti. La coscienza Ultramondana 
deve essere intesa come ottuplice. 
 
Sunto 
Le “Immorali” sono 12, le “Morali” 21, le “Risultanti” 36, le “funzionali” 20. 
Nella Sfera sensuale, dunque, vi sono 54 tipi di coscienza, nella Sfera Materiale ve ne sono 15, nella 
Sfera Immateriale 12 e nella Ultramondana 8.

[PAG 34]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
34 
 
10 
121 Tipi di Coscienza 
(ekavisasatani cittani-121) 
 
§ 10.  
(ekavisasatani cittani-121) 
Ittham'ekuna navuti - ppabhedham pana manasam 
Ekavisasatam v'atha - vibhajanti vicakkhana. 
Katham'ekuna navutividham cittam ekavisasatam hoti?  
(1) Vitakka-vicara-piti-sukh'ekaggata-sahitam 
Pathamajjhana-Sotapatti-maggacittam, 
(2) Vicara-piti-sukh'ekaggata-sahitam Dutiyajjhana- 
Sotapatti-maggacittam,  
(3) Piti-sukh'ekaggata-sahitam Tatiyajjhana Sotapatti-maggacittam, 
(4) Sukh'ekaggata-sahitam Catutthajjhana Sotapatti-maggacittam,  
(5) Upekkh'ekaggata-sahitam Pañcamajjhana Sotapatti-maggacittañ c'ati. 
Imani pañca pi Sotapatti-maggacittani nama.  
Tatha Sakadagami-magga, Anagami-magga, Arahatta-maggacittañ c'ati samavisati maggacittani. Tatha 
phalacittani c'ati samacattalisa Lokuttaracittani bhavanti'ti. 
1. Jhanangayogabhedhena - ketv'ekekan tu pañcadha  
Vuccata nuttaram cittam - cattalisavidhanti ca. 
2. Yatha ca rupavacaram - gayhata nuttaram tatha  
Pathamadijhanabhede - aruppañca'pi pañcame 
3. Ekadasavidham tasma - pathamadikam'iritam  
Jhanan ekekam' ante tu - tevisatividham bhave.  
4. Sattatimsavidham puññam - dvipaññasavvidham tatha  
Pakam iccahu cittani - ekavisasatam budha'ti. 
Iti Abhidhammatthasangahe Cittasangahavibhago nama pathamo paricchedo. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
§ 10. 121 tipi di coscienza 
Queste differenti classi di coscienza, il cui numero è 89, il saggio le divide in 121. 
Come diventano 121 se in tutto sono 89? 
1. La coscienza del Sentiero Sotapatti del Primo Jhana assieme ad applicazione iniziale, 
applicazione sostenuta, gioia, felicità ed acutezza, 
2. La coscienza del Sentiero Sotapatti del Secondo Jhana assieme ad applicazione iniziale, 
applicazione sostenuta, gioia, felicità ed acutezza, 
3. La coscienza del Sentiero Sotapatti del Terzo Jhana assieme ad applicazione iniziale, 
applicazione sostenuta, gioia, felicità ed acutezza, 
4. La coscienza del Sentiero Sotapatti del Quarto Jhana assieme ad applicazione iniziale, 
applicazione sostenuta, gioia, felicità ed acutezza, 
5. La coscienza del Sentiero Sotapatti del Quinto Jhana assieme ad equanimità ed acutezza. 
Lo stesso per la coscienza del Sentiero Sakadagami, Anagami ed Arahatta, che formano 
precisamente 20 classi di coscienza. Similmente ci sono 20 classi di coscienza del Frutto. Così vi 
sono 40 tipi di coscienza ultraterrena. 
Sunto 
1. Dividendo ogni coscienza (ultraterrena) in cinque tipi in base ai differenti fattori dei Jhana, le 
coscienze ultraterrene diventano 40. 
2. Come la coscienza della Sfera Materiale è trattata così la coscienza del primo Jhana e così via, 
così anche la coscienza ultraterrena. La coscienza della Sfera Immateriale è inclusa nel quinto 
Jhana. 
3. Così i Jhana ad iniziare dal primo fino all'undicesimo. L'ultimo Jhana (cioè il quinto) ammonta a 
23. 
4. 37 sono Morali, 52 sono Risultanti; così il saggio dice che vi sono 121 tipi di coscienza.

[PAG 35]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
35 
 
Termina così il primo capitolo dell'Abhidhammattha Sangaha che tratta dell'Analisi della 
Coscienza. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
45. La realizzazione del Nibbana 
Lo Yogi che desidera realizzare il Nibbana tenta di conoscere le realtà come realmente sono. Con la 
mente ben concentrata investiga il suo sé ed arriva a scoprire che quella realtà chiamata “Ego-
Anima-Sé” non è altro che una effimera composizione di mente e materia - la prima formata da 
stati mentali fluttuanti che sorgono come risultato dei sensi in contatto con i loro oggetti stimolanti; 
mentre la seconda formata da forze e caratteristiche che si manifestano in vari fenomeni. 
Dopo aver ottenuto una retta visione della reale natura del suo sé, libero da una falsa conoscenza 
sulla mente e sulla materia, inizia ad investigare la causa di questo “Ego-Sé”. Realizza che ogni 
fenomeno mondano, incluso se stesso, viene condizionato da cause presenti remote, e che la sua 
stessa esistenza è dovuta ad una remota ignoranza (avijja), brama (tahna), attaccamento (upadana), 
dal Kamma, dal nutrimento fisico (ahara) della vita presente. Da queste cinque cause deriva la sua 
personalità, e come la sua vita presente è condizionata dalle sue azioni passate, così le sue azioni 
presenti condizioneranno la sua vita futura.  
Così meditando, egli trascende ogni dubbio sul passato, sul presente e sul futuro.  
Poi contempla che tutte le cose condizionate sono impermanenti (anicca), soggette alla 
sofferenza/insoddisfazione (dukkha), e prive di un sé o un'anima immortale (anatta). Scopre che 
l'esistenza è un mero flusso, un continuo scorrere. Sia nei regni celesti sia in quelli terreni non 
esiste una reale, perenne e solida felicità.  
Tutto ciò che è impermanente è, quindi, soggetto alla sofferenza e dove esiste cambiamento e 
dolore non vi può essere un ego permanente.  
Così assorto in meditazione, un giorno, con sua sorpresa, sperimenta un aura che emana dal suo 
corpo (obhasa). Sperimenta un immenso piacere, felicità e pace. Ottiene energia e concentrazione. 
La sua fede religiosa aumenta, la consapevolezza diventa perfetta, e la visione profonda 
straordinariamente acuta. Scambiando questo stato avanzato di progresso morale per la Vita santa, 
a causa della presenza dell'aura, sviluppa un'attrazione per questo stato mentale. Presto 
comprende che queste esperienze sono soltanto un ostacolo per il progresso morale e coltiva, così, 
la “purezza della Conoscenza” riguardo al “Sentiero e al Non-sentiero” (maggamagga- ñanadassana 
visuddhi).  
Praticando il retto sentiero riprende la sua meditazione contemplando il sorgere ed il morire dei 
fenomeni condizionati. Di queste due caratteristiche l'ultima si imprime maggiormente nella sua 
mente, perché il cambiamento risulta più evidente del divenire. Quindi conduce la sua attenzione 
alla contemplazione della dissoluzione dei fenomeni. Comprende che sia la mente sia la materia, 
che formano la sua personalità, sono in uno stato di costante flusso, mai uguale. Ottiene la 
conoscenza che tutti i fenomeni che si dissolvono sono spaventosi. L'intero mondo gli appare come 
un pozzo pieno di tizzoni ardenti, fonte di pericolo. Poi contempla l'infelicità e la vacuità di questo 
spaventoso mondo e la sensazione di disgusto che viene a formarsi; così desidera fuggire.  
Con questa visione medita di nuovo sulle tre caratteristiche, e quindi diventa completamente 
indifferente verso tutti i fenomeni condizionati - non avendo più né attaccamento né avversione 
verso gli oggetti del mondo. Raggiungendo questo stadio di cultura mentale, assume verso i suoi 
oggetti un particolare comportamento che lo porta a sviluppare una visione penetrante della 
realtà, e intraprende un'acuta investigazione, la quale, per la prima volta, gli farà realizzare il 
Nibbana, la sua ultima meta.  
Un processo di pensiero Javana: 
1. Parikamma 
2. Upacara 
3. Anuloma 
4. Gotrabhu 
5. Magga 
6/7. Phala

[PAG 36]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
36 
 
Quando non vi è il momento-pensiero Parikamma, nel caso in cui un individuo con una Profonda 
Visione acuta, vi sorgono tre momenti-pensiero Phala. 
Nove tipi di Profonda Visione: Udaya, Vaya, Bhanga, Bhaya, adinava, Nibbida, Muñcitukamyata, 
Patisankha, Sankharupekkha ed Anuloma ñana sono nell'insieme chiamate “Patipada ñanadassana 
Visuddhi” - Purezza della Conoscenza e della Visione riguardo alla Pratica. La Profonda Visione si 
trova in questa Coscienza Ultraterrena del Sentiero conosciuta come Ñanadassana Visuddhi – 
Purezza della Conoscenza e della Visione. 
Quando il pellegrino spirituale realizza il Nibbana per la prima volta è chiamato un Sotapanna – 
Colui che è entrato nella Corrente che conduce al Nibbana per la prima volta. Egli non fa più parte 
di questo mondo (puthujjana), ma un Ariya. Elimina i tre legami, cioè: illusione di un sé (sakkaya 
ditthi), Dubbio (vicikiccha) ed Adesione a Falsi Riti e Cerimonie (silabbata paramasa). 
Così, non avendo sradicato tutti i Legami che lo incatenano all'esistenza, rinascerà ancora per sette 
volte. Nella sua successiva nascita egli può o non può essere consapevole del fatto che è un 
Sotapanna. Tuttavia, possiede le caratteristiche peculiari di tale Santo. 
Si guadagna la fiducia implicita nel Buddha, nel Dhamma e nel Sangha, e mai violerebbe uno dei 
cinque precetti. E' inoltre liberato da stati di dolore, perché è destinato all'Illuminazione. 
Raccogliendo audacia come conseguenza di questo piccolo assaggio di Nibbana, il pellegrino Ariya 
fa rapidi progressi, e perfezionando la sua Profonda Visione diventa un Sakadagami. (Colui che 
ritorna una sola volta), sradicando gli altri due legami, cioè: desiderio dei sensi (kamaraga) e cattiva 
volontà o avversione (patigha). 
Anche in questo caso e nel caso degli altri due stati avanzati di Santità, un processo-pensiero javana 
viene eseguito come sopra, ma il momento-pensiero gotrabhu è definito “vodana” come l'individuo 
così purificato. 
Un Sakadagami rinasce di nuovo su questa terra ancora una volta nel caso in cui non dovesse 
raggiungere lo stato di Arahant nell'esistenza precedente. E' interessante notare che il pellegrino 
che ha raggiunto il secondo stadio della Santità possa soltanto indebolire queste due potenti 
legami con cui è legato da un passato condizionato. Raramente può essere disturbato da pensieri 
di brama e di avversione di lieve entità. 
Raggiungendo il terzo stadio di Santità, Anagami (Colui che non ritorna), egli si libera 
completamente dei due Legami detti in precedenza. Quindi non rinascerà più in questo mondo né 
in mondi celesti, dal momento che ha sradicato il desiderio dei piaceri sensuali. 
Dopo la morte rinascerà nelle “Pure Dimore” (suddhavasa) dimensione riservata agli Anagami e 
agli Arahant. Lì ottiene lo stato di Arahant e lì vive fino alla fine della sua esistenza. 
Ora l'ardente pellegrino, incoraggiato dal successo senza precedenti dei suoi sforzi, compie il passo 
finale col distruggere i rimanenti cinque Legami, e cioè: Attaccamento alla sfera materiale 
(ruparaga), Attaccamento alla sfera immateriale (arupa raga), Presunzione (mana), Inquietudine 
(uddhacca) ed Ignoranza (avijja), ottiene lo stato di Arahant, lo stato finale della Santità. 
Si noti che i Legami sono stati distrutti in cinque fasi. Il Sentiero (magga) dell'attimo-pensiero 
accade una sola volta. Il Frutto (phala) dell'attimo-pensiero segue immediatamente. Nelle classi di 
coscienza ultramondane l'effetto delle kusala citta è istantaneo. Da questo momento è chiamato 
akalika (dell'immediato frutto); mentre nel caso delle lokiya citta gli effetti hanno luogo durante 
questa esistenza, o in una successiva, o in un qualsiasi momento fino all'avvenuto Parinibbana. 
Nella coscienza Mondana il Kamma è predominante, mentre in quella Ultramondana pañña o 
saggezza è predominante. Da questo momento le quattro kusala lokuttara citta non sono trattate 
come Kamma. 
Queste otto citta sono dette lokuttara. Qui Loka significa i cinque aggregati dell'attacamento, 
Pañcupadana-kkhandha. Uttara significa “ciò che trascende”. Quindi Lokuttara significa “ciò che 
trascende il mondo degli Aggregati dell'Attaccamento. Questa definizione si applica 
specificamente ai Quattro Sentieri. I Frutti sono detti Lokuttara perché hanno trasceso il mondo 
degli Aggregati dell'Attaccamento. 
 
46. I Quattro tipi di Lokuttara Citta: 
Colui che ha raggiunto il Primo Jhana emerge da esso e medita sull'impermanenza, sul dolore e sul 
sentimento di quegli stati mentali in quella particolare coscienza e alla fine realizza il Nibbana.

[PAG 37]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
37 
 
Appena il Primo Jhana ha creato le basi per realizzare il Nibbana questo pensiero lokuttara kusala è 
chiamato: Vitakka-Vicara-Piti-Sukh'Ekaggata-sahitam Pathamajjhana-Sotapattimagga-cittam. 
Questo magga momento-pensiero è subito seguito dal ohala momento-pensiero. 
Allo stesso modo gli altri quattro Jhana creano le basi per realizzare il Nibbana. Ora, per ogni fase 
ci sono cinque Sentieri e cinque Frutti secondo i differenti Jhana. Perciò per le quattro fasi ci sono 
quaranta classi di coscienza.

[PAG 38]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capitolo II 
Stati mentali (cetasika)

[PAG 39]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
39 
 
1 
Introduzione 
 
Negli 89 tipi di coscienza, elencati nel primo capitolo, 52 stati mentali sorgono di differenti livelli. 
Vi sono 7 concomitanti comuni ad ogni coscienza. Vi sono altri 6 che possono o non possono 
sorgere in ogni coscienza. Vengono chiamati Pakimaka (Particolari). Tutti questi 13 sono 
denominati aññasamana, un termine alquanto tecnico. Añña significa “altro”, samana significa 
“comune”. Sobhana (Bene) quando viene paragonato con asobhana (Male) sono chiamati añña - 
“altro”, essendo di categoria opposta. In questo modo le realtà negative (asobhana) sono 
contrapposte a quelle positive (sobhana). 
Questi 13 divengono morali o immorali secondo il tipo di coscienza in cui sorgono. 
– 14 concomitanti si trovano mutevolmente in ogni tipi di coscienza immorale. 
– 19 sono comuni ad ogni tipo di coscienza morale 
– altri 6 concomitanti morali sorgono al bisogno. 
Quindi questi 52 (7+6+14+19+6=52) si trovano nei rispettivi tipi di coscienza in diverse intensità. 
In questo capitolo tutti i 52 stati mentali vengono elencati e classificati. Ogni tipo di coscienza è 
microscopicamente analizzato, ed i relativi stati mentali descritti in ogni dettaglio. Allo stesso 
modo è anche descritto il tipo di coscienza in cui nasce uno state mentale. 
Ad un lettore poco paziente questo capitolo risulterà arido e non molto interessante. Mentre, al 
contrario, ad un lettore critico ed intelligente risulterà intellettualmente molto interessante. 
All'inizio, per esempio, uno studente di chimica può trovare le numerose formule chimiche un po' 
difficili. Ma trova il soggetto interessante ed edificante, quando tenta seriamente di analizzare ed 
esaminare le varie sostanze con diverse prove. 
Allo stesso modo uno studente dell'Abhidhamma che legge questo capitolo dovrebbe prima 
cercare di analizzare ed esaminare con grande attenzione ogni tipo di coscienza e sperimentare di 
persona gli stati mentali secondo la propria riflessione. Poi, dovrebbe confrontare i suoi risultati 
con il testo originale. Solo allora troverà questo capitolo più illuminante, e invece di perdere tempo 
nel memorizzare dei numeri, coglierà con profonda intelligenza il significato del testo. 
Ad esempio, andiamo ad analizzare il primo tipo immorale di coscienza, radicato 
nell'attaccamento. 
– Somanassa-sahagata, accompagnato da piacere 
– Ditthigata-sampayutta, legato a false dottrine 
– Asankharika, spontaneo. 
Questa coscienza, quando analizzata, mostrerà che il piacere è vedana, sensazione. 
Si trovano in essa i 7 tipi Universali e tutti i Particolari. 
I 4 stati mentali immorali comuni a tutti i tipi immorali e cioè: 
– moha (illusione), 
– ahirika (immodestia) 
– anottapa (intrepidezza), 
– uddhacca (inquietudine) 
devono sorgere in essa. 
 
E gli altri 10? 
Lobha – attaccamento deve sorgere. 
Ditthi – falsa dottrina deve sorgere. 
Mana – presunzione non può sorgere. 
 
La presunzione non sorge nella coscienza dell'attaccamento (lobha), assieme alla falsa dottrina  
ditthi). Ditthi è legata alla falsa visione, mentre mana è legata all'egoismo. Entrambe, affermano i 
commentatori, sono come due leoni che non possono vivere insieme nella stessa tana. 
– Dosa (avversione), 
– issa (invidia), 
– macchariya (avarizia) 
– kukkucca (vendetta)

[PAG 40]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
40 
 
non possono sorgere perché queste quattro sono simili all'avversione. Esse si trovano soltanto nella 
coscienza radicata nell'odio. 
Thina e middha – (sonnolenza e torpore) non possono sorgere perché è una coscienza spontanea. 
Nessun tipo sobhana (bello) sorge in una coscienza immorale. 
Quindi 7+6+4+12=19. 
In ultima analisi, notiamo che la prima coscienza immorale consiste di 19 stati mentali. 
Gli altri tipi di coscienza saranno allo stesso modo analizzate.

[PAG 41]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
41 
 
2 
Definizione 
 
§ 1 . Ekuppāda-nirodhā ca – ekalambanavatthukā 
Cetoyutta dvipaññāsa - dhammā cetasikā matā. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
§ 1 . I 52 stati associati alla coscienza che sorgono e si dissolvono con essa e che hanno lo stesso 
oggetto e la stessa base della coscienza, sono conosciuti come cetasika (stati mentali). 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
1. Cetasika = Ceta + s + ika 
Ciò che è associato alla mente ed alla coscienza è cetasika. (Sanscrito: caitasika o caitti). 
Definizione: 
Cetasika è 
– (i) ciò che sorge assieme alla coscienza, 
– (ii) ciò che si dissolve assieme alla coscienza, 
– (iii) ciò che ha lo stesso oggetto della coscienza, 
– (iv) ciò che ha la stessa base della coscienza. 
I lettori noteranno che l'autore qui non ha dato una definizione logica in base al genere ed alla 
specie. Invece parla delle quattro proprietà caratteristiche di un cetasika. 
Il commentatore cita le ragioni per attribuire queste quattro proprietà. 
Nessuna coscienza esiste a prescindere dai suoi concomitanti. Sia la coscienza che i suoi rispettivi 
complementi sorgono e si dissolvono simultaneamente. Ma ci sono alcune qualità materiali, come 
viññatti rupa (Modi indicativi) - che nascono e si dissolvono in contemporanea con la coscienza. La 
terza proprietà di avere un oggetto comune è stata attribuita per escluderli. Ciò che possiede 
queste tre caratteristiche deve necessariamente essere dotato della quarta - una base comune. 
Secondo l'Abhidhamma, la coscienza è accompagnata da 52 stati mentali (cetasika). 
Uno di questi è vedana (sensazione); un altro è sañña (percezione). Gli altri 50 sono tutti chiamati 
sankhara. Cetana (volizione) è il più importante. 
L'intero gruppo delle sensazioni è chiamato vedana-kkhandha. Perciò vi sono sañña-kkhandha e 
sankhara-kkhandha.

[PAG 42]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
42 
 
3 
52 tipi di stati mentali 
 
vipaññasa Cetasika 
Sabbacittasadharana-7 
Katham? 
§ 2. (i) 1. Phasso, 2. Vedana, 3. Sañña, 4. Cetana, 5. Ekaggata, 6. Jivitindriyam, 7. Manasikaro c'ati satt'ime 
Cetasika Sabbacittasadharana nama. 
 
(Pakinnaka - 6) 
§ 3. (ii) 1. Vitakko, 2. Vicaro, 3. Adhimokkho, 4. Viriyam, 5. Piti, 6. Chando c'ati cha ime Cetasika 
pakinnaka nama. 
Eva'mete Cetasika Aññasamana'ti veditabba. (13) 
 
(Akusala - 14) 
§ 4. (iii) 1. Moho, 2. Ahirikam, 3. Anottappam 4. Uddhaccam, 5. Lobho, 6. Ditthi, 7. Mano, 8. Doso, 9. Issa, 
10. Macchariyam, 11. Kukkuccam, 12. Thinam, 13. Middham, 14. Vicikiccha c'ati cuddas'ime Cetasika 
Akusala nama. 
§ 5. (iv) 1. Saddha, 2. Sati, 3. Hiri, 4. Ottapam, 5. Alobho, 6. Adoso, 7. Tatramajjhattata, 8. Kaya-passaddhi, 
9. Citta-passaddhi, 10. Kaya-lahuta, 11. Citta-lahuta, 12. Kaya-muduta, 13. Citta-muduta, 14. Kaya-
kammaññata, 15. Citta-kammaññata, 16. Kaya-paguññata, 17. Citta-paguññata, 18. Kayujjukata, 19. 
Cittujjukata, c'ati ek' unavisat'ime Cetasika Sobhanasadharana nama. 
( 
Viratiyo-3) 
§ 6. (v) 1. Samma-vaca, 2. Samma-kammanto, 3. Samma-ajivo c'ati tisso Viratiyo nama. 
 
(Appamañña-2) 
§ 7. (vi) 1. Karuna, 2. Mudita pana Appamaññayo nama'ti sabbatha'pi- 
 
(Paññindriya-1) 
§ 8. (vii) Paññindriyena saddhim pañcavisat'ime Cetasika Sobhana'ti veditabba. 
§ 9. Ettavata ca - Teras' aññasamana ca - cuddasakusala tatha 
Sobhana pañcavisa'ti - dvipaññasa pavuccare.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
52 tipi di Stati Mentali 
(Universali – 7) 
[questi cetasika “Universali” si trovano in ogni coscienza] 
 
§ 2. Come?(i) 1. Contatto, 2. Sensazione, 3. Percezione, 4. Volizione, 5. Acume, 6. Vita psichica, 7. 
Attenzione. 
Questi sette stati mentali sono comuni ad ogni coscienza. 
 
(Particolari – 6) 
[diversamente agli Universali questi cetasika si trovano solo in alcune classi di coscienza.] 
 
§ 3. (ii) 1. Applicazione iniziale, 2. Applicazione sostenuta, 3. Decisione, 4. Sforzo, 5. Gioia, 6. 
Volizione. 
Questi sei stati mentali vengono chiamati Particolari. 
Così questi (tredici) stati mentali sono intesi come “comuni l'un l'altro” (aññasamana, un termine 
tecnico applicato collettivamente a tutti i 13 cetasika che posono essere sia morali che immorali secondo il 
tipo di coscienza in cui si trovano.)

[PAG 43]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
43 
 
(Immorali – 14) 
§ 4. (iii) 1. Illusione, 2. Immodestia, 3. Audacia (delle conseguenze o nel commettere errori), 4. 
Inquietudine, 5. Attaccamento, 6. False dottrine, 7. Presunzione, 8. Avversione, 9. Gelosia, 10. 
Avarizia, 11. Ansia, 12. Pigrizia, 13. Torpore, 14. Dubbio. 
Questi quattordici stati mentali sono detti “Immorali”. 
 
(Belli – 19) 
§ 5 (iv) 1. Fiducia, 2. Presenza mentale, 3. Biasimo (morale), 4. Timore (morale), 5. Non-
attaccamento, 6. Buona volontà, 7. Equanimità, 8. Tranquillità degli stati mentali, 9. Tranquillità 
mentale, 10. Illuminazione degli stati mentali, 11. Illuminazione della mente, 12. Elasticità degli 
stati mentali, 13. Elasticità della mente, 14. Adattabilità degli stati mentali, 15. Adattabilità della 
mente, 16. Abilità degli stati mentali, 17. Abilità della mente, 18. Rettitudine degli stati mentali, 19. 
Rettitudine della mente. 
Questi diciannove stati mentali sono detti “Comuni al Bello”. 
 
(Rinunce -3) 
§ 6 (v) 1. Retta parola, 2. Retta azione, 3. Retto modo di vivere. 
Questi tre sono detti “Rinunce”. 
 
(Illimitati – 2) 
§ 7 (vi) 1. Compassione, 2. Gioia simpatetica o Elogiativa. 
Questi due sono detti “Illimitati”. 
 
(Saggezza – 1) 
§ 8. (vii) Con la Facoltà della Saggezza questi venticinque stati mentali vengono intesi sempre 
come “Belli”. 
 
Sunto 
§ 9. Quindi: 
13 sono comuni l'un l'altro. Similmente 14 sono comuni agli “Immorali” e 25 sono “Belli”. 
In tutto 52. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
2. Phassa: deriva dalla radice phas, essere – venire in contatto. 
Per ogni percezione sensuale tre realtà sono essenziali, cioè: coscienza, senso corrispondente ed 
oggetto. Ad esempio, si vede un oggetto con la coscienza tramite l'occhio come suo strumento. 
Quando un oggetto si presenta alla coscienza attraverso uno dei sei sensi sorge lo stato mentale del 
contatto. “Il contatto non è una semplice collisione (Na sangatimatto eva Phasso). 
Come un pilastro che fa da forte sostegno ad una intera struttura, così anche il contatto ai 
concomitanti coesistenti mentali. 
“Per contatto si intende “toccare” (phusati'ti). Sta toccando (phusana) come sua importante 
caratteristica (lakkhana), impatto (sanghattana) come sua funzione (rasa), coincidente (della base 
fisica, oggetto e coscienza) come sua manifestazione (sannipata paccupatthana), e l'oggetto che è 
entrato nel viale (dell'attenzione) come prossima causa (padatthana).” 
Il contatto è menzionato per primo perchè precede tutti gli altri stati mentali. “Toccata dal contatto, 
la coscienza sperimenta attraverso la sensazione, percepisce attraverso la percezione, desidera 
intensamente attraverso la volizione – (Phassena phusitva vedanaya vediyati, saññaya sañjanati, 
cetanaya ceteti).” Anche secondo la Coproduzione condizionata, paticca-samuppada, il Contatto 
condiziona la Sensazione. Essendo più precisi, non vi è motivo per la sequenza perché tutti gli stati 
mentali sono coesistenti. L'Atthasalini afferma: “Per gli stati, sorti in un momento consapevole, 
non è giusto dire che “questo” sorge prima, “quello” dopo. La ragione non perché il contatto sia un 
forte sostegno. Il Contatto è solo menzionato per primo nell'ordine dell'insegnamento, ma era 
anche ammissibile condurlo in questo modo: vi è sensazione e contatto, percezione e contatto,

[PAG 44]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
44 
 
volizione e contatto; vi sono coscienza e contatto, sensazione, percezione, volizione, applicazione 
iniziale della mente. In ordine di insegnamento, comunque, il contatto è menzionato per primo. Né 
la sequenza delle parole tra i rimanenti stati è di un qualche significato speciale.” (Mrs. Rhys 
Davids – Buddhist Psychology, p. 6) 
 
3. Vedana: deriva dalla radice vid, sperimentare. 
Come il contatto, la sensazione è un elemento essenziale di ogni coscienza. Essa può essere 
piacevole, dolorosa o neutra. Piacere e dolore appartengono anche al corpo. Ma la sensazione fisica 
non ha un'importanza etica. 
Secondo gli studiosi la sensazione è come un padrone che gode di un piatto preparato da un cuoco. 
L'ultimo è paragonato agli stati mentali rimanenti che formano un pensiero complesso. In breve, è 
la sensazione che sperimenta un oggetto quando viene in contatto con i sensi. E' tale sensazione 
che sperimenta il frutto desiderabile o indesiderabile di un'azione compiuta in questa o in una 
precedente nascita. Oltre a questo stato mentale non vi è un'anima o un'altra entità per 
sperimentare il risultato di un'azione. 
Si deve comprendere che la beatitudine del Nibbana non è legata alla sensazione. La beatitudine 
del Nibbana è certamente la più alta felicità (sukha), ma è la felicità dovuta dall'eliminazione della 
sofferenza. Non il godimento di un oggetto piacevole. 
4. Sañña: Sam + radice di ña, conoscere. 
Il significato di questo termine varia secondo il contesto. Per evitare confusione, è bene capire il 
significato specifico usato nel contesto attinente. 
La caratteristica principale di sañña è la cognizione di un oggetto tramite un segno distintivo come 
di colore blu, rosso, ecc. E' sañña che è in grado di riconoscere un oggetto una volta percepito dalla 
mente attraverso i sensi. “La sua procedura è paragonata al riconoscimento del carpentiere su di 
un tipo di legno tramite i segni posti su ognuno; alla precisione del tesoriere nel catalogare i gioielli 
con un'etichetta su ognuno.” 
Per sañña, quindi, si intende un semplice senso di percezione. 
“Percezione”, secondo un moderno Dizionario di Filosofia, è “l'apprensione dei sensi verso oggetti 
comuni, come alberi, case, sedie, ecc., in base alla stimolazione sensoriale.” 
La percezione, in questo contesto, non è usato nel senso impiegato dai moderni filosofi come 
Bacone, Descartes, Spinoza e Leibniz. 
Come uno dei cinque aggragati (khandha) sañña è usato nel senso di percezione. 
Potrebbe essere che la memoria è dovuta a questa sañña? Sañña, viññana e panna devono essere 
differenziate le une dalle altre. Sañña è come la semplice percezione di una moneta da parte di un 
bambino. Con il suo candore, si limita a riconoscere la moneta, del tutto ignaro del suo valore 
monetario. Un uomo, per esempio, individua il suo valore e la sua utilità, ma non è consapevole 
della sua composizione chimica. Viññana è paragonabile alla conoscenza di una moneta da parte di 
un uomo comune . Panna è come la conoscenza analitica di un farmacista che conosce tutte le sue 
proprietà chimiche in ogni dettaglio. 
 
5. Cetana: 
Sia cetana che citta derivano dalla stessa radice cit, pensare. 
Nel caso di citta – mente o coscienza – la radice assume il significato del discernimento (vijanana), 
mentre in cetana viene usato nel senso di coordinazione (abhisandhana) ed accumulazione (ayuhana). 
Secondo l'Atthasalini e il Vibhavini Tika cetana è ciò che coordina gli stati mentali ad essa associati 
sull'oggetto della coscienza. (Attana sampayutta-dhamme arammane abhisandahati). 
Come un falegname che adempie le sue funzioni e regola il lavoro degli altri, allo stesso modo 
cetana adempie la propria funzione e regola la funzione di altri fattori concomitanti ad essa 
associati. 
Altra spiegazione. Cetana è ciò che arriva all'azione condizionando il condizionato. 
(Sankhatabhisankharane va byaparam apajjati'ti cetana). Cetana è ciò che gioca una parte predominante 
in tutte le azioni, morali ed immorali.

[PAG 45]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
45 
 
Shwe Zan Aung afferma che secondo Ledi Sayadaw, studioso dell'Abhidhamma: “Cetana agisce su 
suoi concomitanti, agisce sull'oggetto e agisce nel portare a termine il compito, cioè determina 
l'azione.” (Compendium, p. 236). 
Il più significativo stato mentale nella Coscienza Mondana (lokiya) è questa cetana, mentre in quella 
Ultramondana è pañña, saggezza o visione profonda. I pensieri Mondani tendono ad accumulare 
Kamma. I pensieri Ultramondani, al contrario, tendono a sradicare il Kamma. Quindi cetana nella 
coscienza ultramondana non costituisce Kamma. Cetana in ogni tipo di coscienza mondana morale 
o immorale, d'altra parte, è considerata come Kamma. Sebbene Cetana si trovi anche nel tipo di 
coscienza Vipaka, è di nessun significato morale in quanto manca del potere accumulativo. 
E' questa cetana che si allude al sankhara e a bhava nella Paticca-samuppada. Nel pañcakkhandha, per 
sankharakkhandha si intendono i cinquanta stati mentali, esclusi vedana e sañña, con cetana come il 
più importante. Da un punto di vista psicologico cetana determina le attività degli stati mentali ad 
essa associati. Dal punto di vista etico, determina le sue inevitabili conseguenze. Quindi dove non 
c'è cetana, non c'è Kamma. 
 
6. Ekaggata: 
Eka + agga + ta= unica acutezza, o concentrazione su un unico oggetto, o focalizzare la mente su un 
unico oggetto. E' come una persistente fiamma in un luogo senza vento. E' come una solida 
colonna che non può essere scossa dal vento. E' come l'acqua che amalgama varie sostanze per 
formare un solo composto. Questo stato mentale impedisce alle sue appendici di dissiparsi e le 
fissa su un unico oggetto. 
Questa concentrazione è uno dei cinque fattori dei Jhana. Quando è coltivata e sviluppata è detta 
samadhi. “E' il germe di ogni attenta, selezionata, focalizzata o concentrata coscienza.”  
(Compendium, p. 241). 
 
7. Jivitindrya: 
Jivita=vita; + indrya=che controlla la facoltà o il principio. 
E' chiamata indrya perché controlla i suoi relativi. 
Sebbene cetana determini le attività di tutti gli stati mentali, è jivitindrya che infonde le vita in cetana 
e negli altri concomitanti. 
Jivitindrya è duplice: vita psichica (nama-jivitindrya) e vita fisica (rupa-jivitindrya). Gli stati mentali 
sono animati dalla vita psichica, mentre i fenomeni materiali sono animati dalla vita fisica. 
Come i loti sono nutriti dall'acqua, un neonato dalla nutrice, così gli stati mentali e i fenomeni 
materiali sono nutriti da jivitindrya. 
Un rupa-jivitindrya dura diciassette momenti-pensiero. Diciassette nama-jivitindrya sorgono e si 
dissolvono durante la breve vita di un rupa-jivitindrya. 
Vi è un tipo di rupa-jivitindrya nelle piante. Mentre rupa-jivitindrya negli uomini e negli animali 
sono differenti da quelli presenti nelle piante perché i primi due sono condizionati dal kamma 
passato. 
Sia nama-jivitindrya sia rupa-jivitindrya sorgono nell'attimo del concepimento. E simultaneamente si 
dissolvono al momento della morte. Subito dopo, per il potere del Kamma, un altro nama-jivitindrya 
sorge nella successiva nascita nell'attimo del concepimento. In concomitanza del sorgere di un 
nama-jivitindrya sorgono tre rupa-jivitindrya nel caso degli esseri umani. 
Come il marinaio dipende dalla barca e la barca dipende dal marinaio, così anche jivitindrya 
dipende dalla mente e dalla materia, e la mente e la materia dipendono da jivitindrya. 
 
8. Manasikara: 
Il significato letterale del termine è “fare nella mente”. 
Volgere la mente verso l'oggetto è la principale caratteristica di manasikara. E' come il timone di 
una nave, che è indispensabile per condurla verso la sua destinazione. 
La mente senza manasikara è come una nave senza timone. Manasikara è anche paragonato ad un 
auriga che guida con la massima attenzione due cavalli ben addestrati (mente e oggetto) e segue i 
loro movimenti ritmici. Manasikara deve essere distinto da vitakka. Il primo dirige i suoi 
concomitanti verso l'oggetto, mentre il secondo si applica o li proietta (pakkhipanto viya)

[PAG 46]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
46 
 
sull'oggetto. Vitakka è come un cortigiano che introduce un abitante del villaggio (la mente) alla 
presenza di un re (l'oggetto). 
 
9. Vitakka 
Vi + takk, pensare. 
E' difficile dare un'esatta traduzione di questo termine Pali che assume vari significati nei Sutta e 
nell'Abhidhamma. 
Nel Sutta Pitaka è spesso impiegato nel senso di nozione, idea, pensiero, ragionamento, ecc. 
Nell'Abhidhamma viene usato in uno specifico senso tecnico. 
La “presentazione” dei concomitanti all'oggetto (abhiniropana) è la sua principale caratteristica. 
Come qualcuno sale al palazzo del re presentato da una persona del re, parente o amico, così la 
coscienza sale all'oggetto grazie a vitakka (Atthasalini, p. 114). 
Vitakka può essere giustamente definito come l'applicazione dei concomitanti sull'oggetto. 
Manasikara, come affermato prima, dirige i concomitanti sull'oggetto. Le caratteristiche peculiari di 
questi due cetasika dovrebbero essere chiaramente comprese. 
I diversi valori espressi per vitakka sono usati in diversi collegamenti. 
Quando è sviluppato e coltivato diviene il principale fattore del Primo Jhana. In tal caso è chiamato 
appana perché la mente è saldamente concentrata sull'oggetto. Il comune vitakka lancia 
semplicemente la mente sulla superficie dell'oggetto. 
Nei successivi Jhana vitakka è, comunque, inibito, a causa dell'associazione abituale con l'oggetto. 
Un paesano, ad esempio, che visita il palazzo del re per la prima volta, deve essere introdotto da 
un cortigiano. Per le sue visite successive tale introduzione non è necessaria quando si è 
frequentatori del luogo. 
E' questo appana-vitakka così sviluppato che viene conosciuto come samadhi o concentrazione. 
Quando vitakka è presente nel Sentiero della Coscienza Ultramondana (lokuttara magga citta) è 
chiamato samma sankappa (Retto Pensiero) perché elimina i pensieri nocivi e dirige la mente verso il 
Nibbana. 
Vitakka è usato in un senso completamente diverso se usato in connessione con il temperamento 
degli individui. Vitakka carita significa l’unico nel suo temperamento discorsivo. (Vedi cap. 1. Nota 
38). 
 
10. Vicara 
Vi + radice di car, errare - vagare. Come vitakka, vicara è anche impiegato in senso tecnico 
nell’Abhidhamma. 
Vicara è il continuo esercizio della mente sull’oggetto. 
L’indagine (anumajjana) è la sua caratteristica principale. 
Quindi i significati di vitakka e vicara sono rispettivamente: applicazione iniziale e sostenuta. 
Entrambi i termini dovrebbero essere distinti. Un'ape che si posa su un loto è vitakka, mentre il suo 
roteare intorno al fiore è vicara. Oppure il battito di un uccello in procinto di volare è vitakka, 
mentre il volare è vicara. O ancora il colpo di un tamburo è vitakka, mentre il suo rimbombo è 
vicara. 
Vicara è anche un fattore jhana. Esso limita vicikiccha (dubbio o indecisione). (Vedi cap. 1. Nota 39.) 
 
11. Adhimokkha: 
Adhi + radice di muc, liberare. Letteralmente, il termine significa “liberare su”. 
Adhimokkha libera la mente sull'oggetto. La sua caratteristica principale è la decisione o la scelta, ed 
è l’opposto di vicikiccha - dubbio o indecisione. 
Prende la decisione - 'Basta questo'. (imam 'eva'ti sannitthanakaranam). 
Viene paragonato a un giudice che decide un caso. Viene anche paragonato ad una salda colonna. 
 
12. Viriya: 
Deriva dalla radice aj, andare + ir. Vi è sostituito da aj. Vira è uno che lavora strenuamente senza 
portarlo avanti.

[PAG 47]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
47 
 
E’ definito come lo stato o l'azione di persone energetiche (Viranam bhavo, kammam). Oppure, è ciò 
che viene fatto o portato avanti con metodo (Vidhina irayitabbam pavattetabbam va). 
La sua caratteristica è di supportare, sostenere. 
Come una vecchia casa è sostenuta da nuovi pilastri così anche i concomitanti sono aiutati e 
sostenuti da viriya. 
Proprio come un forte rinforzo aiuterebbe un esercito a non ritirarsi, così viriya sostiene o eleva i 
suoi concomitanti. 
Viriya è considerato un fattore di controllo (indriya) perché supera l'ozio. E 'anche considerato 
come uno dei cinque poteri (bala) perché non può essere scosso dal suo opposto, la pigrizia. Viriya 
serve come uno dei quattro mezzi per realizzare i propri fini (iddhi-pada). Viriya appare come i 
Quattro Modi dei Supremi Sforzi (samma-ppadhana). Viriya è sublimato come uno dei sette fattori di 
illuminazione (bojjhanga). Infine, è stato elevato ad uno degli otto membri del Nobile Sentiero 
(atthangika-magga) come samma vayama (Retto Sforzo). 
 
13. Piti – Vedi Cap. I, nota 40 
 
14. Chanda: 
Deriva dalla radice chad, volere, desiderare. 
La principale caratteristica di chanda è il desiderio di agire (kattu-kamyata). E 'come l'allungamento 
della mano per afferrare un oggetto. 
Questo chanda amorale deve essere distinto dall’immorale lobha che si aggrappa ad un oggetto. 
Ci sono tre tipi di chanda, e cioè: 
 
(i) Kama-cchanda, la brama sensuale, uno dei Cinque Ostacoli (nivarana). Ciò è eticamente immorale 
(ii) Kattu-kamyata chanda, il semplice desiderio di agire. Ciò è eticamente amorale. 
(iii) Dhammacchanda, retto desiderio. E’ tale dhammacchanda che spinse il Principe Siddharta a 
rinunciare ai piaceri regali. 
 
Di questi è kattu-kamyata chanda, legato a questo particolare stato mentale, che funge come una 
delle quattro influenze dominanti (adhipati). 
Shwe Zan Aung afferma: "Lo sforzo di volizione o di volontà è dovuto a viriya. Piti significa un 
interesse per l'oggetto; chanda costituisce l'intenzione verso l’oggetto '. (Compendio p. 18). 
I Buddhisti posseggono questo dhammacchanda per realizzare il Nibbana. Non è una sorta di 
desiderio. 
 
15. Moha: 
Deriva dalla radice muh, essere perplesso, essere illuso. Moha è una delle tre radici del male ed è 
comune a tutti i tipi immorali di coscienza. E’ opposto a pañña - saggezza. 
La caratteristica principale di moha è l’ignoranza sulla natura di un oggetto. Moha oscura la 
conoscenza di ognuno di noi riguardo al Kamma e alle relative conseguenze e alle Quattro Nobili 
Verità. 
 
16. Ahirika: 
Un termine astratto formato da “a” + hirika. 
Chi non si vergogna di fare del male è ahiriko. Lo stato di tale persona è ahirikkam = ahirikam. 
Colui che ha hiri rifugge dal male come una penna di gallina si contrae vicino al fuoco. Chi non ha 
hiri, commette il male senza alcun rimorso. 
 
17. Anottappa: 
Na + ava + radice di tapp, essere tormentato. 
Ottappa è la paura di fare il male, cioè, la paura delle Conseguenze. 
Anottappa è il suo opposto ed è paragonato ad una falena che viene bruciacchiata dal fuoco. Una 
persona che ha paura del fuoco non lo tocca, ma una falena, inconsapevole delle conseguenze, ne è