=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 31/72 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,323,327



[PAG 626]
Dopo, anche il professore Gustaf Stromberg, famoso 
astronomo svedese ed amico di Einstein, trovò attraente l'idea 
della rinascita.   
             Nel 1936 ci fu un caso molto interessante, ampiamente 
investigato e presentato dalle autorità governative in India. Una 
bambina (Shanti Devi di Delhi) riuscì a descrivere con fedeltà 
la sua vita precedente, a Muttra, a cinquecento miglia diaDelhi. 
Ella diede il nome di “suo marito” e di “suo figlio”,  descrisse 
la sua casa e la storia della sua vita. La commissione 
investigatrice la portò  davanti ai suoi antichi parenti che 
confermarono tutte le sue dichiarazioni. Le reincarnazioni sono 
considerate normali tra la gente dell'India, la cosa sorprendente 
di questo caso era la gran quantità di eventi che ricordava la 
bambina. Questo e casi simili possono essere considerati come 
ulteriore prova addizionale per spiegare la teoria 
dell'indistruttibilità della memoria.   
Il professore Julián Huxley, distinto scienziato britannico e 
Direttore Generale dell'Unesco, credeva che la rinascita fosse 
completamente in armonia col pensiero scientifico.    
             
Persone molto pratiche e realistiche, come l'industriale 
americano Henry Ford, trovavano accettabile l'idea della 
rinascita. Ford si sentì attratto dall'idea della rinascita perché, a 
differenza dell'idea teista o dell'idea materialista, la rinascita gli 
concedeva una seconda opportunità per migliorare se stesso. 
Henry Ford diceva:   
            Adottai la teoria della Reincarnazione quando avevo 
ventisei anni. La religione non mi offriva niente di concreto... 
nemmeno il lavoro mi dava una  totale soddisfazione. Il lavoro 
è futile se non possiamo utilizzare l'esperienza che raccogliamo 
per una vita successiva. Quando scoprii la Reincarnazione fu 
come se avessi trovato un piano universale. Mi resi conto che 
c'era un'opportunità per sviluppare le mie idee. Il tempo non era 
38

[PAG 627]
più un limite. Non ero più schiavo delle lancette 
dell'orologio.... Il genio è esperienza. Alcuni pensano che sia un 
dono o un talento, ma è il frutto di una lunga esperienza 
maturata in molte vite. La scoperta della Reincarnazione 
riconfortò la mia mente.  Mi piacerebbe comunicare agli altri la 
serenità che offre la possibilità di rinascere.   
Pertanto, gli insegnamenti buddhisti sulla rinascita hanno 
un'evidenza scientifica che li sostiene. Sono logicamente 
consistenti e vanno molto più in là delle teorie teiste e 
materialiste. E sono anche molto riconfortanti. Cosa potrebbe 
essere peggiore di una teoria sulla vita che non ci offre una 
seconda occasione, né l'opportunità di correggere gli errori 
commessi in questa vita, né il tempo  un ulteriore sviluppo di 
attitudini ed abilità coltivate in questa vita. Ma, d'accordo col 
Buddha, se si fallisce nel raggiungere il Nirvana in questa vita, 
si avrà l'opportunità di fare nuovamente il tentativo la prossima 
volta. Se si commettono errori in questa vita, saremo in grado 
di migliorarci nella prossima, imparando dai propri errori. Le 
cose che non fatte o raggiunte in questa vita potrebbero 
diventare possibili nella prossima. Che meraviglioso 
insegnamento! 
8. Meditazione   
    
  
DOMANDA: Che cosa è la meditazione?   
RISPOSTA: La meditazione è uno sforzo cosciente per 
modificare il modo di funzionare della mente. La parola pali 
per meditazione è "bhavana" che significa "fare" “crescere” o 
"sviluppare."   
DOMANDA: E’ importante la meditazione?   
39

[PAG 628]
RISPOSTA: Sì, lo è. Non possiamo solo desiderare di diventare 
buoni, se non cambiamo le nostre attitudini mentali. Per 
esempio, una persona può rendersi conto di essere impaziente 
con la propria moglie e promettendosi dirà: "D'ora in poi non 
sarò tanto impaziente." Ma un'ora più tardi potrebbe 
arrabbiarsi con sua moglie perché l'impazienza è sorta senza 
che se ne rendesse conto. La meditazione aiuta a sviluppare 
l'attenzione e l'energia che ci aiutano a trasformare le abitudini 
mentali radicate.     
DOMANDA: Ho sentito dire che la meditazione può essere 
pericolosa. ? vero?   
RISPOSTA: Per vivere abbiamo bisogno di sale. Ma se lei 
mangiasse un chilogrammo di sale, ciò l'ammazzerebbe. Per 
vivere nel mondo di oggi lei ha bisogno di un'automobile, ma 
se non rispetta le leggi del codice stradale o se guida ubriaco 
un'automobile si trasforma in una macchina pericolosa. La 
meditazione è così, è essenziale per la nostra salute mentale ed 
il nostro benessere, ma se lei la pratica stupidamente, potrebbe 
causarle problemi. Alcune persone hanno difficoltà come 
depressione, ansia o schizofrenia, e credono che la meditazione 
sia una cura istantanea per i loro problemi, cominciano a 
meditare ed in alcune occasioni i loro problemi peggiorano. Se 
lei ha un problema come questi, dovrebbe prima cercare un 
aiuto professionale e poi dedicarsi a meditare. Altre persone si 
sforzano troppo nella meditazione, senza praticarla 
gradualmente, passo dopo passo. Meditano con troppa energia 
per troppo tempo, così si esauriscono. Ma, forse, la 
maggioranza dei problemi nella meditazione sono causati dalla 
"meditazione canguro". 
Alcune persone vedono un maestro e seguono la sua tecnica di 
meditazione per un tempo, poi leggono qualcosa in qualche 
40

[PAG 629]
libro e decidono di provare quell'altra tecnica; oppure una 
settimana più tardi decidono di seguire alcune idee di un altro 
famoso maestro di meditazione. In questo modo non fanno che 
creare confusione. Saltare come un canguro da un maestro ad 
un altro o da una tecnica di meditazione ad un'altra è un errore. 
Ma se non si ha nessun problema mentale serio ci si deve 
dedicare alla meditazione e alla pratica sensatamente 
scegliendo la tecnica più adatta alle proprie capacità.    
DOMANDA: Quanti tipi di meditazione esistono?   
RISPOSTA: Il Buddha insegnò vari tipi di meditazione; 
ognuno di essi adatto a superare un problema in questione o a 
sviluppare uno stato psicologico concreto. Ma due dei tipi di 
meditazione più utili e comuni sono la Consapevolezza del 
respiro, anapanasati, e la Meditazione di Amore Universale o di 
Gentilezza amorevole, metta bhavana.   
DOMANDA: Come si pratica la Consapevolezza del respiro?  
RISPOSTA: Si possono seguire i seguenti semplici passi: 
luogo, posizione, pratica e problemi. Per prima cosa bisogna 
scegliere un luogo tranquillo, senza rumori o altri tipi di 
disturbo. Secondo, una posizione comoda. Una buona 
posizione è sedersi a gambe incrociate, un cuscino sotto ai 
glutei, la schiena dritta, le mani annidate sul ventre e gli occhi 
chiusi. Eccezionalmente ci si può sedere anche su una sedia, a 
patto che si mantenga la schiena dritta. Poi viene la pratica in 
se stessa. Così seduto tranquillamente con gli occhi chiusi, 
bisogna porre un'attenzione concentrata sui movimenti di 
inspirazione ed espirazione del respiro. Possiamo fare questo 
contando le respirazioni o prestando attenzione alla salita e alla 
discesa dell'addome. Appena tentiamo di avviare la 
concentrazione sorgono distrazioni e difficoltà. Possiamo 
sperimentare fastidiosi pruriti nel corpo o scomodità alle 
41

[PAG 630]
ginocchia. Se questo succede, tentiamo di mantenere il corpo 
rilassato e continuamente concentrato sulla respirazione. 
Probabilmente avremo molti pensieri importuni che 
cercheranno di distrarre la nostra attenzione sulla respirazione. 
Col tempo e con la pratica i pensieri si debiliteranno e la nostra 
concentrazione diventerà più solida e vivremo momenti di una 
profonda quiete mentale e pace interna.   
DOMANDA: Per quanto tempo bisogna meditare?    
RISPOSTA: E' bene praticare la meditazione per 15 minuti al 
giorno per una settimana e dopo aumentare di 5 minuti ogni 
settimana successiva fino ad arrivare a 45 minuti quotidiani. 
Dopo alcune settimane di meditazione giornaliera ci 
accorgeremo che la nostra concentrazione migliora, ci sono 
meno pensieri e più momenti di pace serena e calma.   
DOMANDA: Cos'è la Meditazione di gentilezza amorevole? E 
come si pratica?    
RISPOSTA: Una volta che abbiamo familiarizzato con la 
Consapevolezza del respiro praticandola regolarmente, si può 
cominciare con la pratica della Meditazione di gentilezza 
amorevole. Bisogna praticare due o tre volte a settimana dopo 
che si è praticato la Consapevolezza del respiro. In primo 
luogo, portiamo la nostra attenzione su di noi dicendo parole 
come: "Che io sia felice. Che io sia in pace e sereno. Che io sia 
protetto dai pericoli. Che la mia mente sia libera dall'odio. Che 
il mio cuore sia colmo di amore. Che io stia bene e felice." 
Dopo si pensa ad una persona amata, ad una persona neutrale, e 
poi a poco a poco, ad una persona spiacevole, desiderando il 
bene allo stesso modo per tutti.   
DOMANDA: Qual è il beneficio di questo tipo di 
meditazione?    
42

[PAG 631]
RISPOSTA: Se pratica abitualmente la Meditazione di 
gentilezza amorevole con il giusto atteggiamento noterà 
cambiamenti molto positivi. Scoprirà di essere più tollerante e 
buono.   I sentimenti  verso altri esseri cresceranno. Diventerà 
amico di persone a lei indifferenti o poco amate, e si accorgerà 
che la cattiva volontà o il risentimento verso gli altri col tempo 
si dissolverà. 
DOMANDA: Com'è possibile?   
RISPOSTA: La mente, quando sviluppata rettamente, è un 
poderoso strumento. Se impariamo a usare la nostra energia 
mentale e proiettarla verso gli altri possiamo influenzarli. 
Sicuramente avrà vissuto un'esperienza come questa. Come 
trovarsi in una sala piena di gente e di avere la sensazione che 
qualcuno la stia guardando. Effettivamente qualcuno la sta 
guardandolo intensamente. Ciò significa che ha captato 
l'energia mentale di un'altra persona. La Meditazione di 
gentilezza amorevole somiglia a quest'esperienza. Proiettando 
energia mentale positiva verso gli altri possiamo gradualmente 
trasformarli.     
DOMANDA: E' necessario un maestro di meditazione?   
RISPOSTA: Non è assolutamente necessario un maestro, ma la 
guida personale di qualcuno esperto di meditazione è senza 
dubbio utile.  Nel caso della scelta di un maestro bisogna 
scegliere uno di buona reputazione, una personalità equilibrata 
e che aderisca fedelmente agli insegnamenti del Buddha.    
DOMANDA: Ho sentire dire molto spesso che oggi la 
meditazione è usata da psichiatri e psicologi. E' vero?   
RISPOSTA: Sì, lo è. Oramai è accertato che la meditazione ha 
un elevato effetto terapeutico sulla mente ed è utilizzata da 
molti medici come sostegno per indurre il rilassamento, 
43

[PAG 632]
superare fobie e generare autocoscienza. La profonda 
osservazione e investigazione del Buddha nella mente umana 
attualmente sta aiutando molta gente come nei tempi antichi. 
9. Saggezza e compassione  
   
  
  
DOMANDA: Spesso ascolto buddhisti parlare di saggezza e di 
compassione. Cosa significano questi due termini?   
RISPOSTA: Alcune religioni credono che la compassione o 
l'amore, i due termini sono molto simili, siano la caratteristica 
spirituale più importante, ma non danno importanza a 
sviluppare qualunque saggezza. Il risultato finale è quello di 
essere uno stupido di buon cuore, una persona molto gentile ma 
senza conoscenza. Altri sistemi di pensiero come la scienza 
credono che la saggezza possa essere meglio sviluppata come 
le emozioni, compresa la compassione. Il risultato questo 
atteggiamento è che la scienza ha proteso ad essere più 
preoccupata dei risultati e ha dimenticato che il suo scopo è di 
servire l'uomo e non controllarlo o dominarlo. Così alcuni 
scienziati hanno prestato le loro conoscenze per costruire la 
bomba nucleare, le armi chimiche, etc., mentre la religione ha 
visto sempre la ragione e la saggezza come nemici di 
sentimenti come l'amore e la fede. La scienza ha visto come 
nemiche della ragione e dell'obiettività  alcune emozioni come 
l'amore e la fede. Ed ovviamente, man mano che la scienza 
progredisce, la religione declina. Il buddhismo, d'altra parte, 
insegna che per essere un individuo equilibrato e giusto, si deve 
sviluppare sia la saggezza sia la compassione. E poiché non è 
dogmatico bensì basato sull'esperienza, il buddhismo non ha 
niente da temere dalla scienza.   
44

[PAG 633]
DOMANDA: Allora secondo il buddhismo cos'è saggezza?    
RISPOSTA: La più alta saggezza è comprendere che tutti i 
fenomeni sono condizionati, impermanenti e privi di un sé o 
un'anima. Questa comprensione è completamente liberatoria e 
conduce alla pace ed alla felicità chiamata Nirvana. Tuttavia, il 
Buddha non parla troppo di questo livello di saggezza. Non c'è 
saggezza se semplicemente crediamo a ciò che ci viene detto. 
La vera saggezza è farne esperienza e capire personalmente ciò 
che ci viene insegnato. A questo livello, allora, la saggezza è 
mantenere  la mente aperta , ascoltare gli altri punti di vista ed 
essere tollerante, esaminare accuratamente i fatti che 
contraddicono le nostre credenze e non seppellire le nostre teste 
nella sabbia, essere obiettivi senza pregiudizi, prendere tempo 
per formare le nostre opinioni e credenze, ed essere sempre 
pronti a cambiare le nostre credenze quando i fatti che li 
contraddicono. Una persona che fa questo è certamente saggia 
e certamente giungerà alla vera conoscenza. Il verso Credere 
ciecamente a ciò  che ci viene detto è facile. La strada 
buddhista, invece,richiede coraggio, pazienza, flessibilità ed 
intelligenza.    
DOMANDA: Credo che poca gente possa seguire la strada 
buddhista. Pertanto, dove si rivolge il buddhismo se solamente 
pochi possono praticarlo?   
RISPOSTA: E' vero che non tutti sono pronti per il buddhismo. 
Ma dire di insegnare una religione falsa solo perché è 
comprensibile a pochi è ridicolo. Il buddhismo ha come meta la 
verità e se non tutti hanno ancora la capacità di capirla, magari 
saranno pronti nelle loro prossime vite. Ci sono tuttavia molti 
che, solamente con le parole o con gli stimoli adeguati sono 
capaci di aumentare la vera conoscenza. Per questa ragione i 
buddhisti, gentilmente e discretamente, si sforzano di 
condividere con gli altri le prospettive del buddhismo. Il 
45

[PAG 634]
Buddha ci ha insegnato la compassione e noi insegniamo agli 
altri attraverso la compassione.   
DOMANDA: Allora che cos'è la compassione?
RISPOSTA: Come la saggezza abbraccia il lato intellettuale o 
comprensivo della nostra natura, la compassione tratta la parte 
emozionale o sentimentale della nostra natura. Come la 
saggezza, la compassione è, univocamente, una qualità umana. 
La parola "compassione" è composta da due parole, "com" che 
significa 'molteplice' e "passione" che significa 'forte 
sentimento'. Questa è la compassione, un forte molteplice 
sentimento. Quando vediamo qualcuno angosciato e sentiamo 
il suo dolore come se fosse il nostro, o ci sforziamo per 
eliminare o diminuire il suo dolore, allora quella è 
compassione. La compassione rappresenta il meglio degli 
esseri umani, tutte le qualità perfette del Buddha, come quelle 
di condividere, di avere una buona disposizione per offrire 
benessere, simpatia, preoccupazione ed attenzione verso tutti 
gli esseri. Lei noterà anche che in una persona 
compassionevole l'attenzione e l'amore verso gli altri trova le 
sue origini nell'attenzione e nell'amore per se stessi. Possiamo 
capire realmente gli altri quando comprendiamo realmente noi 
stessi. Sapremo ciò che è bene per gli altri quando sappiamo 
ciò che è bene per noi stessi. Possiamo ascoltare gli altri 
quando ascoltiamo noi stessi. Così, nel buddhismo, il proprio 
sviluppo spirituale  fiorisce poi naturalmente nell'inquietudine 
per il benessere degli altri. La vita del Buddha illustra molto 
bene questo. Egli passò sei anni sforzandosi per il proprio 
benessere, e solo dopo rivolse il suo insegnamento a tutta 
l'umanità.
DOMANDA: Allora, lei sta dicendo che possiamo aiutare gli 
altri solo dopo aver aiutato noi stessi. Non è un po' egoista?   
46

[PAG 635]
RISPOSTA: Spesso vediamo nell'altruismo, la preoccupazione 
per gli altri e non per noi stessi, come la cosa opposta 
all'egoismo, cioè la preoccupazione per noi stessi prima degli 
altri. Il Buddha non li considera come separati, bensì piuttosto 
come una combinazione di entrambi. La genuina 
preoccupazione per se stessi maturerà nella considerazione per 
gli altri man mano che vediamo che gli altri sono realmente 
uguali a noi stessi. Questa è la compassione genuina ed è il 
gioiello più bello nella corona degli Insegnamenti Buddhisti.   
10. Vegetarianismo  
   
  
  
DOMANDA: Il buddhista dovrebbe essere vegetariano, no?   
RISPOSTA: Non necessariamente. Il Buddha non fu un 
vegetariano. Non insegnò ai suoi discepoli ad essere vegetariani 
e ci sono oggi ancora molti buoni buddhisti che non sono 
vegetariani.   
DOMANDA: Ma, se si mangia carne, si è indirettamente 
responsabili per la morte di un essere vivente. Così non 
disubbidisce al Primo Precetto?   
RISPOSTA: È vero che quando si mangia carne  si è 
responsabili, indirettamente o parzialmente per il massacro di 
un essere vivente, ma è lo stesso quando mangiamo dei 
vegetali. Poi il contadino per far crescere le sue coltivazioni 
deve usare insetticidi e veleni uccidendo così altri esseri 
viventi. Ed ancora, ci sono animali vengono uccisi per il cuoio 
della sua cintura o borsa, per il sapone e migliaia di altri 
prodotti. È impossibile vivere senza essere indirettamente 
responsabili della morte di alcuni esseri, e questo è solo un 
altro esempio della Prima Nobile Verità, l'esistenza è piena di 
sofferenza e e disagio. Quando si segue il Primo Precetto, si 
47

[PAG 636]
cerca di evitare di essere direttamente responsabili 
dell'uccisione di altri esseri.     
DOMANDA: I Buddhisti Mahayana non mangiano carne.   
RISPOSTA: Ciò non è corretto. Il Buddhismo Mahayana in 
Cina mise molta enfasi nell'essere vegetariani, ma sia i monaci 
sia i laici della tradizione Mahayana nel Giappone e nel Tibet 
in genere mangiano carne.   
DOMANDA: Ma credo che i buddhisti debbano essere 
vegetariani.   
RISPOSTA: Se ci fosse una persona vegetariana molto attenta, 
ma allo stesso tempo molto egoista, disonesta ed avara ed 
un'altra persona, non vegetariana, ma onesta, generosa e 
compassionevole, quale delle due sarebbe un buon Buddhista?   
DOMANDA: La persona onesta e gentile.   
RISPOSTA: Perché?   
DOMANDA: Perché quella persona ha, ovviamente, ha un 
buon cuore.   
RISPOSTA: Esattamente. Uno che mangia carne può avere un 
cuore puro come uno che non mangia carne ma con un cuore 
impuro. Negli Insegnamenti Buddhisti, ciò che importa è la 
qualità del suo cuore, non la sua dieta. Molti buddhisti badano 
molto a non mangiare carne, ma allo stesso tempo cercano di 
non essere egoisti, disonesti, crudeli o gelosi. Cambiare dieta  è 
facile, mentre cambiare gli aspetti negativi della propria mente 
è difficile. Allora, essere vegetariani o mangiare carne non ha 
importanza, invece bisogna ricordare che la purificazione della 
mente è la cosa più importante nel buddhismo.   
11. Buona fortuna e destino   
   
   
48

[PAG 637]
DOMANDA: Cosa ha insegnato il Buddha sulla magia e sulla 
divinazione del futuro?   
RISPOSTA: Il Buddha considerava pratiche come la 
divinazione del futuro, l'uso di amuleti magici per protezione, 
l'individuazione di luoghi fortunati per la costruzione di edifici, 
la predizione e la determinazione di giorni fortunati come 
superstizioni inutili e proibì espressamente ai suoi discepoli la 
pratica di tali cose. Per lui tutte queste cose erano "arti inferiori 
ed inutili."   
             
DOMANDA: Allora perché la gente, in alcune occasioni, 
pratica quelle cose e crede in esse?   
RISPOSTA: Ciò è dovuto all'avidità, alla paura e all'ignoranza. 
Non appena le persone capiscono gli insegnamenti del Buddha 
si rendono conto che un cuore puro può proteggerli molto 
meglio di pezzetti di carta, di metallo e di certe parole recitate e 
non si fidano più di quelle cose. Negli insegnamenti del 
Buddha è l'onestà, la gentilezza, la comprensione, la pazienza, 
il perdono, la generosità, la lealtà ed altre buone qualità quelle 
che davvero lo proteggono e gli offrono vera prosperità.   
DOMANDA: Ma alcuni talismani di buona fortuna 
funzionano?   
RISPOSTA: Conosco una persona che si guadagna da vivere 
vendendo talismani di buona fortuna. Egli proclama che i suoi 
talismani possono dare buona fortuna e prosperità. Ma, se fosse 
vero, perché non è, egli stesso, un miliardario? Se realmente i 
talismani di buona fortuna sono effettivi perché non vince ad 
una lotteria ogni settimana? L'unica fortuna che possiede è 
quella di avere tanta gente ignorante che compra i suoi 
talismani magici.   
49

[PAG 638]
DOMANDA: Allora esiste la fortuna?   
RISPOSTA: Il dizionario definisce fortuna come "la credenza 
in cui qualunque cosa che passi, sia questa buona o brutta, ad 
una persona nel corso degli eventi, è dovuto all'opportunità, al 
destino o alla fortuna." Il Buddha negava completamente 
questa credenza. Tutto quello che succede ha una causa o delle 
cause specifiche e devono esistere delle relazioni tra la causa e 
l'effetto.  Il buddhismo insegna che qualsiasi cosa che accade è 
dovuta ad una causa o a diverse cause e non alla fortuna, 
all'opportunità o al destino. Le persone interessate alla fortuna 
cercano sempre di ottenere qualcosa—spesso più denaro e 
ricchezza. Il Buddha insegna che è molto più importante 
sviluppare i nostri cuori e le nostre menti. Egli dice:   
            “Essere profondamente saggio. Essere ben preparato e 
fare uso di parole gentili, ciò è meglio della buona fortuna. 
Assistere la madre ed il padre, stimare la moglie ed i figli ed 
avere semplici mezzi di vita, ciò è meglio della buona fortuna. 
Essere generoso, giusto, aiutare il prossimo,  essere giusto nelle 
proprie azioni, ciò è meglio della buona fortuna. Mantenersi 
lontano dalla malvagità e da droghe, essere sempre virtuoso, 
ciò è meglio della buona fortuna. Rispetto, umiltà, gratitudine 
ed ascoltare il buon Dhamma, ciò è meglio della buona 
fortuna.”  
12. Diventare un Buddhista   
   
   
   
DOMANDA: Fino ad ora quello che lei ha detto è molto 
interessante. Come faccio a diventare buddhista?   
RISPOSTA: Una volta viveva un uomo chiamato Upali. Era 
seguace di un'altra religione ed andò  dal Buddha per discutere 
50

[PAG 639]
con Lui e tentare di convertirlo. Ma dopo avere parlato col 
Buddha rimase così ammirato che decise di diventare un 
seguace del Buddha. Ma il Buddha disse:    
            "Primo realizzi un'investigazione adeguata."   
            
Nel buddhismo la conoscenza è la cosa più importante e la 
conoscenza porta tempo. Pertanto, non si precipiti 
impulsivamente al buddhismo. Prenda il suo tempo, faccia 
domande, pensi accuratamente e poi prenda la sua decisione. Il 
Buddha non era interessato ad avere grandi quantità di 
discepoli. Si preoccupò che la gente seguisse i suoi 
insegnamenti come risultato di una diligente investigazione e 
considerazione dei fatti.   
DOMANDA: Se avessi già fatto tutto questo, ora cosa dovrei 
fare per  essere un buddhista?    
RISPOSTA: La cosa migliore sarebbe unirsi ad un buon tempio 
o gruppo buddhista, sostenerlo, e continuare ad imparare 
meglio gli insegnamenti del Buddha. Poi, quando sarà pronto, 
potrebbe diventare formalmente un buddhista prendendo i Tre 
Rifugi.   
DOMANDA: Cosa sono i Tre Rifugi?   
RISPOSTA: Un rifugio è un posto dove la gente va quando è 
angosciata o quando ha bisogno di protezione e sicurezza. Ci 
sono vari tipi di rifugio. Quando la gente è triste, si rifugia nei 
suoi amici, quando sono preoccupati e spaventati si rifugia, a 
volte, in false credenze e speranze. Man mano che si 
avvicinano alla morte si rifugia nella credenza di un paradiso 
eterno. Ma, come il Buddha disse, nessuno di questi sono rifugi 
veri perché non offrono consolazione e sicurezza fondati sulla 
realtà.
Non sono dei rifugi supremi. Non sono rifugi dove si viene 
liberati da ogni sofferenza. Invece prendere rifugio nel Buddha, 
51

[PAG 640]
nel Dhamma e nel Sangha e discernere con retta conoscenza le 
Quattro Nobili Verità, la sofferenza, la causa della sofferenza, 
la cessazione della sofferenza ed il Nobile  Ottuplice Sentiero 
che porta alla cessazione della sofferenza è, in realtà, il rifugio 
sicuro, il rifugio supremo. E' il rifugio per liberarsi da tutta la 
sofferenza.   
Prendere Rifugio nel Buddha è l'accettazione fiduciosa del fatto 
che uno può arrivare ad essere illuminato e perfetto come lo fu 
il Buddha. Prendere Rifugio nel Dhamma significa la 
conoscenza delle Quattro Nobili Verità e seguire il Nobile 
Ottuplice Sentiero. Prendere Rifugio nel Sangha significa 
cercare l'appoggio, l'ispirazione e l'orientamento di tutti quelli 
che seguono il Nobile Ottuplice Sentiero. Facendo così uno si 
converte in Buddhista, ed inizia a fare il primo passo nel 
cammino verso il Nirvana.   
DOMANDA: Quali cambiamenti hanno avuto luogo nella sua 
vita da quando ha preso i Tre Rifugi?    
RISPOSTA: Come altri innumerevoli milioni durante gli ultimi 
2.500 anni, trovai che gli insegnamenti del Buddha avevano 
senso in un mondo difficile, ed hanno dato significato ad una 
vita senza senso, mi hanno dato un'etica umana e 
compassionevole nella mia vita e mi hanno mostrato come 
posso raggiungere uno stato di purezza e perfezione nella 
prossima vita. Un poeta nell'antica India scrisse una volta sul 
Buddha:   
            Prendere in Lui rifugio, cantare la sua lode, onorarlo e 
dimorare nel suo Dhamma è agire con saggezza.   
Sono completamente d'accordo con quelle parole.   
DOMANDA: Ho un amico che sta tentando di convertirmi alla 
sua religione. Non sono realmente interessato alla sua religione 
e glielo dissi, ma non mi lascia in pace. Cosa posso fare?
RISPOSTA: La prima cosa è di capire se quella persona è 
52

[PAG 641]
realmente suo amico. Un amico vero l'accetta così come è e 
rispetta i suoi desideri. Sospetto che quella persona simuli di 
essere suo amico per convertirla. Quando le persone tentano di 
imporre la loro volontà non sono amici.   
DOMANDA: Ma egli mi dice che vuole condividere la sua 
religione con me.    
RISPOSTA: Condividere la propria religione con altri è cosa 
buona. Ma io credo che il suo amico non conosca la differenza 
tra condividere ed imporre. Se ho una mela, gli ne offro metà e 
lei accetta la mia offerta, allora la condivido con lei. Ma se lei 
mi dice: "Grazie, ma ho già mangiato" ed io continuo ad 
insistere allora, in questo caso, non è condividere ma imporre. 
Le persone come il suo 'amico' tentano di occultare la loro 
cattiva condotta chiamandola 'condividere', 'amore' o 
'generosità', ma non importa come viene chiamata, la sua 
condotta è semplicemente grossolana, di cattivi modi ed 
egoista.   
DOMANDA: Allora come posso fermarlo?   
RISPOSTA: E' semplice. In primo luogo abbia chiaro nella sua 
mente quello che vuole. In secondo luogo glielo dica 
chiaramente. In terzo luogo, rifiuti le sue insistenze con 
gentilezza e vedrà che con il tempo si arrenderà.  
DOMANDA: I buddhisti dovrebbero tentare di condividere il 
Dhamma con gli altri?   
RISPOSTA: Sì, certo. E credo che la maggioranza dei buddhisti 
capiscano la differenza tra condividere ed imporre. Se la gente 
fa domande sul buddhismo, allora bisogna parlarne. Ma non 
bisogna parlare degli insegnamenti del Buddha senza richiesta. 
Inoltre le persone conoscono meglio il buddhismo ed il 
Dhamma attraverso le nostre azioni e non con le prediche.  
53

[PAG 642]
BUON KARMA! CATTIVO KARMA!
CHE COS'È ESATTAMENTE IL KARMA?
del ven. Bhante Dhammika
Bhante Shravasti Dhammika è nato in Australia nel 1951 in una famiglia cristiana. Si convertì al
buddismo all'età di diciotto anni.
Nel 1973 si trasferì in Thailandia con l'intenzione di diventare monaco, poi in Laos, Birmania e
infine in India. Per i successivi tre anni, viaggiò per l'India imparando yoga e meditazione e infine fu
ordinato monaco sotto il Venerabile Matiwella Sangharatna, l'ultimo discepolo di Anagarika
Dharmapala. Nel 1976 andò in Sri Lanka dove studiò Pali allo Sri Lanka Vidyalaya e in seguito
divenne co-fondatore e insegnante del Nilambe Meditation Centre di Kandy. Da allora, ha trascorso
la maggior parte del suo tempo in Sri Lanka e Singapore.
Bhante Dhammika ha scritto oltre 25 libri e decine di articoli sul buddismo e argomenti correlati e il
suo libro più popolare Good Question Good Answer è stato tradotto in 35 lingue. È anche noto per
i suoi discorsi pubblici e ha rappresentato il Buddhismo Theravada alla European Buddhist
Millennium Conference di Berlino nel 2000. 
Oltre alla filosofia e alla meditazione buddhiste, ha un profondo interesse per la topografia storica
del Buddhismo e la tradizione del pellegrinaggio e ha viaggiato molto in India e in altre terre
buddhiste. I suoi altri interessi includono la storia indiana, l'arte e la botanica.
Attualmente, Bhante Dhammika è il consigliere spirituale della Buddha Dhamma Mandala Society
con sede a Singapore.
i suoi blog
https://sdhammika.blogspot.com
https://www.buddhisma2z.com/atoz.php

[PAG 643]
PREFAZIONE
Se cercate “karma” su Amazon, il risultato mostrerà senza alcun dubbio che si tratta di un tema
rovente. Ci sono ben oltre 100 libri con la parola “karma” nel titolo, e molti di essi si propongono di
spiegare che cos’è il karma. E a giudicare da questi stessi titoli, il kamma1 si sposerebbe bene con
l’astrologia, la coscienza divina, il buon sesso, la lettura dei tarocchi, l’evoluzione dell’anima e molto
altro ancora; e sarebbe un’antica sapienza, un potere, una scienza, una forza cosmica e un modo
per curare i propri passato e futuro.
Due titoli che hanno attirato la mia attenzione sono stati The Good Karma Divorce: Avoid
Litigation, Turn Negative Emotions into Positive Actions, and Get on with the Rest of Your Life (“Il
divorzio secondo il buon karma: evita i litigi, trasforma le emozioni negative in azioni positive e va’
avanti con la tua vita”); e The Lightworker’s Guide to Everyday Karma: A Karmic Savings and Loan
Series Book (“La guida dell’Operatore di Luce al karma quotidiano: un libro della serie ‘Risparmi e
Prestiti’”).
Anche autori buddhisti hanno prodotto molti libri sul kamma, uno dei più recenti dei quali è The
Workings of Kamma (“Le dinamiche del Kamma”) di Pa-Auk Sayadaw2. Verso l’inizio del libro
l’autore afferma:
“Le dinamiche del kamma e il risultato del kamma è (sic) così profondo e difficile da vedere che
solo la Conoscenza del Kamma e dei Risultati di un Buddha può vederlo chiaramente:
i suoi discepoli non possiedono tale conoscenza, nemmeno gli Arahat”.
Apparentemente non disturbato da ciò, l’autore procede a spiegare il kamma lungo 362 pagine
complete di oltre 30 schemi e diagrammi, quasi mille note e 46 pagine di annotazioni in coda. Egli
attinge al Tipitaka, ma ben di più ai commentari, sottocommentari e a opere come il
Visuddhimagga e l’Abhidhammatthasangaha.
Questo saggio segue un approccio diverso. Affronta la questione del kamma, e della dottrina della
rinascita ad esso collegato, esclusivamente per come sono stati spiegati da Siddhattha Gotama,
conosciuto storicamente come il Buddha e fondatore della religione nota come Buddhismo.
Nei secoli successivi al Buddha, i suoi insegnamenti sono stati oggetto di esegesi da parte di vari
pensatori e studiosi; sono stati interpretati ed espansi, annotati e sviluppati. Lungo questo
processo sono stati tratti dei significati più profondi e alcuni punti oscuri sono stati chiariti.
Tuttavia, altrettanto spesso questa esegesi ha oscurato e distorto gli insegnamenti originali del
Buddha e talvolta ha condotto a conclusioni ingiustificate. Ciò è particolarmente vero per il kamma
e la rinascita.
Oggigiorno, le informazioni presenti nella maggior parte dei libri su kamma e rinascita scritti da
autori buddhisti sono in realtà un miscuglio di idee insegnate dal Buddha e altre sviluppate anche
secoli dopo il suo trapasso. Eppure tutto è presentato come se fossero le parole dle Buddha.
Sarebbe lo stesso che citare l’Aquinate o Kierkegaard e attribuire la citazione a Gesù. Spesso ciò che
è presentato come l’insegnamento del Buddha su kamma e rinascita sono in realtà le idee del
Milindapañha, scritto da 400 e 500 anni dopo il Buddha; o di Buddhaghosa che visse circa 900 anni
dopo di lui; o ancora di Anuruddha, l’autore dell’Abhidhammatthasangaha, vissuto circa 1400 anni
dopo di lui. Ciò non significa necessariamente che queste idee più tarde siano sbagliate. Alcune di
esse aiutano a chiarire delle cose dette dal Buddha, o le portano alle logiche conclusioni. Ma sono
tutte il prodotto di speculazioni accademiche e formulazioni di ipotesi, mentre ciò che il Buddha ha
1 Equivalente in lingua pali per il sanscrito “karma”. L’autore, di formazione Theravada, lo preferisce decisamente,
tanto da usarlo nel titolo originale dell’opera. Per ragioni di familiarità da parte del pubblico italiano, noi abbiamo
invece adottato in esso il termine più noto.  
2 Inedito in Italia. La traduzione che segue è nostra.

[PAG 644]
insegnato è stato l’esito della sua esperienza del risveglio. Perciò questo saggio guarderà al kamma
e alla rinascita in base a come queste dottrine sono presentate nel Tipitaka in lingua Pali, la più
antica e attendibile documentazione dell’insegnamento del Buddha.
Estratti dai discorsi del Buddha saranno riportati in nota. Come appendice sarà proposto un
articolo scritto poco dopo lo tsunami nell’Oceano Indiano del 2004 che cerca di spiegare quella
tragedia da una prospettiva buddhista. Questo articolo ha attratto un bel po’ di attenzione ed è
stato largamente riprodotto o citato in internet, perciò ho pensato che valesse la pena di riportarlo
qui3.
3 La nostra traduzione di tale articolo apparirà al termine della serie. Si fa inoltre notare che anche gli estratti dal
Tipitaka sono, nel libro originale, affidati a un’appendice: tuttavia, data l’assenza qui di limiti di impaginazione,
ricorreremo di volta in volta all’inclusione nel testo o alle note in calce. Questo paragrafo è leggermente alterato
rispetto all’originale per riflettere tale scelta.

[PAG 645]
Il Buddha sul kamma e sulla rinascita
Kamma e rinascita nel buddismo
Il Kamma è uno dei concetti centrali del buddismo. Nonostante ciò, è anche uno dei più fraintesi
sia dai buddisti stessi che dai non buddisti. Questi malintesi di solito diventano evidenti all'inizio di
qualsiasi discorso sul kamma.
Induismo, Giainismo e Buddhismo
L'affermazione comune è che il kamma e la rinascita erano universalmente creduti nell'antica India
e che il Buddha li dava semplicemente per scontati e li incorporava nel suo Dhamma. L'evidenza
dimostra il contrario.
I Veda, le più antiche scritture hindu, non mostrano alcuna conoscenza del kamma o della rinascita.
Nel pensiero vedico, il destino dell'individuo era determinato da certi rituali e dagli dei, non dal
kamma. E alla morte l'individuo non rinasceva, andava nel mondo dei padri (pitṛloka), cioè in cielo.
L'altro corpo delle prime scritture hindu, come il Satapatha Brāhmaṇa, usa la parola kamma ma
solo nel senso di eseguire sacrifici vedici e rituali correlati.
Il primo testo non giainista non buddista a menzionare il kamma e la rinascita o qualcosa di simile,
sono le prime Upaniṣad; il Bṛhadāraṇyaka, il Chāndogya e il Kauṣītaki Upaniṣad. Ma le loro versioni
di queste dottrine differiscono notevolmente da quelle giainiste e buddhiste.
Ad esempio, il Kauṣītaki Upaniṣad dice che quando le persone muoiono, vanno tutte sulla luna, che
è la porta del cielo. Lì viene posta loro una domanda per passare. Coloro che non possono
rispondere a questa domanda diventano pioggia che poi cade sulla terra, quindi diventano vermi,
insetti, pesci, uccelli, leoni o esseri umani secondo il loro kamma. Coloro che possono rispondere
alla domanda entrano in cielo e vanno alla presenza di Brahma (Kau.1.2). Non è chiaro se kamma
qui significhi causalità morale o la corretta esecuzione dei rituali vedici; ma molto probabilmente
significa quest'ultimo.
Il Chāndogya Upaniṣad insegna qualcosa di simile, ma quando i morti cadono a terra sotto forma di
pioggia, diventano piante che, quando un uomo le mangia, passano con il suo sperma nel grembo
di sua moglie e diventano un nuovo essere. È interessante notare che il Chāndogya dice anche che
"questo (insegnamento) non era mai stato conosciuto dai Bramini prima", in altre parole, era
qualcosa di nuovo per la tradizione vedica.
Nel Bṛhadāraṇyaka Upanisad, Yājnavalkya chiarisce che il kamma, nel senso di causalità morale, è
un insegnamento segreto che deve essere rivelato solo agli iniziati (Br.3.2). Ma perché un'idea del
genere dovrebbe essere tenuta segreta? Forse perché non faceva parte del pensiero vedico
originale e Yājnavalkya voleva evitare accuse di non ortodossia. Altre Upaniṣad non menzionano il
kamma o la rinascita e la Kaṭha Upaniṣad in realtà dice che nessuno sa cosa succede a una persona
dopo la morte (Kath.1.20).
È anche necessario considerare l'età delle Upaniṣad. Molti studiosi ritengono che la Bṛhadāraṇyaka
Upaniṣad risalga all'800 o al 700 a.C., anche se questa datazione è molto incerta. Altrettanto
incerte sono le date del Buddha, anche se la maggior parte degli studiosi ritiene che sia vissuto
durante il V secolo a.C. Ma anche se il primo riferimento a una qualche forma di nascita e morte
ripetute determinate da una qualche forma di kamma probabilmente precede il Buddha, la prova
che queste idee fossero universalmente o addirittura ampiamente accettate intorno al tempo del
Buddha non è, come si è visto sopra, convincente. Le stesse scritture buddiste offrono un'ulteriore
prova di ciò.
Il Samaññaphala Sutta offre una panoramica delle dottrine predicate da sei dei più eminenti
maestri durante il periodo del Buddha e solo uno di essi insegnava una forma di kamma (D.I, 52-

[PAG 646]
59). Allo stesso modo, ci sono frequenti critiche sia nelle scritture buddiste che in quelle giainiste di
coloro che negavano il kamma e la rinascita. Ad esempio, un insegnante popolare dell'epoca
Makkhali Gosala insegnò: "Non c'è kamma, non c'è azione, non c'è (senso nel fare uno) sforzo" (A.I,
286). Mentre alcuni rifiutavano il kamma e la rinascita come idee relativamente nuove e non
tradizionali, altri, come il principe Pāyāsi, le respingevano su basi razionali. Non vedendo alcuna
prova empirica per loro, questo scettico istruito giunse alla conclusione che: "Non c'è altro mondo,
non ci sono esseri nati spontaneamente, né c'è alcun frutto o risultato di azioni buone o cattive"
(D.II, 316). Il principe Pāyāsi deve essere stato abbastanza noto in quanto è menzionato anche nelle
scritture giainisti.
La prima menzione inequivocabile e dettagliata del kamma si trova nelle scritture giainisti.
Il giainismo precede il buddismo forse di un decennio o più e il suo fondatore, Mahāvīra, e i suoi
insegnamenti sono spesso citati nelle scritture buddhiste. Tuttavia, la dottrina giainista del kamma
è notevolmente diversa da quella buddista. Ad esempio, secondo il giainismo, ogni azione,
intenzionale o meno, crea il kamma, e si crede che il kamma sia una sorta di sostanza materiale che
aderisce all'anima e la appesantisce. Il Giainismo postula anche il passaggio di un'anima da una
vita all'altra, cosa che il Buddismo rifiuta1.
È certamente possibile che il Buddha sia stato influenzato dalle dottrine giainiste del kamma e della
rinascita, ma chiaramente non le ha semplicemente date per scontate e le ha adottate senza
pensarci e senza esitazione. È molto più probabile che Mahāvīra abbia avuto scorci parziali di
kamma e rinascita, mentre il risveglio del Buddha gli ha dato una comprensione completa.
All'incirca all'inizio del primo millennio, diverse idee sul kamma e sulla rinascita erano in procinto di
essere integrate nell'induismo. Ma anche allora e in seguito queste idee non furono affatto
universalmente accettate. L'induismo generalmente ha sviluppato o assorbito nuovi concetti senza
abbandonare quelli precedenti, il che significa che presenta una vasta gamma di dottrine a volte
contrastanti o addirittura contraddittorie. Anche quando il kamma e la rinascita divennero
ampiamente accettati nell'induismo, vi si adattarono in modo un po' goffo. La credenza che gli dèi
possano intervenire negli affari umani, e intervengano, che la devozione (bhakti) a un particolare
dio porti alla salvezza, che il male possa essere lavato via facendo il bagno nei fiumi sacri, che
l'esecuzione di certi rituali, la visita a certi santuari sacri o la morte a Varanasi garantisca la
salvezza, sembra annullare l'idea del kamma.
Alcune scuole dell'induismo rifiutavano il kamma a favore del fato (daiva), mentre altre
sostenevano che il destino dell'individuo era determinato dal tempo (kāla), dalla natura intrinseca
(svabhāva), dal caso (yadṛccha) o che era predeterminato (bhāvivaśāt). La Śvetāsvatara Upaniṣad
rifiuta una varietà di spiegazioni, tra cui il kamma, dicendo che in ultima analisi sono tutte
controllate da Dio (Ss.v.2-3). Molti passaggi nei Dharmaśāstra menzionano il kamma,
raccomandando allo stesso tempo tutti i vari modi in cui può essere aggirato. La grande attrattiva
dell'induismo è che ha una vasta gamma di stati d'animo, impulsi e manifestazioni.
Significato di kamma
Prima di esaminare la dottrina del Buddha sul kamma, sarà utile esaminare la parola stessa.
La parola pāḷi kamma, come il suo equivalente sanscrito karma, deriva dalla radice kṛ e significa
lavorare, agire, fare, eseguire o eseguire. Nella letteratura brahmanica pre-buddhista significava
fare o eseguire correttamente i vari riti e rituali vedici, la loro efficacia si basava sulla loro corretta
esecuzione. Nel Buddismo e nel Giainismo nel linguaggio normale significa lavorare, agire o fare
nel senso usuale di queste parole. Quindi un sostentamento o una professione è kammanta,
1
Vedi "Karma e il problema della rinascita" in Karma e rinascita nelle tradizioni indiane classiche, a cura di W. D.
O'Flaherty, 1983, pp.217ff.

[PAG 647]
l'agricoltura, cioè fare agricoltura è kasakamma, añjalikamma è l'atto di mostrare rispetto verso
qualcuno, e un kammakara è un operaio o un operaio. Ma come termine tecnico nel buddismo,
kamma si riferisce all'idea che le azioni mentali, verbali e corporee intenzionali abbiano un
significato e una conseguenza etica.
Correttamente parlando, il kamma è un'azione intenzionale moralmente significativa e il vipāka è
la conseguenza o il risultato di tale azione. Quando qualcosa di negativo o sgradito accade a
qualcuno al giorno d'oggi, può dire: "È il mio cattivo kamma". Più correttamente dovrebbero dire:
"Sto sperimentando un cattivo vipāka" o "Sto sperimentando i risultati di un cattivo kamma".
L'importanza dell'intenzione, della volizione o della volontà nel kamma può essere compresa
chiedendosi se affondare un coltello in qualcuno sarebbe un'azione buona o cattiva. La maggior
parte delle persone direbbe che sarebbe un male. In effetti, probabilmente lo considererebbero un
crimine. Ma un buddista risponderebbe: "Dipende". La persona che brandisce il coltello potrebbe
essere un chirurgo che esegue un'operazione salvavita su un paziente, o un gangster che attacca
una sfortunata vittima in un vicolo buio. È l'intenzione che sta dietro a un atto che gli conferisce la
sua qualità etica.
Determinismo kammico
Prima di spiegare ciò che il Buddha disse sul kamma, diamo un'occhiata a ciò che il kamma non è.
L'equivoco più diffuso sul kamma è l'idea che tutto ciò che accade all'individuo sia dovuto ad azioni
etiche o non etiche che ha fatto in passato. Rompersi una gamba, essere traditi dal proprio coniuge
o essere poveri sono, si afferma, tutti dovuti all'aver fatto cose moralmente cattive in passato.
D'altra parte, avere un viso attraente, vincere alla lotteria o ottenere un aumento sono
presumibilmente dovuti all'aver fatto qualcosa di buono. Tutto, dallo status sociale, al paese in cui
si nasce, allo stato di salute, ecc., è tutto dovuto al kamma passato. Tali affermazioni contraddicono
direttamente il Dhamma del Buddha. Secondo il Buddha ci sono tre visioni false e perniciose: la
credenza che tutto ciò che accade sia dovuto al passato kamma (pubbekatahetu), che tutto sia
dovuto alla volontà di un Dio supremo (issaranimmānahetu), e la credenza che tutto ciò che
accade sia senza una causa (ahetu appaccayā). (1)
Ci sono valide ragioni per rifiutare ciascuna di queste credenze, ma esamineremo quella sul kamma
passato. Se tutto ciò che accade a un individuo è dovuto a qualcosa che ha fatto in passato, allora
logicamente tutta la sua vita deve essere predeterminata. Non sarebbero in grado di fare o
astenersi dal fare nulla perché il corso di tutta la loro vita sarebbe stato stabilito in anticipo. Se
fossero buoni non sarebbe dovuto a una scelta o a uno sforzo da parte loro, ma a causa di qualcosa
fatto in una vita precedente, e così via all'infinito. Se questo fosse vero, non ci sarebbe stato
bisogno che il Buddha insegnasse il Nobile Ottuplice Sent