=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 40/72 ===
Chars: 43,591 | Offset: 1,724,230

ente è mio, si deve vedere soltanto che "c’è il dolore". Questo 
è un buon modo di pensare, ci aiuta a vedere le cose più chiaramente, invece di rinforzare l'idea di un 
sé personale. Quindi, dopo aver riconosciuto lo stato di sofferenza – "c’è la sofferenza" – sorge la 
seconda intuizione della Prima Nobile Verità: "Deve essere compresa". Questa sofferenza deve 
essere esplorata. 
ESPLORARE LA SOFFERENZA 
Vi prego di cercare di comprendere dukkha: guardare veramente, con-prendere ed accettare la 
sofferenza. Cercate di comprenderla quando sentite un dolore fisico, o disperazione, angoscia, odio, 
avversione – qualsiasi forma prenda, qualsiasi connotato abbia, che sia lieve o forte. Questo 
insegnamento non significa che per essere illuminati dovete essere assolutamente e totalmente 
infelici. Non dovete aspettarvi di perdere tutto o di essere torturati; significa invece saper vedere la 
sofferenza – anche se sotto forma di un lieve senso di scontento – e comprenderla. 
E’ facile trovare un capro espiatorio per i propri problemi. "Se mia madre mi avesse amato 
veramente o se quelli intorno a me fossero stati saggi e veramente interessati a farmi vivere in un 
ambiente giusto, io non avrei tutti i problemi affettivi che ho adesso!" E' proprio una sciocchezza!

[PAG 752]
Eppure è così che alcuni pensano, ritenendo di essere infelici e confusi perché non sono stati trattati 
nel modo giusto. Ma secondo la Prima Nobile Verità, anche se avessimo avuto una vita piuttosto 
infelice, ciò a cui dobbiamo guardare non è la sofferenza che ci è venuta da quel tipo di vita, ma 
quella che sviluppiamo nella nostra mente pensando a quella sofferenza passata. E questo è il 
risveglio, è il risveglio alla Verità della sofferenza. Ed è una Nobile Verità perché non getta più la 
colpa della sofferenza che stiamo provando sugli altri. L’approccio buddhista è infatti diverso da 
quello delle altre religioni, perché l’enfasi viene posta sulla liberazione dalla sofferenza attraverso la 
saggezza, piuttosto che per mezzo dell'unione con Dio o di una particolare condizione estatica di 
beatitudine. 
Con ciò non voglio dire che gli altri non siano mai la sorgente della nostra frustrazione o irritazione, 
ma ciò che voglio sottolineare qui è la nostra reazione abituale a ciò che capita nella vita. Se 
qualcuno si comporta male con noi oppure cerca volutamente e malignamente di nuocerci e noi 
pensiamo che sia quella persona a farci soffrire, allora non abbiamo capito ancora la Prima Nobile 
Verità. Anche se qualcuno vi strappa le unghie o vi tortura in altro modo e voi pensate che state 
soffrendo a causa di quella persona, non avete capito la Prima Nobile Verità. Comprendere la 
sofferenza è capire chiaramente che la vera sofferenza sta nella nostra reazione (pensando, ad 
esempio, "ti odio") alla persona che ci sta strappando le unghie. Sentirsi strappare le unghie è 
doloroso, fa molto male, ma la sofferenza vera è abbinata al "ti odio" o "come puoi farmi questo?" o 
"non te lo perdonerò mai". 
Non attendete però che qualcuno vi strappi le unghie per praticare la Prima Nobile Verità: 
cominciate con piccole cose come quando qualcuno vi ignora o è scortese con voi. Se vi sentite 
frustrati perché qualcuno vi ha evitato o offeso, potete cominciare a lavorare con questo. Vi sono 
molte occasioni durante la giornata in cui capita di sentirsi offesi o arrabbiati. Possiamo sentirci 
urtati anche semplicemente da come uno cammina o guarda. Talvolta noterete di essere irritati solo 
per il modo in cui uno si muove o perché non fa ciò che dovrebbe fare; ci si può risentire parecchio 
anche per inezie di questo genere. Quella persona non vi ha fatto alcun male, non vi ha strappato le 
unghie, eppure soffrite. Se non riuscite ad osservare la vostra sofferenza in situazioni così semplici, 
non sarete mai in grado di essere tanto eroici da guardarla mentre qualcuno vi sta veramente 
strappando le unghie. 
Dobbiamo lavorare con le piccole insoddisfazioni della vita quotidiana e osservare quando ci 
sentiamo irritati o offesi dai vicini, dalle persone con cui viviamo, dai politici, dal modo in cui vanno 
le cose o anche da noi stessi. Sappiamo che questa insoddisfazione va compresa e la nostra pratica 
sarà di guardare a questa sofferenza come ad un oggetto e comprendere: "questa è la sofferenza". In 
tal modo avremo la comprensione intuitiva della sofferenza. 
PIACERE E DISPIACERE 
Talvolta dovremmo chiederci: dove ci ha portato questa ricerca edonistica del piacere fine a se 
stesso? Sono passati tanti anni, ma l’umanità è più felice? Sembra che oggi tutti abbiano la libertà di 
fare ciò che vogliono con droghe, sesso, viaggi, ecc.: tutto è permesso, niente è proibito. Vengono 
puniti solo coloro che si comportano in modo particolarmente violento o particolarmente osceno. 
Eppure, essersi lasciati andare ad ogni impulso, ci ha reso più contenti e rilassati? In effetti ci ha 
portato ad essere molto egoisti: non pensiamo al peso che potrebbero avere le nostre azioni sugli 
altri. Abbiamo la tendenza a pensare soltanto a noi stessi: io e la mia felicità, la mia libertà, i miei 
diritti. In tal modo divento terribilmente nocivo, causa di frustrazione, dispiacere e dolore per la 
gente intorno a me. Se credo di poter fare tutto ciò che voglio o dire tutto ciò che mi viene in mente 
anche a spese degli altri, allora non sarò altro che una persona negativa per la società.

[PAG 753]
Quando prevale "ciò che voglio io", quando vogliamo godere di tutti i piaceri della vita, 
inevitabilmente saremo frustrati, perché la vita ci apparirà senza speranza e tutto ci sembrerà andare 
storto. Saremo sballottati dalla vita, sempre in preda alla paura ed al desiderio. Anche se avessimo 
tutto ciò che vogliamo, ci sembrerà sempre che manchi qualcosa, che la situazione sia incompleta. 
Anche quando la vita va al meglio, c’è sempre questo senso di sofferenza, assillati da qualcosa da 
fare, paure da vincere, dubbi da superare. 
A me, ad esempio, sono sempre piaciuti i bei paesaggi. Durante un ritiro in Svizzera, sono andato a 
vedere delle bellissime montagne ed ho notato che provavo un senso di pena, perché c’era quella 
grande bellezza, un continuo susseguirsi di posti meravigliosi. Volevo trattenere tutto, dovevo stare 
pronto e all’erta per poter consumare tutto con gli occhi. E’ stata un’esperienza logorante! Quello 
non era forse dukkha? 
Ho scoperto che se faccio qualcosa senza consapevolezza – anche qualcosa di innocuo come 
guardare delle montagne bellissime – se cerco di afferrare qualcosa, ho una sensazione di disagio. 
Come si fa ad impadronirsi dello Jungfrau o dello Eiger?! Al massimo, si può farne una foto, 
cercando di catturare il tutto su un pezzo di carta. Questo è dukkha: voler afferrare qualcosa che è 
bello per non sapersene separare. Questa è sofferenza. 
Sofferenza è anche trovarsi in situazioni spiacevoli. Per esempio, non mi è mai piaciuto girare con la 
metropolitana e mi dico: "Non voglio andare in metropolitana, con tutti quei posters e quelle orribili 
stazioni. Non mi piace ammassarmi in quei vagoni sotto terra". La trovo un’esperienza orribile. 
Allora comincio ad ascoltare quella voce lagnosa che esprime la sofferenza di non voler stare con 
qualcosa di spiacevole. La osservo, poi lascio andare tutto in modo da stare con il brutto e lo 
spiacevole, senza soffrirne. Vedo che semplicemente è così e che va tutto bene. Non bisogna crearsi 
dei problemi, sia sostando in una squallida stazione della metropolitana sia guardando uno splendido 
paesaggio. Le cose sono come sono, e noi possiamo riconoscerle ed apprezzarle nel loro flusso 
mutevole senza aggrapparci ad esse. Attaccamento è voler trattenere qualcosa che ci piace; è volerci 
liberare da ciò che non ci piace o voler qualcosa che non abbiamo. 
Possiamo soffrire parecchio a causa degli altri. Ricordo che in Thailandia avevo spesso pensieri 
negativi verso uno dei monaci. Lui faceva qualcosa ed io pensavo: "non dovrebbe farlo". Diceva 
qualcosa e io pensavo "non dovrebbe dirlo". Avevo sempre in mente quel monaco e anche se andavo 
altrove mi portavo sempre appresso l’idea di quel monaco e con la percezione sorgevano le stesse 
reazioni: "Ti ricordi quando lui ha detto questo o ha fatto quello?" e "Non avrebbe dovuto dire 
questo o fare quello". 
Avendo trovato un maestro come Ajahn Chah, ricordo che volevo che fosse perfetto e pensavo: "E’ 
un maestro meraviglioso, proprio fantastico!" Ma poteva capitare che facesse qualcosa che mi 
irritava ed allora pensavo: "Non voglio che faccia niente che mi irriti perché voglio pensare a lui 
come ad un essere perfetto" ed era come dire: "Ajahn Chah, sii sempre meraviglioso per me. Non 
fare mai qualcosa che possa far sorgere pensieri negativi nella mia mente". Insomma, anche quando 
si trova qualcuno che si ama e si rispetta c’è la sofferenza dell’attaccamento. Inevitabilmente farà o 
dirà qualcosa che noi non approviamo o che non ci piace, creandoci qualche dubbio, e allora 
soffriamo. 
Una volta giunsero parecchi monaci americani nel nostro monastero di Wat Pah Pong nel nord della 
Thailandia. Erano molto critici e sembravano vedere solo ciò che era sbagliato. Non pensavano che 
Ajahn Chah fosse un buon maestro e a loro il monastero non piaceva. Sentii una gran rabbia perché 
stavano criticando qualcosa che io amavo. Ero indignato e pensavo: "Se non vi piace, andatevene. 
Lui è il miglior maestro del mondo e se non riuscite a capirlo, allora andatevene!" Questo tipo di

[PAG 754]
attaccamento – essere totalmente devoti – è sofferenza, perché se qualcuno critica colui che amate vi 
sentite indignati e arrabbiati. 
INTUIZIONE DELLE SITUAZIONI 
Talvolta si ha un’intuizione nei momenti più inaspettati. Mi capitò a Wat Pah Pong. La regione nord-
orientale della Thailandia non è il posto più bello e piacevole del mondo con le sue foreste rade e le 
distese piatte; inoltre vi fa un caldo terribile; dovevamo uscire a metà pomeriggio a spazzare le foglie 
dai numerosi lunghi sentieri. Passavamo l’intero pomeriggio sotto il sole cocente, sudando e 
spazzando le foglie con scope rudimentali; questo era uno dei nostri compiti e non mi piaceva per 
niente. Pensavo: "Non voglio farlo; non sono venuto qui per ripulire i sentieri dalle foglie; inoltre fa 
caldo e io ho la pelle chiara; potrei prendere il cancro della pelle, stando fuori con un clima così 
caldo". 
Un pomeriggio stavo lì fuori, tremendamente avvilito e pensavo: "Ma che sto facendo qui? Perché 
sono venuto? Perché continuo a rimanerci?" Stavo lì con la mia scopa in mano, privo completamente 
di forze, odiando tutti e compiangendomi. In quel momento apparve Ajahn Chah, mi sorrise e disse: 
"Wat Pah Pong é una gran sofferenza, vero?" e se ne andò. Io pensai: "Perché ha detto così?" e poi: 
"ma in fondo non è così male!". Il suo intervento mi portò a riflettere: "Spazzare le foglie è 
veramente così spiacevole?...No, non lo è. E’ una cosa neutra; scopare via le foglie non è né questo 
né quello... E’ proprio così terribile sudare? E’ un’esperienza triste, umiliante? E’ veramente così 
terribile come io la sto immaginando?... No, sudare fa bene, è una cosa assolutamente naturale. E io 
non ho il cancro della pelle e la gente di Wat Pah Pong è molto simpatica. Il maestro è una persona 
molto gentile e saggia. I monaci mi hanno sempre trattato bene. I laici mi danno cibo e... di che cosa 
mi sto lamentando?". 
Riflettendo sull’esperienza di essere lì, pensai: "Sto bene. La gente mi rispetta, sono trattato bene. 
Ricevo insegnamenti da persone gentili in un bellissimo paese. Non c’è niente di sbagliato, eccetto 
che in me; mi sto facendo tutti questi problemi perché non voglio sudare e non ho voglia di ripulire i 
sentieri dalle foglie". Improvvisamente ebbi un’intuizione molto chiara: percepii qualcosa in me che 
si lamentava sempre, criticava e mi impediva di darmi, di offrirmi completamente alle varie 
situazioni, agli eventi. 
Un’altra esperienza da cui trassi insegnamento fu l’abitudine di lavare i piedi dei monaci anziani 
quando tornavano dal giro di elemosina. Avevano camminato a piedi nudi nei villaggi e nella melma 
dei campi di riso. Fuori dalla sala da pranzo c’erano delle bacinelle per lavarsi, ma quando appariva 
Ajahn Chah tutti i monaci – circa una ventina o una trentina – correvano fuori e lavavano i piedi di 
Ajahn Chah. La prima volta che vidi ciò, pensai: "Io non farò mai una cosa del genere!" Il giorno 
dopo trenta monaci si precipitarono a lavare i piedi di Ajahn Chah, appena questi apparve e io 
pensai: "Che stupidaggine. Trenta uomini che lavano i piedi di uno solo! Io non lo farò mai!" Il 
giorno dopo, la reazione fu ancora più violenta... Trenta uomini si precipitarono a lavare i piedi di 
Ajahn Chah e..."E’ una cosa che mi fa proprio arrabbiare, mi sono stufato. Mi sembra la cosa più 
stupida che abbia mai visto: trenta uomini che accorrono a lavare i piedi di un solo uomo! Forse lui 
pensa di meritarlo; si sta veramente costruendo un ego immenso. Probabilmente ha un ego enorme, 
con tutta quella gente che gli lava i piedi ogni giorno. Io non lo farò mai!". 
Stavo lasciando che una forte reazione, una reazione esagerata, crescesse in me. Ero seduto lì triste 
ed arrabbiato. Guardavo i monaci e pensavo: "Mi sembrano tutti stupidi. Non so che sto facendo 
qui!"

[PAG 755]
Ma poi cominciai a pensare: "E’ proprio brutto stare in questo stato d'animo. Cosa c’è che mi fa 
arrabbiare? Loro non mi hanno costretto a farlo. E’ tutto a posto. Non c’è niente di strano che trenta 
uomini lavino i piedi di uno solo. Non è una cosa immorale o cattiva e forse ne sono addirittura 
contenti; forse lo vogliono fare, forse è giusto farlo... Forse dovrei farlo anch’io". Il giorno dopo, 
trenta e uno monaci corsero fuori a lavare i piedi di Ajahn Chah. E dopo non ebbi più problemi, mi 
sentivo bene, era finito quel tormento dentro di me. 
E' importante riflettere sulle cose che suscitano in noi indignazione o rabbia: c’è veramente qualcosa 
di sbagliato in loro oppure siamo noi a creare dukkha intorno ad esse? Solo allora potremo capire i 
problemi che noi stessi ci creiamo nella nostra vita e che portiamo in quella degli altri. 
Con la consapevolezza saremo in grado di affrontare tutte le situazioni della vita: l’eccitamento e la 
noia, la speranza e la disperazione, il piacere e il dolore, l’attrazione e la ripulsa, l’inizio e la fine, la 
nascita e la morte. La nostra mente sarà in grado di accettare l’intera esperienza, invece che 
accoglierne solo la parte piacevole e sopprimere quella spiacevole. Questo processo di 
consapevolezza significa andare incontro a dukkha, osservare dukkha, ammettere dukkha, 
riconoscere dukkha in tutte le sue manifestazioni. Solo allora perderete l’abitudine di reagire nel 
solito modo: o con compiacimento o con repulsione. Potrete così sopportare meglio il dolore, potrete 
essere più pazienti verso di esso. 
Questi non sono insegnamenti fuori dalla portata della nostra esperienza. Anzi, sono riflessioni sulle 
nostre esperienze reali, e non complicati intellettualismi. Cercate quindi di andare sempre avanti, 
senza fossilizzarvi nell’abitudine. Per quanto tempo continuerete a sentirvi colpevoli per errori o 
fallimenti del passato? Avete intenzione di trascorrere la vostra vita ripensando alle cose che vi sono 
capitate, a specularvi sopra, ad analizzarle? Certe volte si diventa così complicati! Se indulgete ai 
ricordi, ai punti di vista, alle opinioni, rimarrete sempre ancorati al mondo, senza trascenderlo. 
Potrete superare questo ostacolo se saprete usare l’insegnamento nel modo giusto. Dite a voi stessi: 
"Non intendo essere più preso in questo meccanismo; rifiuto di prendere parte a questo gioco e di 
lasciarmi andare a questo atteggiamento". Cominciate a porvi nella posizione di ‘conoscere’: "So che 
questo è dukkha, che c’è dukkha". E’ molto importante risolversi ad andare dove sta la sofferenza e a 
dimorare in essa. E’ solo esaminando e confrontandosi con la sofferenza che si può sperare di 
raggiungere la folgorante intuizione che fa dire: "Ora so!" Questa conoscenza di dukkha è la 
comprensione profonda della Prima Nobile Verità. 
 
LA SECONDA NOBILE VERITA’ 
Qual’è la Nobile Verità dell’Origine della Sofferenza? E’ la brama che dà luogo ad una nuova 
rinascita e, legata alla voluttà e al desiderio, trova nuovi piaceri ora qui ora là, ossia: brama del 
piacere dei sensi, brama di esistenza, brama di non-esistenza. Da dove questa brama sorge e prende 
vigore? Ovunque vi siano delle cose che sembrano dilettevoli e gratificanti, da lì questa brama 
sorge e prende vigore. C'è la Nobile Verità dell’Origine della Sofferenza. Questa fu la visione, 
l’intuizione, la sapienza, la conoscenza, la chiarezza che sorsero in me su cose mai udite prima. 
Questa Nobile Verità deve essere compresa a fondo abbandonando l’origine stessa della 
sofferenza... Questa Nobile Verità è stata compresa a fondo abbandonando l’origine stessa della 
sofferenza: questa fu la visione, l’intuizione, la sapienza, la conoscenza, la chiarezza che sorsero in 
me su cose mai udite prima. 
[Samyutta Nikaya LVI, 11]

[PAG 756]
La Seconda Nobile Verità, nei suoi tre aspetti, enuncia: "C’è l’origine della sofferenza, che è 
l’attaccamento al desiderio. Bisogna lasciare andare il desiderio. Il desiderio è stato abbandonato". 
La Seconda Nobile Verità dice che vi è un’origine della sofferenza e che l’origine della sofferenza è 
l’attaccamento ai tre tipi di desiderio: desiderio per il piacere dei sensi (kama tanha), desiderio di 
essere o divenire (bhava tanha) e desiderio di non essere (vibhava tanha). Questo è ciò che afferma 
la Seconda Nobile Verità, la sua tesi, (pariyatti). Ciò che va contemplato è: l’origine della sofferenza 
sta nell’attaccamento al desiderio. 
TRE TIPI DI DESIDERIO 
Il desiderio, o tanha in Pali, è una cosa importante da capire. Che cos’è il desiderio? E’ molto facile 
comprendere cosa sia kama tanha. Questo tipo di desiderio è alla ricerca del piacere dei sensi, per 
mezzo del corpo o dei sensi, sempre inseguendo ciò che eccita o diletta i sensi: questo è kama tanha. 
Contemplate cosa avviene quando si sente il desiderio di un piacere. Per esempio, state mangiando, 
siete affamati e il cibo è delizioso; se siete consapevoli di volerne ancora, osservate questa 
sensazione mentre assaggiate qualcosa di piacevole e osservate voi stessi mentre ne volete ancora. 
Ma vi prego di non fermarvi a credermi sulla parola, provate voi stessi. Non pensate di saperlo 
perché è stato così nel passato. Provatelo mentre state mangiando. Assaggiate qualcosa di buono e 
osservate cosa capita: viene il desiderio di averne di più. Questo è kama tanha. 
Contempliamo ora la sensazione di voler divenire qualcun'altro. Se c’è ignoranza, quando non 
cerchiamo qualcosa di buono da mangiare o qualche dolce musica da ascoltare, allora veniamo 
attirati nella sfera dell’ambizione o del traguardo da raggiungere: questo è il desiderio di divenire. 
Siamo invischiati nella frenesia di diventare felici, nella ricerca della salute perfetta; oppure 
cerchiamo di rendere importante la nostra vita impegnandoci a raddrizzare il mondo! Notate questa 
sensazione di voler diventare qualcosa di diverso da ciò che siete ora. 
Ascoltate la bhava tanha della vostra vita: "Voglio praticare la meditazione per liberarmi del dolore. 
Voglio diventare illuminato. Voglio diventare un monaco od una monaca. Voglio diventare un 
illuminato rimanendo laico. Voglio avere una moglie, dei figli, una professione. Voglio godermi il 
mondo dei sensi senza dover rinunciare a niente; anzi, diventando anche un arahant." 
Quando però ci sentiamo falliti nella nostra ricerca di diventare qualcun'altro, allora desideriamo 
liberarci di qualcosa. A questo punto fermiamoci a contemplare vibhava tanha, il desiderio di 
liberarsi da qualcosa: "Voglio liberarmi dalle mie sofferenze. Voglio liberarmi dalla mia rabbia. Ho 
tanta rabbia e me ne voglio liberare. Voglio liberarmi dalla gelosia, dalla paura, dall’ansietà". 
Prendetene nota di tutti questi "voglio" come di una riflessione su vibhava tanha. La contempliamo 
all'interno di noi, mentre vuole liberarsi da qualcosa: non cerchiamo di liberarci da vibhava tanha, 
non stiamo prendendo posizione contro il desiderio di liberarci dalle cose né incoraggiamo questo 
desiderio. Cerchiamo solo di riflettere: "E’ così; questa è la sensazione che si prova quando ci si vuol 
liberare da qualcosa o quando mi impongo di superare la mia rabbia o uccidere il Diavolo o 
liberarmi dall’avidità – per potere infine divenire... ". In questo modo, notiamo che ‘diventare’ e 
‘liberarsi da’ sono modi di pensare molto simili. 
Ricordatevi che le tre categorie di kama tanha, bhava tanha e vibhava tanha sono solo dei modi di 
contemplare il desiderio. Non sono differenti forme di desiderio, semplicemente diversi aspetti di 
esso.

[PAG 757]
La seconda intuizione sulla Seconda Nobile Verità è: "Il desiderio deve essere lasciato andare". Ecco 
come il ‘lasciare andare’ entra nella nostra pratica. Avete l’intuizione che dovete lasciare andare, ma 
questa intuizione non è un desiderio di lasciare qualcosa. Se non siete saggio e veramente riflessivo 
di mente, tenderete ad avere il solito atteggiamento: "voglio sbarazzarmi di, voglio lasciare andare 
tutti i miei desideri", ma questo è continuare a desiderare. Potete però fermarvi a riflettere: potete 
osservare il desiderio di liberarvi di qualcosa, il desiderio di divenire o il desiderio di piaceri 
sensuali; soltanto comprendendo questi tre tipi di desiderio, potrete liberarvene. 
La Seconda Nobile Verità non vi chiede di pensare "ho molti desideri sensuali", oppure "sono molto 
ambizioso, sono completamente immerso nel bhava tanha", oppure "sono un perfetto nichilista, non 
mi piace nulla, non vedo che vibhava tanha, ecco cosa sono!". No, la Seconda Nobile Verità non va 
presa così; ci chiede di non identificarci con i desideri; solo di riconoscerli. 
Avevo preso l’abitudine di passare molto tempo ad osservare quanta parte della mia pratica fosse 
desiderio di diventare qualcosa. Per esempio, quanta parte delle buone intenzioni della mia pratica 
meditativa di monaco tendesse al fatto di venire apprezzato, quanta parte dei miei rapporti con gli 
altri monaci o monache o con i laici avesse a che fare col fatto di voler essere apprezzato ed 
approvato. Cioè quanta bhava tanha, quanto desiderio di lode e di successo, ci fosse in me. Come 
monaci, si ha bhava tanha di volere che la gente comprenda e apprezzi pienamente il Dhamma. 
Anche questi semplici, seppur nobili desideri, sono bhava tanha. 
C’è poi bhava tanha anche nella vita spirituale ed è facile sentirsi fieri di averla: "Voglio liberarmi 
da queste impurità, annullarle, sterminarle". Ascoltavo me stesso pensare: "Voglio liberarmi dal 
desiderio. Voglio liberarmi dalla rabbia. Non voglio più provare paura o gelosia. Voglio essere 
coraggioso. Nel mio cuore voglio che ci sia solo gioia e serenità". 
Ma la pratica del Dhamma non significa odiare se stessi perché si hanno simili pensieri, ma vederli 
come condizionamenti della mente. Sono impermanenti. I desideri non sono noi, ma sono la via 
attraverso cui noi tendiamo a reagire, per ignoranza, quando non abbiamo capito le Quattro Nobili 
Verità nei loro tre aspetti. E tendiamo a reagire in questo modo in ogni occasione. Sono normali 
reazioni dovute all’ignoranza. 
Ma non dobbiamo continuare a soffrire. Non siamo inermi vittime del desiderio; possiamo lasciare 
che il desiderio sia quello che è, cominciando così a lasciarlo andare. 
Il desiderio ha potere su di noi e ci trascina se ci attacchiamo ad esso, se gli crediamo o se vi 
reagiamo contro. 
L’ATTACCAMENTO E’ SOFFERENZA 
Di solito noi consideriamo la sofferenza come un sentimento, ma un sentimento non è sofferenza: è 
l’attaccamento al desiderio che è sofferenza. Il desiderio non causa sofferenza; la causa della 
sofferenza è l’attaccamento al desiderio. E’ bene contemplare e riflettere su questa affermazione, 
ognuno dal punto di vista di una propria esperienza individuale. Indagate sul desiderio e 
riconoscetelo per quello che è. Dovete imparare a capire ciò che è naturale ed importante per la 
sopravvivenza e ciò che non lo è. A volte siamo così concentrati sulle idee che pensiamo che persino 
il bisogno di cibo sia un desiderio da cui dobbiamo liberarci, ma è una cosa ridicola. Il Buddha non 
era né un idealista né un moralista; non cercava di condannare niente; cercava solo di risvegliarci 
alla verità in modo che potessimo vedere le cose chiaramente.

[PAG 758]
Una volta che ci sia questa chiarezza e correttezza di vedute, non ci sarà più sofferenza. Continuerete 
a sentire fame, continuerete ad avere bisogno di cibo, senza che ciò diventi un desiderio. Il cibo è 
un’esigenza naturale del corpo. Il corpo non è il mio io, ha bisogno di cibo, altrimenti si indebolirà e 
morrà. Questa è la natura del corpo e non vi è nulla di sbagliato in essa. Se, per eccesso di 
intellettualismo e rigore, ci identifichiamo con il nostro corpo, la fame diventa un problema, poiché 
pensiamo che sia un bene astenersene: questa non è saggezza, è solo follia. 
Quando vedete chiaramente l’origine della sofferenza, capite che il problema è l’attaccamento al 
desiderio, non il desiderio in sé. L'attaccamento porta ad ingannarsi, poiché si pensa che il desiderio 
sia veramente "me" o "mio". "Questi desideri sono me e allora c’è qualcosa di sbagliato in me che ho 
questi desideri". Oppure: "Non mi piace come sono, devo cambiare e diventare qualcos’altro". 
Oppure: "Devo sbarazzarmi di quella certa cosa prima di diventare quello che voglio essere". Tutto 
ciò è desiderio. Ascoltatelo, osservatelo soltanto, senza dire se è bello o brutto, semplicemente 
riconoscendolo per ciò che è. 
LASCIARE ANDARE 
Nel momento che contempliamo i desideri e li ascoltiamo, non ne siamo più attaccati; li lasciamo 
semplicemente essere ciò che sono. In questo modo sperimentiamo che il desiderio, origine della 
sofferenza, può essere messo da parte e lasciato andare. 
Come si fa a lasciar andare le cose? Lasciandole essere quello che sono; ciò non vuol dire annullarle 
o cacciarle via, ma piuttosto prenderne nota e lasciarle stare. Con la pratica del lasciare andare ci 
renderemo conto che vi è un’origine della sofferenza, cioè l’attaccamento al desiderio, e che 
dobbiamo lasciar andare i tre tipi di desiderio. Poi capiremo di aver lasciato andare questi desideri: 
non c’è più alcun attaccamento ad essi. 
Quando trovate in voi dell’attaccamento, ricordatevi che "lasciar andare" non significa "liberarsi di" 
o "buttar via". Se io ho in mano un orologio e voi mi dite "lascia andare" non vuol dire "buttalo". 
Posso pensare di doverlo buttare perché ne sono attaccato, ma ciò significa desiderio di 
sbarazzarmene. Abbiamo la tendenza a credere che liberarsi di un oggetto vuol dire liberarsi 
dall’attaccamento ad esso. Ma se riesco a contemplare l’attaccamento, la brama per l’orologio, 
capisco che non vi è ragione di sbarazzarsene – in fondo è un buon orologio, segna bene il tempo e 
non è pesante da portare addosso. Il problema non è l’orologio, il problema è l’attaccamento ad esso. 
Cosa devo dunque fare? Lascialo andare, mettilo da parte: posalo senza alcuna avversione. Poi potrai 
riprenderlo, guardare che ora è e riporlo. 
Ora applicate questa stessa "intuizione sul lasciare andare" al desiderio per i piaceri sensuali. Per 
esempio, volete divertirvi; come potete mettere da parte questo desiderio senza avversione? 
Semplicemente riconoscendo il desiderio senza giudicarlo. A questo punto contemplate la vostra 
voglia di liberarvi di esso – poiché vi sentite colpevoli di avere un simile desiderio – e poi mettetelo 
da parte. Quando vedrete la cosa così com’è, riconoscendo che è solo un desiderio, non ne sarete più 
attratti. 
E’ questo un modo di agire che funziona in ogni momento della vita quotidiana. Quando vi sentite 
depressi o negativi, il fatto stesso di rifiutarvi di indulgere a queste sensazioni è un’esperienza 
illuminante. Quando vedete chiaramente ciò, non precipiterete più nel mare della depressione e della 
disperazione, non ve ne compiacerete più. Vi metterete fine imparando a non ripensare 
continuamente alle stesse cose.

[PAG 759]
Dovete imparare tutto questo attraverso la pratica, in modo da sapere direttamente da voi stessi come 
lasciare andare l’origine della sofferenza. Potete lasciare andare il desiderio, semplicemente 
volendolo? Cosa significa realmente "lasciar andare"? Dovete contemplare l’esperienza del lasciar 
andare, esaminare e investigare praticamente, fino a quando giunge l’intuizione. Continuate finché 
giunge l’intuizione: "Ah, lasciar andare, sì, ora capisco". Questo non significa che lasciate andare il 
desiderio per sempre ma che, in quel preciso momento, lo avete lasciato andare e lo avete fatto in 
perfetta consapevolezza. E’ ciò che noi chiamiamo 'conoscenza intuitiva'. In Pali è detta 
ñanadassana o profonda comprensione. 
Ebbi la prima intuizione del lasciar andare durante il mio primo anno di meditazione. Immaginai, a 
livello intellettuale, che dovevo lasciar andare tutto e poi pensai: "Come farò?" Sembrava 
impossibile potersi liberare di tutto. Continuai a contemplare: "come farò?" poi: "lascio andare, 
semplicemente lasciando andare!". "E allora lascia andare!". E "ma ho già lasciato andare?" e "come 
farò? Be’, fallo e basta!". E continuai così, sentendomi sempre più frustrato, ma dopo un po’ divenne 
chiaro ciò che stava accadendo: se vi soffermate ad analizzare il lasciar andare, ne farete una cosa 
molto complicata. Non è qualcosa che potete immaginare o progettare, non potete esprimerla a 
parole, è un qualcosa che fate e basta. Allora lasciai andare per un momento, semplicemente, così. 
E ‘semplicemente così’ dovrebbe avvenire per i problemi personali, per le ossessioni. Non cercate di 
analizzarli e renderli più complicati, ma praticate l'atteggiamento di lasciare in pace le cose, di 
lasciarle andare ed essere ciò che sono. All’inizio, probabilmente, le lasciate andare ma poi le 
riprendete perché l’abitudine all’attaccamento è ancora forte. Comunque ve ne siete fatta un’idea. 
Quando ho avuto quell’esperienza di lasciar andare, la ebbi per poco, poiché ricominciai quasi subito 
a pensare: "Non ci riesco, ho così tante pessime abitudini!" Non disprezzatevi, è sbagliato, praticate 
e basta. Più sperimentate questo stato di non attaccamento, più a lungo riuscirete a mantenerlo. 
ATTUAZIONE 
E’ importante accorgersi del momento in cui lasciate andare il desiderio, quando non lo giudicate e 
non tentate di liberarvene, quando riconoscete semplicemente che è quello che è. Quando siete 
veramente calmi e tranquilli, vi accorgerete che è sparito ogni tipo di attaccamento. Non siete più 
costretti ad inseguire o a respingere sempre qualcosa. Il benessere nasce dal conoscere le cose così 
come sono, senza sentire il bisogno di giudicarle. 
Spesso diciamo: "Dovrebbe essere così o cosà", "dovrei essere così", o "non dovresti essere così o 
fare questo!", e così via. Sono sicuro che potrei benissimo dirvi come dovreste essere e voi potreste 
fare altrettanto con me. Dovremmo essere gentili, amorevoli, generosi, buoni, lavoratori, diligenti, 
coraggiosi, arditi e compassionevoli. Non ho neanche bisogno di conoscervi per dirvi come dovreste 
essere. Ma per conoscere realmente qualcuno, bisogna aprirsi, e non aggrapparsi all'idea di ciò che 
deve essere un uomo o una donna, di ciò che dovrebbe essere un cristiano o un buddhista. Noi 
sappiamo benissimo che cosa dovremmo essere! 
La sofferenza nasce dall’attaccamento che abbiamo verso gli ideali e dalle complicazioni che 
creiamo intorno alle cose. Non siamo mai all’altezza dei nostri più alti ideali. Niente sembra esserne 
all’altezza: né il mondo in cui viviamo, né la vita o gli altri. Così diventiamo estremamente critici 
verso il prossimo e noi stessi: "So che dovrei essere più paziente, ma proprio non posso essere 
paziente!". Ascoltate tutti i "dovrei" e "non dovrei", tutti i desideri: volere il piacere, volere 
diventare, voler liberarsi da ciò che è brutto e doloroso. E’ come ascoltare qualcuno che non fa che 
dire: "Voglio questo e non voglio quell’altro; dovrebbe essere così e non così". Cercate di prendervi 
il tempo per ascoltare la mente che si lamenta; siatene consapevoli.

[PAG 760]
Spesso quando mi sentivo scontento o troppo critico, chiudevo gli occhi e cominciavo a pensare 
"Non voglio questo e non voglio quello", "quella persona non dovrebbe essere così" e "le cose non 
dovrebbero stare così". E io stavo ad ascoltare quel diavolo di un brontolone che continuava a 
criticare me, gli altri, il mondo intero. Poi pensavo: "Voglio felicità e sicurezza; voglio certezze; 
voglio essere amato!" Queste cose le pensavo volutamente e le ascoltavo, osservandole come 
semplici condizionamenti che sorgevano nella mente. Fate anche voi così: portate tutte le speranze, i 
desideri e le critiche a livello mentale, coscientemente. Allora conoscerete il desiderio e saprete 
come non dargli importanza. 
Più investighiamo e contempliamo l’attaccamento, più facilmente si avrà la comprensione profonda 
che "il desiderio deve essere lasciato andare". Attraverso la pratica concreta e attraverso la 
conoscenza di ciò che veramente è il lasciare andare, avremo la terza intuizione sulla Seconda 
Nobile Verità, che è: "Il desiderio è stato abbandonato". A questo punto, sappiamo veramente che 
cosa è lasciar andare, non è un teoretico lasciar andare, ma un’intuizione diretta. Ora sapete che il 
"lasciar andare" è stato raggiunto. Ecco, la pratica è tutta qui. 
  
LA TERZA NOBILE VERITA’ 
Qual'è la Nobile Verità della Cessazione della Sofferenza? E’ la completa scomparsa ed estinzione 
della brama, la rinuncia ad essa e il suo abbandono, la liberazione e il distacco da essa. Ma dove 
questa brama può essere abbandonata, dove può essere estinta? Ovunque nel mondo vi siano cose 
apparentemente dilettevoli e piacevoli, là questa brama può essere abbandonata, là può essere 
estinta. C'è la Nobile Verità della Cessazione della Sofferenza: questa fu la visione, l’intuizione, la 
saggezza, la conoscenza e la chiarezza che sorsero in me su cose mai udite prima. Questa Nobile 
Verità deve essere penetrata realizzando la Cessazione della Sofferenza.... Questa Nobile Verità è 
stata penetrata realizzando la Cessazione della Sofferenza: questa fu la visione, l’intuizione, la 
saggezza, la conoscenza e la chiarezza che sorsero in me su cose mai udite prima.  
[Samyutta Nikaya LVI, 11] 
La Terza Nobile Verità, nei suoi tre aspetti, è: "Vi è la cessazione della sofferenza o dukkha. Bisogna 
realizzare la cessazione di dukkha. La cessazione di dukkha è stata realizzata". 
Lo scopo dell’insegnamento buddhista è sviluppare la mente riflessiva affinché lasci andare le 
illusioni. Le Quattro Nobili Verità insegnano a lasciare andare, utilizzando l’investigazione, 
l’osservazione e la contemplazione del "perché è così?" 
Riflettiamo ad esempio sul perché i monaci si rasano la testa o perché le immagini del Buddha hanno 
quella determinata apparenza. Contempliamo soltanto... La mente non si forma un’opinione su 
queste cose, non si chiede se siano buone o cattive, utili o inutili. La mente si apre e si chiede: "Che 
cosa significa ciò? Cosa rappresentano i monaci? Perché vanno in giro con la ciotola delle 
elemosine? Perché non possono maneggiare denaro? Perché non possono coltivare il proprio cibo?" 
Poi contempliamo come questo modo di vivere abbia conservato la tradizione e abbia permesso che 
essa fosse tramandata, dal tempo del suo originale fondatore, Gotama il Buddha, fino ai giorni nostri. 
Riflettiamo, quando vediamo la sofferenza, quando vediamo la natura del desiderio, quando 
riconosciamo che l’attaccamento al desiderio è sofferenza. Avremo quindi l’intuizione di lasciare 
andare il dolore e di realizzare la non-sofferenza, la cessazione della sofferenza. Queste intuizioni si 
possono avere solo attraverso la riflessione; non si possono avere per fede. Con la volontà non potete

[PAG 761]
indurvi a credere o a realizzare un’intuizione. Le intuizioni ci giungono per mezzo della 
contemplazione e della meditazione su queste verità. Giungono quando la mente è aperta e ricettiva 
agli insegnamenti, poiché non è auspicabile né utile una fede cieca. Anzi, la mente deve essere 
consciamente ricettiva e meditativa. 
Questo stato mentale è molto importante, poiché è la strada che ci porta fuori dalla sofferenza. E lo 
può fare la mente che è aperta alle Quattro Nobili Verità e che riflette su ciò che vede all’interno 
della propria mente; non quella mente che ha idee fisse e pregiudizi, che pensa di sapere tutto e che 
prende per verità tutto ciò che un altro dice. 
Raramente la gente realizza la non-sofferenza, proprio perché occorre avere un grande ardore di 
conoscenza per andare oltre le apparenze e le ovvietà, per investigare e meditare, per osservare 
chiaramente le proprie reazioni, per vedere gli attaccamenti e contemplare "che cos'è 
l’attaccamento?". 
Per esempio, vi sentite felici o liberati quando siete attaccati al desiderio? E’ eccitante o deprimente? 
Queste sono le cose da investigare. Se scoprite che essere attaccati ai desideri è liberatorio, allora 
andate avanti. Rimanete attaccati ai desideri e osservatene il risultato. 
Nella mia pratica ho visto che l’attaccamento al desiderio è sofferenza. Non ho dubbi che molte 
sofferenze nella mia vita siano state causate dall’attaccamento alle cose materiali, alle idee, alle 
paure. Posso vedere tutta l’infelicità che ho procurato a me stesso con l’attaccamento, poiché non 
conoscevo di meglio. Sono cresciuto in America, la terra della libertà, che sancisce il diritto a essere 
felici, ma che in effetti sancisce il diritto ad essere avidi di tutto. L’America spinge a credere che più 
oggetti si comprano, più ci si sente felici. 
Tuttavia, se lavorate con le Quattro Nobili Verità, dovete capire e contemplare l’attaccamento; e da 
qui sorgerà l’intuizione per il non-attaccamento. E non sarà un’imposizione o un ordine della mente 
che vi dirà di non essere avidi; avrete una spontanea intuizione del non-attaccamento e della non-
sofferenza. 
LA VERITA’ DELL’IMPERMANENZA 
Qui ad Amaravati recitiamo il Dhammacakkappavattana Sutta nella sua forma tradizionale. Quando 
il Buddha tenne il sermone sulle Quattro Nobili Verità, uno solo dei cinque discepoli lo capì 
veramente; solo uno ebbe un’intuizione profonda. Agli altri piacque e pensarono: "E’ proprio un 
bell’insegnamento", ma solo uno di essi, Kondañña, comprese perfettamente ciò che il Buddha 
voleva dire. 
Anche i devas stavano ad ascoltare il sermone. I devas sono creature celesti, eteree, molto superiori a 
noi. Non hanno rozzi corpi come noi; hanno corpi eterei e sono belli, gentili, intelligenti. Ma 
anch'essi, seppur dilettati da quel sermone, non ne furono illuminati. 
Si dice che furono molto contenti dell’illuminazione del Buddha e che, all’udire l’insegnamento del 
Buddha, lo acclamarono attraverso tutti i cieli. Cominciarono i devas del primo livello e poi quelli 
del secondo livello e presto tutti i devas di tutti i livelli ne gioirono, su su fino al più alto, al regno di 
Brahma. Tutti erano contenti che si fosse messa in moto la Ruota del Dhamma; eppure, dei cinque 
discepoli, solo Kondañña, fu illuminato, ascoltando il sermone. Alla fine del sutta, Buddha lo 
chiamò Añña Kondañña. Añña significa ‘profonda conoscenza’, per cui Añña Kondañña significa 
‘Kondañña che sa’.

[PAG 762]
Cosa sa Kondañña? Quale fu l’intuizione che il Buddha gli riconobbe alla fine del sermone? Fu 
questa: "Tutto ciò che è soggetto a nascere è soggetto anche a cessare". Può darsi che non ci sembri 
una grande intuizione, eppure essa implica una verità che riguarda l’universo intero: tutto ciò che è 
soggetto alla nascita è soggetto anche alla cessazione; è impermanente, senza un sé... Perciò non 
siate avidi, non lasciatevi illudere da ciò che nasce e cessa. Non cercate protezione rifugiandovi e 
credendo in ciò che nasce, poiché è destinato a cessare. 
Se volete soffrire e sprecare la vostra vita, andate a cercare ciò che nasce; inevitabilmente vi porterà 
alla fine, alla cessazione, e non per questo diverrete più saggi. Anzi, andrete in giro ripetendo sempre 
vecchi modelli di comportamento e alla morte vi accorgerete di non aver imparato nulla di 
importante durante la vita. 
Invece di pensarci soltanto, contemplate che "tutto ciò che è soggetto a nascere, è soggetto a 
cessare". Applicatelo alla vita in generale, ed alla vostra esperienza in particolare. Comincerete 
allora a capire. Prendete nota: "inizio... fine". Contemplate come stanno le cose. Tutto il mondo 
sensoriale nasce e cessa, comincia e finisce; e in tal modo si può avere la comprensione perfetta 
(samma ditthi) ancora in questa vita. Non so quanto tempo Kondañña visse dopo il sermone del 
Buddha, ma sicuramente in quel momento raggiunse l’illuminazione e da allora in poi ebbe sempre 
una perfetta comprensione. 
Vorrei sottolineare l’importanza di sviluppare questo modo di riflettere. Invece che pensare soltanto 
a sviluppare un metodo per tranquillizzare la mente – che comunque è una parte importante della 
pratica – cercate di capire che meditare vuol dire soprattutto dedicarsi ad una ricerca profonda. 
Richiede il coraggioso sforzo di guardare profondamente dentro alle cose, senza però soffermarsi ad 
analizzare se stessi e a giudicare le cause della sofferenza solo a livello personale; richiede di 
impegnarsi con serietà a proseguire il cammino fino a raggiungere una profonda conoscenza. E 
questa perfetta comprensione è basata sul sorgere e cessare. Una volta capita questa legge, tutto 
assumerà la giusta proporzione. Enunciare che ‘tutto ciò che è soggetto a nascere, è anche soggetto a 
cessare’ non è un insegnamento metafisico. Non concerne la realtà ultima – la realtà della non-morte 
- ma se riuscite a capire e ad intuire profondamente che tutto ciò che è soggetto a nascere è anche 
soggetto a cessare, realizzerete la verità ultima, la non-morte, le verità immortali. Questa è la giusta 
via verso la realizzazione finale: non è un'affermazione metafisica, ma ci porta alla realizzazione 
metafisica. 
 
MORTE E CESSAZIONE 
Riflettendo sulle Nobili Verità, portiamo a livello di coscienza il problema stesso dell’esistenza 
umana con quel suo senso di alienazione e di cieco attaccamento alla coscienza sensoriale ed agli 
oggetti esteriori che si presentano alla coscienza. A causa dell’ignoranza, ci attacchiamo al desiderio 
di piaceri sensoriali, ci identifichiamo con ciò che è mortale o destinato a morire, con ciò che non dà 
soddisfazione, e proprio questo attaccamento è sofferenza. 
I piaceri sensoriali sono tutti piaceri mortali. Qualsiasi cosa vediamo, udiamo, tocchiamo, gustiamo, 
pensiamo o sentiamo è mortale, destinato a morire. Quindi, quando ci aggrappiamo ai sensi, ci 
attacchiamo alla morte. Se non abbiamo contemplato o capito questa verità, ci attacchiamo 
ciecamente alla morte, pur sperando di poterne rimanere immuni per un po'. Fingiamo di essere 
particolarmente felici con le cose alle quali ci teniamo aggrappati; ma poi ci sentiamo disillusi, 
disperati, ingannati. Forse riusciremo a diventare ciò che vogliamo, ma anche questo è mortale. Ci 
stiamo attaccando semplicemente ad un’altra condizione mortale. E allora, desiderando morire, ci