=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 45/72 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,947,821

fa-yao scrive: "L'uomo comune si aggrappa all'oggetto, colui 
che cerca predilige il cuore. Chi ha dimenticato entrambi - cuore e oggetto - a questi si 
manifesta la verità assoluta". 
In un altro testo, La raccolta di Lin-Chi (uno dei testi più importanti della tradizione zen), 
leggiamo: "«Dimmi, come posso vedere la natura del Buddha?». Ta-chu rispose: «Il vedere 
stesso è la natura del Buddha»".

[PAG 813]
La natura del Buddha è naturalmente un modo zen per indicare la Verità. 
Dunque, in entrambi i brani si parla di Verità e l'invito è quello di abbandonare un certo 
concetto comune di verità, e cioè quello che potremmo chiamare 'oggettivistico', 
'sostanzialistico', in ultima istanza: dualistico. 
Questo è molto chiaro soprattutto nel testo citato dalla Raccolta di Lin-Chi: il monaco era alla 
ricerca della natura del Buddha e addirittura chiede di vederla. Ma qui sta il sommo errore. 
Vedere, ascoltare, leggere, ricercare: sono tutte attività che intendono la verità come un 
oggetto tra i tanti. Essa invece non è qualcosa da vedere, neanche da contemplare o da 
meditare; neppure qualcosa su cui riflettere, di cui disquisire. La Verità è il vedere stesso. La 
rivoluzione va fatta nel vedere; quando questa rivoluzione è compiuta, allora la verità mi sta 
davanti, qualsiasi cosa io abbia di fronte a me: un albero, una persona, un foglio o il Buddha 
stesso!  
Per quanto riguarda invece la citazione da Huang Po, anch'essa ha un suo aspetto 
interessante. Si potrebbe pensare - e spesso molti lo dicono - che bisogna rientrare in noi 
stessi per scoprirvi la Verità. Ah, quante volte abbiamo sentito dire frasi di questo genere, in 
tutte le minestre! "Entra in te stesso, cerca in te stesso: lì è la verità!", ecc. Ora, Huang Po non 
segue questa via. C'è il cuore e c'è l'oggetto. Di solito ci si da' agli oggetti, al godimento che ne 
possiamo trarre, e via di questo passo. Poi qualcuno realizza che questo tipo di vita è uno stato 
di schiavitù: non posso essere così dipendente dagli oggetti da relegare la mia felicità ad essi, 
diventandone quindi succube. Questo è tutto, tranne che libertà. Un oggetto può essere un 
bell'orologio, ma anche un'emozione, un'idea, una persona, ecc. E allora ci si dirige verso il 
cuore. Ah, ecco di nuovo lo stesso meccanismo che fa capolino: il meccanismo della ricerca, 
del dualismo, dell'intendere la verità come un oggetto tra i tanti. Non la trovo tra le cose? E 
allora la troverò in me stesso. Capito? Siamo ancora all'interno di una logica di mancanza, di 
ricerca. E infatti Huang Po dice: "Colui che cerca predilige il cuore". Ma finché cerchi, non trovi 
proprio niente. Solo abbandonando la ricerca, ecco che soffia la Verità. Sembra semplice, vero? 
Ma lo sappiamo tutti: è la cosa più ardua. La nostra mente si ribella: vuole sempre alimentarsi, 
vuole fagocitare tutto: non è abituata a starsene quieta. 
Povera schiava... 
Una pagina da Lo zen e il tiro con l'arco 
 
  
Abbiamo semplicemente letto una pagina dal famoso romanzo-saggio di Eugen Herrigel. Qui 
Herrigel parla della concentrazione sulla respirazione e della fastidiosa situazione nella quale, 
cercando di fare silenzio interiore, centrati sul nostro respiro, affiorano mille pensieri, stati 
d'animo, sensazioni, elementi disturbanti per la pratica. Ma... 
 
"[...] Se, continuando a respirare tranquillamente, si accoglie con serenità ciò che si presenta, 
ci si abitua ad assistervi da semplici spettatori, sino a che si è finalmente stanchi dello 
spettacolo. Così si giunge gradatamente a uno stato d'abbandono che somiglia a quel 
dormiveglia che precede il sonno.  
Scivolarvi definitivamente è il pericolo che bisogna evitare. Lo si affronta con un particolare 
scatto della concentrazione, paragonabile al riscuotersi di uno che, sfinito da una notte di 
veglia, sa che dalla vigilanza di tutti i suoi sensi dipende la sua vita; e se tale scatto è riuscito 
anche una volta sola, si riuscirà sicuramente a ripeterlo. Per esso l'anima, come da sola, si 
ritrova quasi a librare entro se stessa, una condizione che, capace di crescere d'intensità, si 
solleva addirittura a quel senso d'incredibile leggerezza, sperimentato solo in rari sogni, e di 
felice certezza di poter destare energie rivolte in ogni direzione e di saperle accrescere o 
sciogliere a ogni livello.  
Questo stato, in cui non si pensa, non ci si propone, non si persegue, non si desidera né si 
attende più nulla di definito, che non tende verso nessuna particolare direzione ma che per la 
sua forza indivisa sa di essere capace del possibile come dell'impossibile - questo stato 
interamente libero da intenzioni, dall'Io, il Maestro lo chiama propriamente «spirituale». È 
infatti saturo di vigilanza spirituale e perciò viene anche chiamato «vera presenza dello 
spirito». Con questo s'intende che lo spirito è presente dappertutto perché non si apprende a 
nessun luogo particolare. E può restare presente perché anche quando si rivolge a questo o a

[PAG 814]
quello non vi si attaccherà con la riflessione e non perderà così la sua originaria mobilità. 
Simile all'acqua che riempie uno stagno ma è sempre pronta a defluirne, lo spirito può ogni 
volta agire con la sua inesauribile forza, perché è libero, e aprirsi a tutto perché è vuoto. Tale 
condizione è veramente una condizione originaria e il suo emblema, un cerchio vuoto, non è 
muto per colui che vi sta dentro.  
È perciò con questa presenza e piena potenza del suo spirito non turbato da intenzioni, e 
fossero le più nascoste, che l'uomo che si è svincolato da tutti i legami deve esercitare 
qualsiasi arte”. 
"Il cane ha la natura del Buddha?" 
C'è un famosissimo koan, forse il più famoso, in cui un monaco chiede a Chao-Chu: "Il cane ha 
la natura del Buddha?". Chao-Chu risponde: "No!" (in cinese: Wu!). 
Perché il monaco fa quella domanda così bizzarra? Per un preciso motivo: il buddhismo - e 
soprattutto lo zen - afferma la natura originaria di tutti gli esseri come già liberata. Tutti 
avrebbero in sé la buddhità. E allora il monaco chiede: ma anche un cane? A questo punto la 
risposta di Chao-Chu risulta incongruente: avrebbe dovuto rispondere affermativamente. 
Ma Chao-Chu non risponde alla domanda del monaco. Come spesso accade in koan o dibattiti 
zen tra maestro e discepolo, le parole del primo non sono una diretta risposta alle domande 
del secondo, bensì a quello stato interiore che le ha fatte sorgere.  
Aggiungiamo il fatto che il monaco evidentemente, con la sua domanda, voleva porre la 
questione su un piano razionalistico; quindi Chao-Chu con il suo "Wu!" tronca questo tentativo 
sul nascere. 
La risposta del maestro, in un koan, è carica di significato ed è un profondo mistero allo stesso 
tempo. Compito del discepolo è farla risuonare in sé, è diventare la risposta stessa. Solo così 
quella frase apparentemente insensata costituirà una vera e propria bomba ad orologeria per 
la sua mente. 
Ovviamente di questo koan sono stati fatti infiniti commenti all'interno della tradizione zen. 
Leggiamo un brano tra questi di Wu-men: 
"Se volete oltrepassare questa barriera, trasformate la totalità del vostro spirito e del vostro 
corpo in una palla di dubbi e concentratevi sulla domanda: «Che cos'è questo No?». 
Concentratevi su questa domanda giorno e notte. Continuate a rivolgervi verso questo 
problema; avrete presto l'impressione di aver ingoiato una palla di ferro incandescente che, 
dopo esservisi incastrata in gola, non può essere né inghiottita né sputata. Quando vi troverete 
in questo stato, tutte le conoscenze inutili che avete acquisito, tutte le erronee forme di 
coscienza saranno spazzate via l'una dopo l'altra. E proprio come un frutto che matura a poco 
a poco, il vostro interno e il vostro esterno diventeranno un'unica superficie liscia". 
In certe scuole zen si fa praticare questo esercizio per un certo periodo, soprattutto per i 
novizi. Ad ogni pensiero sorgente nella mente, in qualsiasi situazione, davanti ad ogni tentativo 
di giudizio, il discepolo deve opporsi con un "Wu!". Una sorta di pulizia della mente, per 
accedere ad uno spazio di silenzio nel quale possa generarsi - o meglio: rivelarsi - la vera 
Mente. 
Una storia zen sulla mente inquieta 
  Mentre Bodhidharma fissava un muro in stato di meditazione, Hui-ko, il monaco che sarebbe 
divenuto il secondo Patriarca dello Zen, gli si avvicinò per chiedergli un insegnamento. 
Insistette più volte, ma Bodhidharma rifiutò di dargli alcuna istruzione. Tuttavia Hui-ko non si 
diede per vinto e rimase lì, seduto in meditazione tra la neve, fuori della grotta dove 
Bodhidharma stava fissando il suo muro, nella speranza che il maestro cambiasse idea. Alla 
fine, come gesto di disperazione e di estrema supplica, si tagliò il braccio sinistro e lo presentò 
a Bodhidharma. Allora, finalmente, Bodhidharma gli diede udienza, Hui-ko poté parlare e

[PAG 815]
disse: "La mia mente non è in pace. Ti prego: acquietala". Bodhidharma rispose: "Fammi 
vedere la tua mente inquieta e io te la pacificherò". "Ma - obiettò Hui-ko - quando cerco la mia 
mente, non riesco ad afferrarla". "Ora - urlò Bodhidharma - la tua mente è in pace". Hui-ko 
ebbe un'importante realizzazione. 
 
In un altro insegnamento dato sempre da Bodhidharma al suo successore, egli dice: "Lascia 
andare tutti i pensieri discorsivi e tutti gli attaccamenti. Fa riposare la tua mente".  
La mente è inquieta. Ma lo scherzo diabolico che ci fa continuamente è l'inquietudine provocata 
dal fatto che essa stessa è inquieta: è il problema di Hui-ko. Dice: ho la mente inquieta. Ma 
dirlo vuol dire perpetuare quella situazione. Preoccuparsi dell'inquietudine: è l'inquietudine al 
quadrato! Come abbiamo già detto, la risposta zen ben poche volte è alla domanda posta. Che 
senso avrebbe avuto se Bodhidharma avesse detto: calmala? E infatti Bodhidharma conduce 
Hui-ko in se stesso, verso quel vuoto che pure abita in lui, senza che ne sia consapevole. 
Quella mente di cui ti lamenti, cos'è? dov'è? È come nella vipassana: osservo il mio stato di 
rabbia, ed ecco che si scioglie impercettibilmente, dolcemente. Eppure c'era, sì: c'era qualcosa, 
ne sono sicuro. Ma ora? 
La ricerca della pacificazione della mente è un ulteriore atteggiamento dualistico. È per questo 
che è importante meditare senza perché: altrimenti saremmo sempre degli schiavi, degli 
accattoni. Ma anche la ricerca stessa della mente fa ricadere in un'analoga situazione: Hui-ko 
si era dato a disquisizioni interiori di tipo filosofico sulla sua mente. Com'è la mia mente? Di 
che natura è? È calma? Si era creato il suo concetto, si era costruito la sua prigione, il suo 
trabocchetto. Appena dici: ho una mente; e poi la guardi e la vedi inquieta, è ovvio: il 
problema sorge, ma sei solo tu la sua causa. 
Le due qualità necessarie 
Un'altra storia zen. Un giovane laico si presenta ad un maestro zen per chiedergli quale via 
seguire per raggiungere quella liberazione di cui parla il Buddha. Il maestro si informa sulla sua 
capacità di concentrazione, sulla sua pratica meditativa, ma il giovane risponde: "Non sono 
abituato agli sforzi di un monaco zen e non riesco a meditare".  
"Ma allora cosa sai fare?", chiede il maestro.  
"Nulla!", risponde il giovane.  
"E c'è qualcosa che ti piace fare?". 
"Sì... Giocare a scacchi". 
Allora il maestro chiamò un giovane monaco, fece portare una scacchiera e prese in mano una 
spada. Poi disse ai due: "Chi di voi vincerà questa partita, realizzerà la liberazione. Chi 
perderà, verrà ucciso. Avete inteso?". 
Quindi iniziò la partita a scacchi, La concentrazione dei due ragazzi era al suo picco, per 
l'estrema importanza del momento. A un certo punto, il giovane laico capì che era in 
vantaggio, che la vittoria era vicina; guardò quindi il suo avversario e si accorse che il maestro 
era alle sue spalle, con la spada sfoderata sopra di lui, pronto a colpirlo. Nacque in lui uno 
stato di compassione e fece dunque un errore deliberato: la situazione si capovolse e il 
maestro passò - con la sua spada - alle spalle del giovane che prima stava vincendo e ora 
perdendo. Quest'ultimo chiuse gli occhi attendendosi il colpo. 
La spada calò a gran velocità, ma si scagliò contro la scacchiera, tagliandola in due pezzi. Il 
maestro concluse: "Non c'è né vincitore né vinto; nessuno di voi due dovrà morire". E al 
giovane laico disse: "Sono solo due le qualità necessarie per la realizzazione: compassione e 
concentrazione. Qui e ora le hai sperimentate. Mantenerle vuole dire essere nella Via". 
Quindi la necessità della coesistenza di compassione e concentrazione; potremmo dire anche: 
amore e attenzione. L'una qualità alimenta l'altra e viceversa. 
Amore senza attenzione conduce al sentimentalismo, al vuoto buonismo, alla schiavitù delle 
emozioni, ad una vita pateticamente sdolcinata. Attenzione senza amore conduce verso 
l'allontanamento dalla realtà, ad uno sterile esercizio mentale, ad un'orgogliosa solitudine, ad

[PAG 816]
un disinteresse per il mondo, allo svuotamento di qualsiasi capacità di benevolenza per l'altro 
da me. 
Per questo amore e attenzione devono andare di pari passo e del resto così è. Quando provo 
amore per qualcosa o qualcuno, ho nei suoi confronti un atteggiamento di rispetto, di cura, di 
attenzione. Più amo qualcuno, più sarò ricettivo rispetto a quello che dice, quello che fa: mi 
svuoto di me stesso e mi riempio - in pura attenzione - di ciò che mi trasmette. E viceversa: se 
mi mantengo in questo stesso stato di attenzione, l'oggetto su cui mi esercito si trasfigurerà in 
un supporto su cui applicare la mia benevolenza. Lo vediamo anche durante la pratica 
meditativa: attenzione al respiro, al camminare, alle sensazioni, ... produce un nuovo sguardo 
d'amore verso quei semplici oggetti, quei gesti usuali, di cui scopro la segreta bellezza. 
Anche lo sguardo si trasfigura: degli occhi che trasmettono solo concentrazione possono 
gelare, allontanare; così come degli occhi che trasmettono unicamente compassione, possono 
risultare fastidiosi, paradossalmente offensivi. Ma uno sguardo insieme attento e 
benevolente... 
Ma c'è un altro insegnamento che traspare da questa storia. Quand'è che il nostro giovane 
riesce a realizzare un alto stato di concentrazione? Quando è sotto il pericolo della morte. Per 
questo molte volte viene sottolineato il grande insegnamento della morte per il praticante: 
vivere come se fosse l'ultimo momento conduce a uno stato intenso di attenzione al sé. 
Parlare, agire, pensare come se stessimo pronunciando la nostra ultima parola, come se 
stessimo compiendo la nostra ultima azione, come se stessimo formulando il nostro ultimo 
pensiero: in questo modo come è possibile produrre nuovi errori, nuova sofferenza? Tutto 
diventa estremamente esatto, perfetto, confacente al momento presente. 
Una poesia di Basho 
Basho è un famoso poeta zen giapponese del 1600. Un suo haiku: 
Davanti al rigoglioso vilucchio 
Consumiamo il nostro pasto 
Noi che siamo solo uomini. 
Abbiamo già detto della disarmante semplicità di questi componimenti poetici. Ma dire 
semplicità non è dire facilità. Ogni haiku, se meditato con intensità, esplode nei suoi infiniti 
significati, nel suo indicare potentemente una realtà che è, sì, assai vicina, ma proprio in forza 
del suo 'essere qui', è assai ardua da cogliere con altrettanta semplicità. 
Diciamo solo alcune cose di questo componimento; il resto ognuno, se vorrà, lo mediterà per 
conto suo. 
Come tutti gli haiku, è un vero inno al vivere semplice. Questa semplicità traspare in ogni 
verso. 
Davanti al rigoglioso vilucchio. Nulla di particolare: un semplice vilucchio, una pianta erbacea 
presente soprattutto in campi incolti. Proprio nulla di straordinario: qualcosa di estremamente 
ordinario... Se Basho ha davanti il vilucchio non può che stare in questa semplice attitudine 
mentale: tranquillamente "davanti a". Non davanti al vilucchio, ma con la mente aggrappata ai 
ricordi o alle fantasticherie. Grazie a questo spazio mentale, il vilucchio è fruito nel suo essere 
"rigoglioso". 
Consumiamo il nostro pasto. Cosa fa davanti al vilucchio? Nulla. Semplicemente mangia. Cosa 
aggiungere? Assoluta mancanza di sforzi. Anche l'eventuale obiezione del praticante perbenista 
("Ma se si è in stato di attenzione davanti al vilucchio, non si deve mangiare! Non si deve fare 
nulla!") è troppo forzata, è indice di una pratica con i nervi a fior di pelle... No? 
Noi che siamo solo uomini. Una cosa non facile, evidentemente, essere solo uomini. Essere 
svuotati da tutto il resto, semplici, puri, puliti da tutto il resto. Sei hai davanti un vilucchio e 
realizza la sua presenza (è lì, proprio davanti a te!), se consumi in semplicità il tuo pasto: se 
sei in questo stato, non puoi che essere solo un uomo. Non c'è più il vilucchio, il pasto, il 
mangiare, l'essere davanti: c'è la realtà, l'unità, la presenza, l'attenzione. Il vuoto. 
Il Koan della vera via

[PAG 817]
Un dialogo tra Joshu e Nansen. 
La via cos'è?  
Joshu chiese [al suo maestro] Nansen: "La via, cos'è?". 
Nansen disse: "È la mente Quotidiana". 
Joshu disse:"Bisogna mirare ad essa, non è vero?". 
Nansen: "Nel momento in cui miri a qualcosa, l'hai già persa". 
Joshu: "Se non miro ad essa, come posso conoscere la Via?" 
Nansen: "La Via non ha nulla a che fare col 'conoscere' o col non 'conoscere'. 
Conoscere è solo percepire ciecamente. 
Non conoscere è solo assenza di percezioni. 
Se hai raggiunto la via a cui non si può mirare, è come lo spazio: un vuoto assolutamente 
limpido. 
Non puoi forzarla nell'uno o nell'altro modo". 
In quel momento Joshu si risvegliò al significato profondo. 
La sua mente fu come la Limpida luna piena. 
Non credo che servano molte parole di commento. 
Siamo alle solite! Finché avremo la sciocca pretesa di realizzare un cammino (di liberazione, di 
crescita, di miglioramento, ...), sarà questa preoccupazione la nostra stessa trappola. Non lo 
pensano tutti? "Ah, come sono fatto male. Dovrei cambiare, migliorare...": è un pensiero 
spesso nelle nostre teste. Che tristezza! È un giudizio che ti uccide. Aggiunge dualismo su 
dualismo. 
C'è una bella frase di un mistico sufi, Bayazid-al Bistami, che dice: "La conoscenza di Dio non 
si può ottenere cercandola; tuttavia solo coloro che la cercano la trovano". A suo modo, è un 
koan anche questa sentenza. Per questo la pratica è facile e difficile al tempo stesso. Facile: "è 
la mente quotidiana". Difficile: bisogna abbandonare il conoscere e il non conoscere. Come si 
fa?! È come camminare su un filo di rasoio, anzi: come affondare in "un vuoto assolutamente 
limpido". 
Ma se ci chiediamo ancora come si faccia a intraprendere questa via, non siamo nuovamente 
ricaduti in errore? Non continuiamo forse a concepire la via come un sentiero che va da un 
punto all'altro? Fa parte forse della mente quotidiana questa astrusa preoccupazione sul che 
cosa sia da  farsi? 
E allora potremmo spazientirci: "Ma allora! Cosa dobbiamo fare?!". Va bene, ma così facendo, 
la "Limpida luna piena" ti è già alle spalle... 
Liberarsi della nascita e della morte 
Goshū andò da Yui-e, un maestro zen. Gli chiese: 
"Ho praticato lo zen per tanti anni, ma non ho raggiunto nulla. Cosa è che sbaglio? Dammi una 
parola di aiuto". 
Allora Yui-e rispose: "Pensi che ci siano dei segreti che io ti possa svelare? Non c'è nulla di 
nascosto da rivelare. La sola cosa importante è liberarsi della nascita e della morte". 
Sbigottito Goshū domandò: "Ma come è possibile liberarsi della nascita e della morte?". 
Yui-e dunque, con veemenza, disse: "Ogni tuo pensiero è di passaggio: nasce e poi muore". 
Goshū, sentite queste parole, ebbe un'illuminazione e si sentì libero come chi viene alleggerito 
di un grande peso. 
C'è sempre il problema del dualismo, soggiacente ad ogni questione posta da un praticante 
(non realizzato) ad un maestro (realizzato). Qui è subito chiaro questo elemento: il fatto stesso 
che Goshū dica a Yui-e di non aver raggiunto nulla, lo pone in un atteggiamento dualistico. 
Yui-e invece è tutto tranne che dualista. Dice che non c'è nessun segreto: cioè richiama Goshū 
alla presenza di se stesso, qui e ora. Tutto è già qui, è questo il problema. Un problema perché 
questo essere "già tutto qui", è evidente nel modo più assoluto, è così "presente", che Goshū 
non lo vede, anzi non lo vive. È la solita metafora zen del pesce dentro l'acqua: come fa a 
realizzare che è immerso nell'acqua?!

[PAG 818]
Dunque: nessun segreto. Solo una cosa: liberati di nascita e morte. Dice poco! Sì, però se noi 
facciamo questa obiezione, non centriamo il bersaglio. Facciamo come Goshū: cioè 
interpretiamo le parole di Yui-e (liberati di nascita e morte) come se descrivessero una 
situazione improbabile, uno stato d'essere troppo lontano. È questo il dualismo: ritenere che ci 
sia una condizione umana perfetta da raggiungere, la quale è così lontana dalla nostra 
situazione, che ci viene da dire: "Liberarsi della vita e della morte? Ma è impossibile!". 
E invece - suggerisce Yui-e - è lo stato naturale della mente. È la cosa più semplice di questo 
mondo. I pensieri vanno e vengono, hanno il loro spazio di vita limitato. Lo sappiamo tutti, è 
così chiaro! Lo sappiamo, sì; ma abbiamo realizzato questa verità? Nella pratica facciamo 
questo, nient'altro. Un pensiero và e uno viene, e via di seguito. Tutto è così naturale, quieto, 
sciolto, fluido. Non c'è nessun blocco, alcuna forzatura, nulla rimane contratto: tutto è aperto e 
tutto è un lasciar correre, lasciare la presa. 
È ovvio che in questa situazione si respira un'aria più tersa, ci si sente veramente più leggeri. È 
come la pratica meditativa che facciamo da sdraiati: quando lascio andare, sento il mio peso 
completamente scaricarsi a terra e il mio corpo avvicinarsi ad uno stato di completo 
abbandono. 
Il successore al quinto patriarca 
Il quinto patriarca dello zen in Cina, compreso il fatto che la sua vita stava terminando e 
volendo scegliere il suo successore, decise di fare una specie di concorso di poesia: ogni 
monaco doveva esprimere in propri versi la saggezza personalmente realizzata. Sulla base di 
questi componimenti, il quinto patriarca avrebbe deciso chi doveva essere il suo successore. Il 
monaco ritenuto più sapiente di tutti, davanti al quale nessuno ebbe l'ardire di comporre una 
propria poesia, scrisse sul muro questi versi: 
Il corpo è come l'albero della Bodhi 
e la mente è simile a un limpido specchio; 
con cura lo ripuliamo di ora in ora 
per timore che sopra vi cada la polvere. 
La poesia fu elogiata dagli altri monaci, ma il quinto patriarca non si convinse della 
realizzazione vissuta da Shen Hsiu, il monaco più sapiente. 
Hui Neng, che lavorava alle stalle del monastero, era un illetterato: non sapeva leggere e 
nemmeno scrivere. Passando per il corridoio dove era stata scritta questa poesia, se la fece 
leggere da un altro monaco e poi gli dettò questi altri versi, che furono scritti a fianco alla 
precedente poesia: 
Essenzialmente la Bodhi non ha albero 
e nemmeno esiste alcuno specchio; 
poichè dunque è tutto vuoto fin dall'origine, 
su cosa può cadere la polvere? 
Il quinto patriarca comprese subito, leggendo questi versi, l'alta realizzazione di Hui Neng, che 
designò come suo successore, anche se in segreto. Sapeva infatti che gli altri monaci si 
sarebbero ribellati a questa decisione: Hui Neng era un incolto e per di più non aveva 
nemmeno preso i voti. Il quinto patriarca fece partire Hui Neng per il sud, in attesa che i tempi 
sarebbero diventati maturi. 
Da qui la divisione tra Scuola del Sud e Scuola del Nord. La prima, destinata a "vincere", è 
quella che inizia appunto con Hui Neng. La seconda - la Scuola del Nord -, che riteneva Shen 
Hsiu il vero successore del quinto patriarca. 
 
Eppure anche la Scuola del Nord ha una sua verità. La metafora dello specchio sporco per 
indicare la mente del praticante è spesso ripetuta nella tradizione zen. 
Un detto di Yun Men dice: "Chi non cerca è addormentato, chi cerca è un accattone". Quindi: 
certo, c'è qualcosa da realizzare, la pratica non è il consolante far nulla. Se fosse

[PAG 819]
diversamente, che cosa ci facciamo qui? In questo senso, dunque, ripuliamo il nostro specchio. 
Ma è anche vero che concepire la pratica come un graduale avvicinamento alla pulizia totale, ci 
fa cadere in un virtuosismo alla rincorsa di qualcosa che vediamo sempre davanti a noi, che 
non realizzeremo mai. È il dualismo. Il vuoto è già qui: c'è solo da realizzarlo. Nessuno ha mai 
detto che al vuoto si giunge: si realizza, questo sì! Per questo allora la pratica, come ritiene la 
scuola del Sud, non è qualcosa per diventare illuminati, ma è essa stessa illuminazione: 
samsara è nirvana. Basta solo vederlo. 
Il Sutra del Cuore della Saggezza Suprema 
Il Sutra del Cuore della Saggezza Suprema è uno dei sutra più importanti nella tradizione zen e 
più recitati nei monasteri. Il suo messaggio, ridotto ai minimi termini, è: tutto è vuoto, 
realizzando questa verità interiormente, si è liberi, illuminati, si è al di là dell'illusione. 
Ecco il testo: 
Il bodhisattva Avalokitesvara praticava la profonda Prajnaparamita [la saggezza suprema]. 
In quel momento egli percepì che tutti e cinque gli skandha sono vuoti 
e fu liberato da tutta l'angoscia e la sofferenza. 
Oh Shariputra, la forma non è altro che vuoto, il vuoto non è altro che forma; 
ciò che è forma è vuoto, ciò che è vuoto è forma (il primo skandha); 
ed è lo stesso per sensazione, percezione, formazione karmica e coscienza (gli altri quattro 
skandha). 
Shariputra, tutte le cose sono vuote apparizioni. 
Esse non sono nate, non sono distrutte, non macchiate, non pure; 
non aumentano né decrescono. 
Perciò, nella vacuità non c'è forma, né sensazione, né percezione, né formazione karmica, né 
coscienza; 
né occhi, orecchie, naso, lingua, corpo, mente; 
né forma, suono, odore, gusto, tatto, oggetti; 
né c'è un regno del vedere, 
e così via finché giungiamo a nessun regno della coscienza; 
non vi è conoscenza, ignoranza, 
né fine della conoscenza, né fine dell'ignoranza, 
e così via finché giungiamo a non ci sono vecchiaia e morte; 
né estinzione di vecchiaia e morte; 
non c'è sofferenza, karma, estinzione, Via; 
né saggezza, né realizzazione. 
Dal momento che non si ha nulla da conseguire, si è un bodhisattva. 
Poiché ci si è interamente affidati alla Prajnaparamita, 
la mente è priva d'ostacoli; 
dal momento che la mente è priva d'ostacoli, 
non si conosce paura, si è ben oltre tutto il pensiero illusorio, 
e si raggiunge il Nirvana definitivo. 
Poiché tutti i Buddha 
del passato, del presente e del futuro 
si sono interamente affidati alla Prajnaparamita 
essi conseguono la suprema illuminazione. 
Perciò sappi che la Prajnaparamita è il grande mantra, 
il mantra più alto, 
il supremo incomparabile mantra, 
capace di placare tutta la sofferenza. 
Questo è vero. 
Non è falso. 
Perciò io esclamo il mantra della Prajnaparamita, 
esso dice: 
Gate, gate, paragate, parasamgate, bodhi, svaha! 
(andato, andato, andato all'altra sponda, completamente sull'altra sponda, benvenuto 
risveglio!).

[PAG 820]
La sofferenza e la reazione ad essa: le due frecce 
Ci siamo soffermati, tra un esercizio e l'altro di meditazione, sulla questione della sofferenza. È 
ovviamente un tema enorme, potremmo in un certo senso dire che è il problema centrale. 
Ricordiamoci della frase che spesso troviamo nei discorsi del Buddha: "Io insegno solo questo: 
cosa è la sofferenza e quale sia la via per uscire dalla sofferenza". 
Qual'è la differenza tra il meditante e il non meditante davanti alla sofferenza? Abbiamo 
parlato del discorso di Buddha sulle due frecce: un uomo colpito da sofferenza è come chi 
venisse trafitto da una freccia. Il non meditante comincia a reagire con tutta una serie di 
meccanismi: imprecazioni, lamentazioni, maledizioni, ecc. Si cade così in una serie di pensieri 
imprigionanti, opprimenti: delle vere e proprie gabbie nelle quali ci ricordiamo quanto stiamo 
male, fornendo ulteriore carburante alla nostra situazione negativa. Siamo così colpiti non da 
una sola freccia, ma da due! La freccia della sofferenza e quella delle innumerevoli reazioni ad 
essa. Il meditante invece riesce a eliminare la freccia dell'ostilità grazie alla sua stabilità 
mentale, alla sua non reattività, al suo non attaccamento. 
Ecco qui il discorso del Buddha sulle due frecce (Sallena Sutta). 
"Meditatori, sia l'uomo ignorante che l'uomo saggio che percorre il sentiero percepiscono 
sensazioni piacevoli, spiacevoli e neutre. Ma qual'è la differenza tra i due, ciò che li 
caratterizza? 
Facciamo l'esempio di una persona che, trafitta da una freccia, ne riceva una seconda, 
sentendo quindi il dolore di entrambe le ferite. Ecco, la stessa cosa accade quando un 
ignorante, che non conosce l'insegnamento, viene a contatto con una sensazione spiacevole e - 
come reazione - si preoccupa, si agita, piange, grida, si batte sul petto, perde il senso della 
realtà. Quindi egli fa esperienza di due dolori: quello fisico e quello mentale. Gravato dalla 
sensazione spiacevole, reagisce con avversione e, con questo atteggiamento, inizia a creare in 
sè un condizionamento di avversione. 
Infatti, quando prova queste sensazioni negative, egli cerca il diletto in qualche sensazione 
piacevole, perchè - da persona ignorante quale è - non sa rispondere correttamente ad una 
sensazione spiacevole se non cercando riparo nel piacere dei sensi. E quando comincia a 
godere di un piacere, allora comincia ad instaurarsi in lui un condizionamento al desiderio, alla 
bramosia. 
Egli è completamente inconsapevole di come vadano le cose, non sa cioè che le sensazioni 
sono impermanenti, non sa quale sia l'origine della bramosia verso di esse, non conosce il 
pericolo che rappresentano, e non sa quale sia la via per non esserne schiavi. 
Questa sua incapacità crea dentro questo tipo di uomo un condizionamento di ignoranza. 
Provando sensazioni piacevoli, spiacevoli o neutre, l'ignorante, rimanendone condizionato, 
lontano dalla verità, è soggetto alla nascita, alla morte, alla vecchiaia, ai turbamenti, alle 
sofferenze, alle negatività. L'ignorante è così destinato all'infelicità. 
Invece l'uomo saggio, che percorre la via della verità, quando prova una sensazione 
spiacevole, non si preoccupa, non si agita, non piange, non urla, non si batte il petto, non 
perde il senso della realtà. 
È come chi venga trafitto da una sola freccia e non da due, percependo solo un tipo di 
sensazione spiacevole, quella fisica e non quella mentale. Colpito così da questa sensazione, 
non reagisce con avversione, e così non si forma in lui un condizionamento all'avversione. 
Inoltre non cerca rifugio in una sensazione piacevole per sfuggire quella spiacevole che sta 
vivendo. Egli sa, da persona saggia che è sulla via della verità, come ripararsi dalla sensazione 
sgradevole senza cadere nel piacere dei sensi. Così evita di creare un condizionamento di 
bramosia e desiderio. Egli comprende la realtà così come essa è effettivamente, del perenne 
sorgere e passare delle sensazioni, di quale sia l'origine della bramosia verso esse, del pericolo 
che essa costituisce e del modo di uscirne. Avendo dunque la perfetta e completa 
comprensione della realtà, egli non permette che si formino in lui questi condizionamenti di 
ignoranza. 
Quindi il meditante impara a rimanere equanime e distaccato qualora si manifestino sensazioni 
piacevoli, spiacevoli e neutre. Così facendo, chi cammina sulla via del retto insegnamento, 
rimane distaccato anche dalla nascita, dalla vecchiaia, dalla morte, dai turbamenti, dalle

[PAG 821]
sofferenze e dalle negatività. Egli è equanime davanti a tutte le sofferenze. Questa è la 
differenza tra il saggio e l'ignorante. 
L'uomo saggio, concretamente addestrato nella pratica del retto insegnamento, rimane 
equanime di fronte alle sensazioni gradevoli e sgradevoli che sorgono nella sua persona". 
Da dentro a fuori 
Ricordiamoci sempre il motivo per cui noi non meditiamo. La cosa fondamentale è non credere 
di essere qui a meditare per crearci la nostra bella gabbia dorata, il nostro bel momento 
all'interno della settimana nel quale giochiamo a fare gli 'spirituali'. Essenziale è cioè capire che 
non meditatiamo per fuggire dal mondo. Magari qualcuno lo fa, forse qualcuno anche qui lo 
pensava: ecco, le cose invece non stanno così. 
Il lavoro della meditazione, un lavoro su di sè, deve avere come sua naturale conclusione un 
riverberarsi all'esterno: nella vita quotidiana, nel rapporto con gli altri, nel nostro scontrarci 
con i problemi di tutti i giorni, nella morale. Anche la meditazione può farci cadere tutti in una 
grande illusione: di essere tanto bravi, tanto evoluti, tanto avanti nel nostro percorso. Ma lo 
sappiamo: qui è tutto facile; è fuori la nostra vera occasione di comprendere a che punto 
siamo. La meditazione, in senso tecnico, la facciamo qui e ognuno di noi a casa propria, 
quando e quanto vuole. Ma essa poi si estende anche dopo la lezione: deve essere così. 
Altrimenti la nostra meditazione diventa semplicemente un piccolo gioco, un momento di 
svago, un'ora di relax: certo interessante, piacevole, ma nulla più! 
Leggiamo la bella preghiera al dio Pan, che è a conclusione del Fedro di Platone: 
"O caro Pan e voi altri dèi che siete in questo luogo, 
concedetemi di diventare bello di dentro, 
e che tutte le cose che ho di fuori siano in accordo 
con quelle che ho dentro. 
Che io possa considerare ricco il sapiente 
e che io possa avere una quantità di oro 
quale nessun altro potrebbe nè prendersi nè portar via, 
se non il temperante". 
Ecco, noi cerchiamo di coltivare questo oro (la sapienza: una sapienza di sè, non meramente 
intellettualistica), quanto solo attraverso la temperanza si può ottenere. La temperanza, una 
virtù spesso dimenticata, è uno degli esiti e insieme delle basi su cui si fonda la meditazione. 
Temperanza: cioè retto modo di intendere e di relazionarci con ciò che ci aggrada e con ciò che 
è motivo per noi di dispiacere. Temperanza quindi come benevolenza: un equilibrato 
atteggiamento verso se stessi e gli altri, attraverso un guardare non più egocentrico e 
bramoso. Non più "io voglio", "io desidero", "io preferisco"; non più la morsa dell'io-mio, ma 
l'accesso al vuoto che tutto comprende, in un atteggiamento di accettazione e non 
attaccamento. 
Consapevolezza del corpo 
'Consapevolezza' è la parola chiave per quanto riguarda la meditazione. La pratica meditativa, 
se rettamente attuata, deve condurre ad un accrescimento della consapevolezza. 
Viviamo continuamente in uno stato di distrazione: ci spostiamo da una camera all'altra e non 
ci ricordiamo più cosa dovevamo fare, siamo in auto e pensiamo a quello che ci aspetta in 
ufficio, pranziamo e rimuginiamo la discussione che abbiamo avuto la mattinata, ecc. 
La meditazione invece è la coltivazione dello stato di attenzione. Non un'attenzione contratta, 
coatta, che costringa ad una patologia concentrazione perpetua; bensì un'attenzione pacifica e 
pacificata, lucida, ma distesa, silenziosa e presente.

[PAG 822]
Abbiamo letto qualche passo dal Satipattana Sutta: 
"E ancora, monaci, un monaco, quando cammina, sa «sto camminando»; quando è fermo, sa 
«sto fermo»; quando si siede sa «sono seduto»; quando giace sa «sto giacendo»; o comunque 
sia atteggiato il corpo, ne è cosciente. 
... 
E ancora, monaci, un monaco, nell'avanzare e nel tornare indietro, applica la chiara 
comprensione; nel guardare e nel distogliere lo sguardo, applica la chiara comprensione; nel 
chinarsi e nell'estendersi, applica la chiara comprensione; nell'indossare l'abito e nel portare la 
ciotola, applica la chiara comprensione; nel mangiare, nel bere, nel masticare e nel gustare, 
applica la chiara comprensione; nell'adempiere alle funzioni naturali, applica la chiara 
comprensione; nel camminare, nello stare in piedi, nel sedersi, nell'addormentarsi, nel 
destarsi, nel parlare e nel tacere, applica la chiara comprensione". 
'Chiara comprensione' significa avere la piena cognizione della situazione in cui si è nel 
momento presente. Cogliere il 'qui ed ora', essere unificati con essi: la presenza mentale 
conduce all'essere semplicemente presenti al momento che ci chiama, senza ulteriori filtri, 
pensieri o fantasticherie.  
 
Lavorare sugli stati mentali negativi 
Abbiamo letto il seguente brano tratto da un articolo di Corrado Pensa, insegnante di 
Vipassana: 
"Se da una parte è vero che ogni movimento mentale deve essere l'oggetto del nostro lavoro 
interiore, dall'altra è anche vero che, soprattutto agli inizi, bisogna stabilire una priorità. E 
priorità non può che esser data agli stati mentali negativi. Se non ce ne occupiamo subito e 
con la massima cura è assai probabile che le nostre speranze di sviluppare la consapevolezza e 
di raccoglierne i frutti saranno frustrate. Un esempio può giovare. Immaginiamo che stiamo 
per andare a cena fuori con amici. Poichè siamo interessati allo sviluppo della consapevolezza, 
decidiamo di essere il più attenti possibile durante le prossime ore. Poi, più tardi, tornando a 
casa, ci può capitare di renderci conto che, nelle ultime ore noi non siamo mai stati attenti. 
Riflettendo, ci rendiamo conto che, al di là delle intenzioni conscie, noi desideravamo divertirci 
e basta; e che l'idea di praticare la consapevolezza ci pesava come un compito di scuola. 
Eppure, come sa bene chiunque pratica da molto tempo, la presenza della consapevolezza 
porta spesso con sè una calda sensazione unitiva, talora culminante in una serenità gioiosa, 
che è parecchio diversa dalla reazione generata in noi da un compito indesiderato. Dunque? La 
risposta è che se noi siamo troppo oberati dai macigni della nostra depressione, rabbia e ansia, 
non ci rimane molta energia per osservare. Di conseguenza, non possiamo essere attratti a 
fare qualcosa per la quale non abbiamo energia disponibile. In realtà noi vogliamo solo e 
comunque sollievo da quei pesi. E non ci interessa osservare le nostre reazioni; ci piacerebbe, 
semmai, che altri ci osservasse e ci mostrasse considerazione. 
Ora, se ci troviamo in questa situazione, la cosa migliore sarà quella di risolverci ad affrontare i 
nostri nodi invece di ignorarli o di lamentarci. Se lo facciamo, gradualmente più energia sarà 
disponibile per osservare. Infatti, quanto più ci liberiamo da quei macigni, tanto più la 
coltivazione della consapevolezza diventerà per noi interessante. In particolare, allorchè ci 
renderemo conto che la consapevolezza, a sua volta, ci porta più libertà".

[PAG 823]
Molta pratica, poca filosofia 
La scorsa volta vi ho citato un po' a memoria il discorso che Buddha fece alla popolazione dei 
Kalama, dubbiosi su quali insegnamenti tra i tanti che circolavano nel loro territorio fossero da 
considerare veritieri. È un brano molto famoso tra i discorsi del Buddha ed è giusto che sia 
così. In esso possiamo riconoscere la via dell'estrema praticità all'interno della quale 
auspicabilmente ogni buon meditante dovrebbe porsi. 
"Non fatevi influenzare da mirabolanti racconti, né dalla tradizione, né dal sentito dire. Non 
fatevi convincere dall'autorità dei testi religiosi, né dalla mera logica o dalle supposizioni, né 
dal piacere della speculazione intellettuale, né dalla plausibilità, né dall'idea 'questo è il mio 
maestro'. Invece, Kalama, dopo averle attentamente 
esaminate, accettate soltanto quelle cose che avete sperimentato e trovato giovevoli e lasciate 
perdere, invece, le cose che presentano caratteristiche insane" (Kalama-sutta, Anguttara 
Nikaya, III, 65). 
Quindi sì alla filosofia, ma se essa è prodotta da (e conduce a) una pratica di crescita 
spirituale, di realizzazione dell'integrità personale. Tutto deve essere sottomesso a questo tipo 
di vaglio: non c'è maestro, non c'è autorità, non c'è testo sacro a cui dobbiamo chinarci se essi 
non ci conducono verso una concreta esperienza di purificazione interiore.  
Osservare l'odio: un brano di Krishnamurti 
Leggiamo un brano di Krishnamurti: 
"Nessuno ti può insegnare ad amare. Se si potesse insegnare l’amore i problemi del mondo 
sarebbero molto semplici, no?... Non è facile imbattersi nell’amore. È invece facile odiare e 
l’odio può accomunare le persone... Ma l’amore è molto più difficile. Non si può imparare ad 
amare: quello che si può fare è osservare l’odio e metterlo gentilmente da parte. Non metterti 
a fare la guerra all’odio, non star lì a dire che cosa orribile è odiare gli altri. Piuttosto, invece, 
vedi l’odio per quello che è e lascialo cadere... La cosa importante è non lasciare che l’odio 
metta radici nella tua mente. Capisci? La tua mente è come un terreno fertile e qualsiasi 
problema, solo che gli si dia tempo a sufficienza, vi metterà radici come un’erbaccia e dopo 
farai fatica a tirarla via. Invece, se tu non lasci al problema il tempo di metter radici, allora non 
sarà possibile che esso cresca e finirà, piuttosto, con l’appassire. Ma se tu incoraggi l’odio e dai 
all’odio il tempo di mettere radici, di crescere e di maturare, allora l’odio diventerà un enorme 
problema. Al contrario, se ogni volta che l’odio sorge tu lo lasci passare, troverai che la mente 
si fa sensibile senza diventare sentimentale. E perciò conoscerà l’amore". 
In un passo evangelico Gesù dice: 
"Non resistete al male" (Mt 5, 39). 
Tutto questo è in piena consonanza con la nostra pratica meditativa. Si medita anche per 
eliminare la nostra vergognosa abitudine a fare della nostra mente un terreno fertile all'odio, 
nel quale esso attecchisce, si moltiplica e ci domina. 
È un esercizio che il buon meditante porta sempre con sè, anche fuori dalla nostra sala di 
meditazione. Una buona pratica qui conduce ad una buona pratica là fuori, e viceversa: 
ricordiamoci sempre questa regola evidente a tutti coloro i quali meditano già da un po' di 
tempo. 
Facciamo un esempio. Sono in autobus, seduto in un posto non riservato ad anziani o a 
persone con difficoltà motorie. Dentro l'autobus c'è molta gente, tutti i posti a sedere sono 
occupati e anche le persone in piedi sono di un certo numero. Entra una signora anziana, con 
evidenti difficoltà nel destreggiarsi; si guarda in giro in cerca di un posto libero, io la noto e le 
lascio la mia sedia. La signora si siede senza ringraziarmi. Bene: cosa succede a questo punto? 
Nella stragrande maggioranza dei casi, nasce in me un moto di stizza, di antipatia per quella 
donna. Diciamolo pure: odio. Siamo abituati ad associare questa parola a grandi eventi, alla

[PAG 824]
guerra, a relazioni veramente conflittuali. Ma è da queste piccole situazioni che l'odio si genera 
in noi; è qui che comincia a sedimentare in noi questo automatismo. Dunque mi accorgo che 
spesso e volentieri anche le azioni apparentemente più morali, più giuste, tante volte sono dei 
piccoli ricatti camuffati, dei do ut des: io faccio questa buona azione, ma dall'altra parte ci deve 
essere un tornaconto. Ti faccio un piacere? Bene, ma te lo devo fare pagare in un modo o 
nell'altro: attendo un tuo ringraziamento o un tuo gesto di piena riconoscenza. Faccio qualcosa 
che viene considerato moralmente elevato? Allora mi aspetterò un riconoscimento da parte di 
qualcuno, la famiglia, gli amici, la società, le persone che mi circondano. 
Invece se vogliamo sviluppare la qualità della benevolenza e della equanimità, due aspetti 
molto importanti nella pratica della meditazione, bisogna cercare di svincolarci da tutto ciò. È 
essenziale partire da queste piccole situazioni - che piccole poi non sono! - per poi procedere 
verso questioni più pesanti: è come sollevare i pesi, si inizia dal poco e poi, quando si è 
dovutamente allenati, si aggiugono altri chili al nostro bilancere. Dunque, quando il seme 
dell'ira, dell'odio sta subdolamente facendo ingresso nella nostra mente, noi ci fermiamo, lo 
osserviamo, creiamo uno spazio vuoto attorno a lui, ed esso in brevissimo tempo scomparirà. 
Anche qui, come nella pratica meditativa, molto importante è non giudicare il male che fa 
capolino, ma solo osservarlo in modo distaccato, senza valutarlo in alcun modo. Lo stato subito 
seguente a questa operazione sarà qualcosa simila ad una quieta soddisfazione, un pacificato 
piacere: non ci siamo fatti ingabbiare dalla nostra reazione automatica che genera in noi odio 
al presentarsi di una certa situazione nella quale ci veniamo a trovare; siamo riusciti a 
svincolarci da un funzionamento puramente meccanico della nostra persona, abbiamo 
consapevolmente osservato e mutato il nostro stato. Si fa in noi quindi chiara la sensazione 
che su questa via, se perseguita, non si può che giungere ad estirpare un'abitudine malefica e 
sostituirla con un'abitudine benefica. 
Ogni giorno si presentano innumerevoli occasioni per esercitarsi in questo modo. Davanti ad 
ognuna di esse abbiamo due possibilità: o continuare ad essere succubi delle circostanze, 
compo