=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 34/72 ===
Chars: 43,635 | Offset: 1,457,802



[PAG 669]
(singalese, pin anumodanaya). Sebbene una cosa del genere non sia direttamente menzionata dal
Buddha, è apparsa nel Buddhismo in una fase molto precoce e non contraddice il Dhamma. In
questa pratica la famiglia e gli amici di una persona deceduta di recente compiono un'azione
generosa o virtuosa e poi in una semplice cerimonia annunciano che ciò che hanno fatto è stato
fatto per conto della persona deceduta. Se il defunto è ancora nello stato intermedio (antarabhava)
può percepirlo o venire a conoscenza di questo e può dargli gioia e conforto. Tradizionalmente la
buona azione consisteva solitamente nel fornire un pasto a un gruppo di monaci in nome del
defunto. Ma so di casi in Sri Lanka in cui le persone si sono impegnate a fornire pasti ai pazienti in
un reparto di un ospedale o di una casa per anziani, hanno fatto una donazione a un ente di
beneficenza che era di interesse per i defunti, o hanno acquistato una serie di enciclopedie e
l'hanno donata alla biblioteca scolastica locale. La Puñña anumodana ha una varietà di benefici.
Può elevare il defunto, dà consolazione a chi è in lutto, chi riceve la buona azione ne beneficia e,
naturalmente, è in armonia con il Dhamma.
Kamma e la rinascita. Una miscellanea
Concluderemo questa esplorazione della dottrina del Buddha sul kamma e sulla rinascita
esaminando alcune delle loro implicazioni e tentando di rispondere ad alcune delle domande
spesso sollevate su di esse. (A) 
Da quando l'idea della rinascita è diventata ben nota in Occidente e in una certa misura
accettabile, c'è stata una pletora di libri di persone che affermano di poter ricordare le loro vite
precedenti. Ci sono anche guide che spiegano come recuperare presunti ricordi di vite passate.
Poche di queste affermazioni reggono a un esame attento o talvolta anche casuale. Un mio amico
mi dice che conosce almeno quattro persone che ricordano vividamente di essere Cleopatra. La
maggior parte dei cosiddetti ricordi di vite passate sono probabilmente il risultato di una
suggestione, di un'immaginazione troppo vivida, del desiderio di apparire più interessanti di
quanto non si sia in realtà, o della cripto-amnesia. Ma certamente non tutti.
Il defunto parapsicologo Prof. Ian Stevenson della University of Virginia School of Medicine ha
pubblicato una serie di studi su bambini che sembrano essere stati in grado di ricordare una vita
passata15. Le scoperte di Stevenson gli hanno fatto guadagnare almeno una certa attenzione da
parte della comunità scientifica. Altri che hanno seguito le orme di Stevenson sono il Dr. B. Jim
Tucker e il Prof. Erlendur Haraldsson.
Quindi, se siamo davvero rinati, alcune persone si chiedono, perché la maggior parte delle persone
non riesce a ricordare la propria vita precedente? Ma forse possono, almeno mentre sono neonati.
Non di rado i bambini dicono cose che potrebbero essere il risultato di ricordi di vite passate, ma
poiché la rinascita non è ampiamente accettata al di fuori del mondo buddhista, i loro genitori
ignorano queste cose e le liquidano come semplici chiacchiere infantili. Man mano che il bambino
cresce, l'impatto di tutte le nuove impressioni sensoriali nella sua vita presente semplicemente
soffocano i ricordi della vita passata, o i ricordi della vita passata si confondono con i ricordi della
vita presente.
Per la maggior parte delle persone, tuttavia, sembra probabile che i nove mesi nel grembo
materno, che potrebbero essere considerati una naturale vasca di deprivazione sensoriale,
cancellino tutto, tranne solo alcuni ricordi frammentari e scollegati di vite passate.
Apparentemente tali ricordi di solito diventano di nuovo accessibili solo nel periodo appena prima
del risveglio, quando la mente è, come la descrisse il Buddha: "concentrata e purificata, purificata e
senza macchia, flessibile e libera da contaminazioni, malleabile, stabile, ferma e imperturbabile".
(D.I,76) (B)
In tutto il mondo buddhista la rinascita è data per scontata. In occidente, tuttavia, molte persone lo
trovano curioso e improbabile. L'idea del paradiso o dell'inferno eterno ha ancora una certa
15 "Reincarnazione 20 casi a sostegno", 1986 e "Bambini che ricordano altre vite", 1991.

[PAG 670]
accettazione, almeno in senso vago. Ma oggettivamente parlando, la rinascita non è né più né
meno improbabile. Il problema principale con la rinascita nella mente di molte persone è la sua
mancanza di familiarità. E senza dubbio molte persone intelligenti lo liquidano come indegno di
considerazione quando vengono presentati con versioni "esoteriche" e New Age a metà di ciò che
circola. Ma la rinascita ha conquistato almeno una certa accettazione da parte di certi intellettuali
e pensatori seri. Filosofo Paul Edwards ha evidenziato quelli che ritiene essere seri problemi
probatori e logici con la rinascita/reincarnazione. Ma altri, come i filosofi C. J. Ducasse e J. M. E.
McTaggart e accademici come Susan Blackmore, considerano la rinascita una spiegazione plausibile
post-mortem.14
(C) Secondo il Buddha, le tre caratteristiche dell'esistenza sono la sofferenza (dukkha),
l'impermanenza (anicca) e il non-sé (anatta). Il non-sé afferma che l'idea di un sé eterno e
immutabile, di un'anima o di un'essenza nelle cose è un'illusione. Quando alcune persone sentono
questo, chiedono, forse comprensibilmente: "Se non c'è un sé, un'anima o uno spirito, che cosa
passa da una vita all'altra?" Il problema è più apparente che reale. Il Buddha non ha insegnato che
non esiste un sé in quanto tale: ha insegnato che non esiste un sé permanente, immutabile,
metafisico.
Nel buddhismo come nella psicologia contemporanea, il sé è inteso come l'insieme in continua
evoluzione di impressioni e ricordi, tratti e disposizioni che insieme formano la coscienza. Quando
ci si identifica con questo, si ha la sensazione di essere autonomi e separati dagli altri e di
persistere nel tempo. Questo sé empirico esiste chiaramente in quanto è un'esperienza reale,
sebbene sia in un costante stato di flusso. È questo "io" che passa da una vita all'altra. Immagina
tre palle da biliardo in fila, ognuna delle quali tocca l'altra e una quarta palla da biliardo a una certa
distanza dalle tre e allineata a loro. Ora immaginate che un uomo colpisca la quarta palla con la sua
stecca e questa sfreccia sul tavolo e colpisca la prima palla della linea. La pallina in movimento si
fermerà immediatamente, essa e la seconda pallina rimarranno ferme mentre la terza pallina,
l'ultima della fila, sfreccerà attraverso il tavolo e nella buca. Che cosa è successo? L'energia nella
quarta palla è passata attraverso la prima e la seconda palla della fila, quindi nella terza palla,
attivandola in modo che si muova sul tavolo. In modo simile, l'energia mentale che costituisce ciò
che possiamo convenientemente chiamare il sé, si sposta da un corpo all'altro. Infatti, la cosa che
gli permette di passare attraverso un mezzo e animare un altro oggetto è la sua mutevolezza
(anicca). Non è questo, ma l'idea che un'anima o uno spirito possa passare da un luogo o da una
dimensione all'altra senza cambiare è difficile da spiegare.
(D) Da ciò deriva la questione dell'identità. Se la coscienza che compone il sé è infatti in continuo
mutamento, è legittimo considerare l'individuo che rinasce uguale a quello che è morto? E se
l'individuo che rinasce è diverso da quello che è morto, è legittimo dire che si possono
sperimentare i risultati del kamma fatto nella vita precedente nella vita presente?
È interessante notare che il Buddha ha affrontato proprio queste domande. Ha detto che dire che
colui che agisce è lo stesso di colui che ne sperimenta il risultato sarebbe estremo, ma dire che
erano completamente diversi sarebbe altrettanto estremo. Ha poi proseguito ribadendo la sua
posizione secondo cui l'individuo è un flusso condizionato, in continua evoluzione, di fattori psico-
fisici interconnessi che danno l'"impressione" di un sé. (42) L'uso di un'analogia potrebbe aiutare a
chiarire ciò che il Buddha intendeva. Pensa a una squadra di calcio che va avanti da 60 anni.
Durante questo periodo decine di giocatori si sono uniti alla squadra, hanno giocato con essa per
cinque o dieci anni, se ne sono andati e sono stati sostituiti da altri giocatori. Anche se nessuno dei
giocatori originali è ancora in squadra e i primi non sono nemmeno in vita, è comunque valido dire
che "la squadra" esiste. La sua identità è riconoscibile nonostante il continuo cambiamento. I
giocatori sono entità dure e solide, ma da cosa è composta l'identità della squadra? In parte dei
giocatori, ma anche il suo nome, i ricordi dei suoi successi passati, i sentimenti che i giocatori e i
tifosi hanno nei suoi confronti, il suo spirito di corpo, ecc. Allo stesso modo, una madre potrebbe

[PAG 671]
tirare fuori l'album fotografico di famiglia e mostrare ai suoi figli le foto di se stessa quando era
bambina. La scienza ci dice che nessuna molecola nel suo corpo è la stessa di quando era giovane. I
suoi pensieri, le sue idee e le sue convinzioni sono tutti diversi da quando era bambina. Anche i
suoi tratti del viso da giovane, anche se vagamente simili, sono difficilmente riconoscibili dai suoi
figli. Tuttavia, quando i bambini curiosi chiedono alla madre: "Sei tu mamma?", e lei risponde "Sì",
nessuno la accuserebbe di mentire. Nonostante il fatto che sia il corpo che la mente siano in
continuo cambiamento, è ancora valido dire che la persona che rinasce è una continuazione della
persona che è morta – non perché un sé immutabile sia passato dall'uno all'altro, ma perché
l'identità persiste nei ricordi, nelle disposizioni, nei tratti, nelle abitudini mentali e nelle tendenze
psicologiche. Quindi è valido dire che un individuo passa da una vita all'altra e che può
sperimentare in questa vita il vipāka di kamma fatto nella vita precedente.
(E) Uno degli argomenti posti a favore della credenza in una divinità suprema è che l'etica diventa
significativa solo quando c'è un dio, un eterno arbitro dei valori. Si suppone che le persone abbiano
un'idea chiara di ciò che è giusto e sbagliato perché è dettato dai comandamenti della divinità.
Aderiscono a questi comandamenti morali, così si sostiene, o per amore della divinità o perché
temono la sua punizione qui o nell'aldilà se non lo fanno. Così, senza un Dio, non ci sarebbe alcuna
motivazione per fare il bene ed evitare il male. In effetti, non sapremmo cosa è bene e cosa è male
senza Dio. Dostoevskij riassunse notoriamente questo argomento quando scrisse: "Senza Dio tutto
è permesso". Ci sono grossi problemi con questo argomento, non ultimo il fatto che quasi ogni
malvagità concepibile è stata commessa con un Dio, anche a volte da persone che avevano una
profonda fede in un Dio. Ma è realmente vero che le uniche due scelte disponibili sono il teismo e
il nichilismo morale?
Sebbene il kamma non sia mai incluso nel dibattito tra coloro che credono in un essere supremo e
coloro che non lo credono, il kamma offre una terza alternativa che vale la pena considerare. La
dottrina buddhista del kamma fornisce una base per un universo morale, giustifica e incoraggia
sani precetti etici e fornisce la motivazione per fare il bene ed evitare il male, senza dover
postulare la nozione di un essere divino. Sebbene la filosofia buddhista non includa il concetto di
un essere supremo, è arrivata a principi morali per la maggior parte uguali a quelli insegnati dalle
principali fedi teistiche. La realtà è che ci può essere moralità senza un Dio. Il Buddha disse che
dovremmo aderire al bene perché porta a "amore, rispetto, gentilezza, armonia e pace" (A.III, 289),
e dovremmo evitare il male per compassione verso gli altri e perché le sue conseguenze kammiche
possono essere molto spiacevoli.
(F) Coloro che credono che la vita cessi con la morte a volte sostengono che tutte le teorie
dell'esistenza post mortem, inclusa la rinascita, sono solo un prodotto dell'appagamento del
desiderio. Poiché gli esseri umani hanno una paura naturale della morte e il desiderio di vivere per
sempre, creano nella loro immaginazione una qualche forma di vita felice nell'aldilà. La credenza
nell'esistenza post-mortem è, così si sostiene, solo una consolazione. Sarebbe difficile discutere
con questa affermazione. Tuttavia, una tale affermazione difficilmente potrebbe applicarsi all'idea
buddhista di rinascita. Mentre quasi tutte le religioni considerano la vita eterna in una forma o
nell'altra come una cosa desiderabile, una ricompensa per aver fatto del bene o per aver fede nel
vero Dio, qualcosa in cui sperare, il buddhismo la considera un problema da risolvere. Secondo il
Buddha, la continua rinascita nel mondo espone a tutti i problemi che l'esistenza incarnata
ordinaria comporta: malattie, incidenti, perdita di persone care, sconvolgimenti sociali,
decrepitudine e infine morte, ecc. Il Buddha disse che si dovrebbe essere "spenti, respinti e
disgustati" dall'idea della vita eterna in cielo (A.I., 115), un obiettivo che considerava decisamente
inferiore al Nirvana. Anche la vita eterna in cielo, se una cosa del genere fosse vera, prima o poi
dovrebbe comportare noia e un senso di mancanza di significato. La ragion d'essere del Buddhismo
è quella di porre fine al saṃsāra, il processo della nascita, della morte e della rinascita. Quindi, per
quanto la teoria dell'appagamento dei desideri possa applicarsi ad altre teorie post-mortem, non

[PAG 672]
potrebbe applicarsi al Buddhismo.
(G) Uno dei punti di forza della dottrina del kamma del Buddha è che si adatta bene all'idea di
equità e giustizia della maggior parte delle persone. L'inferno eterno sembra essere una punizione
sproporzionata per atti di malvagità, anche per una vita intera di male o di adorazione di una falsa
divinità. E anche 50, 80 o 100 anni di vita virtuosa sono, direbbero alcuni, un esborso molto
modesto per l'eternità in paradiso. La vipāka che sperimentiamo per il kamma che facciamo è, al
contrario, approssimativamente proporzionata. L'immagine sulla copertina di questo libro è di un
rilievo del grande tempio di Borobudur a Giava raffigurante una scena del Karmavibhaṅga. A destra
si cucinano pesci e tartarughe e a sinistra, di conseguenza, rinascono in purgatorio dove vengono
bolliti vivi. Mentre un tale scenario di causa-effetto è semplicistico e ingenuo all'estremo,
trasmette l'idea che la forza e la durata del vipāka riflettano il kamma che lo ha causato. Un uomo
come Hitler merita di andare all'inferno, ma merita di andare all'inferno per sempre? Sembrerebbe
un atto più terribile delle atrocità che aveva commesso. Il kamma è equo nel senso che il bene
sperimenta il bene e il cattivo il male, qualunque religione appartengano o qualsiasi divinità
adorino. Il kamma può anche essere visto come l'incarnazione di una forma di giustizia riparativa.
La vipāka anche delle persone più malvagie; Jeffrey Dahmer, Idi Amin, Pol Pot, Himmler, Stalin e
altri, alla fine si esauriranno e avranno un'altra possibilità di redimersi. In ogni senso la dottrina del
kamma è equa, equa e giusta.

[PAG 673]
APPENDICI di
Il Buddha sul kamma e sulla rinascita
(1) Ci sono queste tre visioni settarie che, se considerate, esaminate e pensate attentamente dai
saggi e portate alla loro conclusione logica, devono portare a non fare nulla. Quali tre? (a) Ci sono
alcuni asceti e bramini che insegnano che qualsiasi esperienza piacevole, dolorosa o neutra che
una persona ha è tutta dovuta al kamma passato. (b) Ci sono altri che insegnano che qualsiasi
esperienza piacevole, dolorosa o neutra che una persona ha è tutta dovuta alla volontà di Dio. (c) E
ci sono ancora altri asceti e bramini che insegnano che qualsiasi esperienza piacevole, dolorosa o
neutra che una persona ha è senza causa. Ora sono andato da quegli asceti e bramini che
insegnano che qualsiasi esperienza piacevole, dolorosa o neutra che una persona ha è tutta dovuta
al kamma passato e ho chiesto loro se effettivamente insegnavano questo. Quando hanno
confermato che lo facevano ho detto loro: "Se è così allora se uccidi, rubi, ti comporti male
sessualmente, menti, parli in modo poco abile e sei pieno di desiderio e visioni illusorie, allora ciò
deve essere dovuto al tuo kamma passato". Coloro che ricorrono alle azioni passate come causa di
ogni cosa non dovrebbero avere alcun desiderio di fare il bene o evitare il male e in verità non
dovrebbero nemmeno essere in grado di fare lo sforzo. Poiché non conoscono la vera causa delle
azioni buone o cattive, hanno la mente confusa, non si proteggono e quindi persino il termine
"ascetico" non potrebbe essere legittimamente applicato a loro. Questa è stata la mia prima
legittima confutazione di quegli asceti e brahmini che sostengono tale dottrina e visione. AN 3.62
(2) Moliyasivaka disse al Benedetto: “Buon Gotama, ci sono alcuni asceti e Brahmini che insegnano
che tutte le esperienze piacevoli, dolorose o neutre una persona abbia, tutto ciò sia interamente
dovuto al kamma passato. Che hai da dire su questo?”
Il Benedetto rispose: “Sivaka, alcune sensazioni sorgono da disordini della bile, e che ciò sia così si
può conoscere da sé, ed è un fatto generalmente riconosciuto dal mondo. Ora quando questi
asceti e Brahmini sostengono tale dottrina, essi vanno al di là di ciò che si apprende da sé e ciò che
è generalmente riconosciuto dal mondo. Pertanto dico che si sbagliano. Alcune sensazioni sorgono
da disordini della flemma, da disordini dello pneuma, o da disordini nei tre umori insieme. Alcuni si
devono a cambiamenti climatici, altri a incidenti e altri ancora al kamma. A che tali sensazioni
abbiano tali cause può essere conosciuto da sé ed è un fatto generalmente riconosciuto dal
mondo. Pertanto dico che quegli asceti e Brahmini si sbagliano”. SN 36.21.
(3) Non nel cielo, non in mezzo al mare, non entrando nelle fenditure delle montagne c'è quel
posto sulla terra dove stando in piedi si potrebbe essere liberati dal kamma malvagio. Dhp.127.
(4) "Se uno dicesse: 'Una persona sperimenta il kamma esattamente nello stesso modo in cui lo ha
creato' e se fosse così, allora logicamente non si potrebbe vivere la vita spirituale e non ci sarebbe
modo di porre fine alla sofferenza. Ma se uno dicesse: 'Quando una persona crea kamma che deve
essere sperimentato in un modo particolare, ne sperimenta il risultato esattamente in quel modo'
allora vivere la vita spirituale sarebbe possibile e ci sarebbe un modo per porre fine alla sofferenza.
Ad esempio, una persona crea un kamma cattivo minore e di conseguenza va in purgatorio, mentre
un'altra persona fa esattamente lo stesso kamma cattivo minore e tuttavia lo sperimenta in questa
vita, senza lasciare nemmeno il minimo residuo, tanto meno un residuo abbondante. Perché
questa prima persona va in purgatorio? Perché questa persona è sottosviluppata nel corpo, nel
comportamento virtuoso, nella mente e nella saggezza; è limitata e ha un carattere meschino, e

[PAG 674]
dimora nella sofferenza. Quando una persona del genere crea un kamma cattivo insignificante,
questo la conduce in purgatorio. E che tipo di persona crea esattamente lo stesso kamma cattivo
minore e tuttavia deve essere sperimentato in questa stessa vita, senza nemmeno un minimo
residuo, tanto meno un residuo abbondante? Qui, una persona è sviluppata nel corpo, nel
comportamento virtuoso, nella mente e nella saggezza. È illimitata e ha un carattere elevato, e
dimora senza misura. Quando una persona del genere crea esattamente lo stesso kamma cattivo
minore, deve essere sperimentato in questa stessa vita, senza nemmeno il minimo residuo visto,
tanto meno un residuo abbondante. Supponiamo che un uomo metta un pezzo di sale in una
piccola ciotola d'acqua. Cosa ne pensi? Quel pezzo di sale renderebbe la piccola quantità d'acqua
nella ciotola salata e imbevibile?" Ad esempio, una persona crea un kamma cattivo minore e di
conseguenza va in purgatorio, mentre un'altra persona fa esattamente lo stesso kamma cattivo
minore e tuttavia lo sperimenta in questa vita, senza lasciare nemmeno il minimo residuo, tanto
meno un residuo abbondante. Perché questa prima persona va in purgatorio? Perché questa
persona è sottosviluppata nel corpo, nel comportamento virtuoso, nella mente e nella saggezza; è
limitata e ha un carattere meschino, e dimora nella sofferenza. Quando una persona del genere
crea un kamma cattivo insignificante, questo la conduce in purgatorio. E che tipo di persona crea
esattamente lo stesso kamma cattivo minore e tuttavia deve essere sperimentato in questa stessa
vita, senza nemmeno un minimo residuo, tanto meno un residuo abbondante? Qui, una persona è
sviluppata nel corpo, nel comportamento virtuoso, nella mente e nella saggezza. È illimitata e ha
un carattere elevato, e dimora senza misura. Quando una persona del genere crea esattamente lo
stesso kamma cattivo minore, deve essere sperimentato in questa stessa vita, senza nemmeno il
minimo residuo visto, tanto meno un residuo abbondante. Supponiamo che un uomo faccia cadere
un pezzo di sale in una piccola ciotola d'acqua. Cosa ne pensi? Quel pezzo di sale renderebbe la
piccola quantità d'acqua nella ciotola salata e imbevibile?" "Sì, Bhante,2 lo farebbe. E perché?
Perché l'acqua nella ciotola è limitata, quindi quel pezzo di sale la renderebbe salata e imbevibile."
"Ora supponiamo che un uomo faccia cadere un pezzo di sale nel fiume Gange. Cosa ne pensi?
Quel pezzo di sale renderebbe il Gange salato e imbevibile?" "No, Bhante, non lo farebbe. E
perché? Perché il Gange contiene molta acqua e quindi quel pezzo di sale non lo renderebbe salato
e imbevibile." A.I,249.
(5) Ci sono queste quattro specie di persone che esistono nel mondo. Quali quattro? Una che va
dall'oscurità all'oscurità, una che va dall'oscurità alla luce, una che va dalla luce all'oscurità, e una
che va dalla luce alla luce.
(a) E come fa una persona a passare dall'oscurità all'oscurità? Diciamo che una persona è rinata in
una famiglia di basso rango, una famiglia di emarginati, cacciatori, lavoratori del bambù, carradori
o raccoglitori di fiori;3 una famiglia povera dove c'è poco cibo e bevande e dove la semplice
sussistenza è difficile, inoltre è brutta, deforme, costantemente malata, miope, storpia, zoppa o
paralizzata. Non acquisisce facilmente le cose piacevoli della vita. E inoltre, sbaglia con il corpo, la
parola e la mente. Dopo averlo fatto, con la disgregazione del corpo dopo la morte, rinasce nella
privazione, in un posto duro, in una destinazione desolante, persino nel purgatorio.
(b) E come fa una persona a passare dall'oscurità alla luce? Diciamo che una persona è rinata in
una famiglia di basso rango con tutte le stesse disabilità e difficoltà menzionate prima. Ma fa del
bene con il corpo, la parola e la mente. Fatto ciò, con la disgregazione del corpo dopo la morte,
rinasce in una buona destinazione, persino in un mondo celeste.
(c) E come può una persona dirigersi dalla luce all'oscurità? Diciamo che una persona è rinata in
una famiglia elevata, una famiglia benestante, nobile, brahmina o di capifamiglia, una che è ricca,
con grande ricchezza e proprietà, oro, argento, tesori e altre merci in abbondanza, in più è bello,
attraente, con una carnagione eccezionalmente bella. È uno che ottiene facilmente le cose buone
della vita. Ma fa del male con il corpo, la parola e la mente. Fatto ciò, con la disgregazione del

[PAG 675]
corpo dopo la morte, rinasce nella privazione, in un posto duro, in una destinazione desolante,
persino nel purgatorio.
(d) E infine, come fa una persona a dirigersi dalla luce alla luce? Diciamo che una persona è rinata
in una famiglia elevata con tutti gli stessi benefici e vantaggi. E ha una buona condotta di corpo,
parola e mente. Dopo averlo fatto, con la rottura del corpo dopo la morte rinasce in una buona
destinazione, persino in un mondo celeste. Questi sono i quattro tipi di persone che si trovano
esistenti nel mondo. S.I,93
(6a) Chiunque copra il kamma cattivo che ha fatto con il kamma buono illumina questo mondo
come la luna quando viene liberata da una nuvola. Dhp.173
(6b) Ci sono sei classi. Quali sei? Qui, qualcuno della classe oscura (kaṇha) produce uno stato
oscuro. Qualcuno della classe oscura produce uno stato luminoso (sukka). Qualcuno della classe
oscura produce il Nirvana, che non è né oscuro né luminoso. Qualcuno della classe luminosa
produce uno stato oscuro. Qualcuno della classe luminosa produce uno stato luminoso. E infine,
qualcuno della classe luminosa produce il Nirvana, che non è né oscurità né luce.
(a) E come mai qualcuno della classe oscura produce uno stato oscuro? Diciamo che una persona è
rinata in una famiglia di basso rango, una famiglia di emarginati, cacciatori, lavoratori del bambù,
carradori o spazzini di fiori; una famiglia povera dove c'è poco cibo e bevande e dove la semplice
sussistenza è difficile, inoltre è brutto, deforme, costantemente malato, miope, storpio, zoppo o
paralizzato. Non acquisisce facilmente le cose piacevoli della vita. Non riesce a ottenere cibo
decente, bevande, vestiti, veicoli, ghirlande, profumi e unguenti, biancheria da letto, alloggio e
illuminazione. Fa del male con il corpo, la parola e la mente. Per questo motivo alla disgregazione
del corpo dopo la morte rinasce nello stato di miseria, in una cattiva destinazione, un mondo
inferiore, forse persino all'inferno. Questo è un esempio di qualcuno della classe oscura che
produce uno stato oscuro.
(b) E come mai qualcuno della classe oscura produce uno stato di luce? Qui una persona è rinata in
una famiglia di basso livello, con tutte le stesse disabilità e difficoltà menzionate prima. Ma fa del
bene con il corpo, la parola e la mente. Dopo averlo fatto, con la disgregazione del corpo dopo la
morte, rinasce in una buona destinazione, persino in un mondo celeste. Questo è un esempio di
qualcuno di una classe oscura che produce uno stato di luce.
(c) E come mai qualcuno della classe oscura produce il Nirvana che non è né oscuro né luminoso?
Qui, qualcuno è rinato in una famiglia di basso livello... Ma poi, dopo essersi rasato i capelli e la
barba, indossa delle vesti gialle e abbandona la vita domestica per andare senza casa. Dopo aver
fatto questo, abbandona i cinque ostacoli, le impurità della mente, le cose che indeboliscono la
saggezza; e con la sua mente ben radicata nei quattro fondamenti della consapevolezza, sviluppa
correttamente i sette fattori dell'illuminazione e produce il Nirvana che non è né oscuro né
luminoso. Questo è un esempio di qualcuno della classe oscura che produce il Nirvana, che non è
né oscuro né luminoso.
(d) E come mai qualcuno della classe luminosa produce uno stato oscuro? Qui una persona è rinata
in una famiglia di alto livello, una famiglia benestante, nobile, brahmina o di capifamiglia, una che è
ricca, con grandi ricchezze e proprietà, oro, argento, tesori e altre merci in abbondanza, in più è
bello, attraente, con una carnagione eccezionalmente bella. È uno che ottiene facilmente le cose
buone della vita. Ma sbaglia con il corpo, la parola e la mente. Dopo averlo fatto, con la
disgregazione del corpo dopo la morte, rinasce in uno stato di miseria, in una cattiva destinazione,
un mondo inferiore, forse persino all'inferno.
(e) And how is it that someone of the light class produces a light state? Here some person has
been reborn in a high family with all the benefits and advantages mentioned before. And he does
good conduct of body, speech, and mind. Having done so, with the breakup of the body after
death, he is reborn in a good destination, even in a heavenly world.
(f) E infine, come fa qualcuno di una classe bianca a produrre il Nirvana, che non è né buio né luce?

[PAG 676]
Qui una persona è rinata in una famiglia elevata con tutti i benefici e i vantaggi menzionati prima.
Quindi, essendo diventato un monaco, abbandona i cinque ostacoli e, con la sua mente ben
radicata nei quattro fondamenti della consapevolezza, sviluppa correttamente i sette fattori
dell'illuminazione e produce il Nirvana che non è né buio né luce. Questo è un esempio di
qualcuno della classe oscura che produce il Nirvana, che non è né buio né luce. A.III,384-87
(7) E qual è il risultato del kamma? Dico che il risultato del kamma è triplice; quello da
sperimentare in questa vita, quello da sperimentare nella prossima vita e quello da sperimentare in
qualche occasione successiva. Questo è chiamato il risultato del kamma. A.III, 415
(8) Ci sono questi quattro tipi di persone che si trovano esistenti nel mondo. Quali quattro? I
biasimevoli, i principalmente biasimevoli, i leggermente biasimevoli e gli irreprensibili. (a) E in che
modo una persona è biasimevole? Qui, una persona si impegna in un kamma corporeo, verbale e
mentale biasimevole.
(b) E come è una persona per lo più biasimevole? Qui, una persona si impegna in kamma corporeo,
verbale e mentale che è principalmente biasimevole.
(c) E come è una persona leggermente biasimevole? Qui, una persona si impegna in kamma
corporeo verbale e mentale che è leggermente biasimevole.
(d) E come è una persona irreprensibile? Qui, una persona si impegna in azioni fisiche
irreprensibili, verbali irreprensibili e mentali irreprensibili. Questi sono i quattro tipi di persone che
si trovano esistenti nel mondo. A.II,136
(9) Ci sono questi quattro tipi di kamma proclamati da me dopo averli realizzati per me stesso con
conoscenza diretta. Quali quattro? C'è il kamma oscuro con risultato oscuro; il kamma luminoso
con risultato luminoso; sia il kamma oscuro che luminoso con risultato sia oscuro che luminoso; il
kamma che non è né oscuro né luminoso con risultato né oscuro né luminoso, e c'è il kamma che
porta alla distruzione del kamma. Questi sono i quattro tipi di kamma da me proclamati dopo
averli realizzati per me stesso con conoscenza diretta. A.II,2130
(10) Chi realizza la Triplice Conoscenza è in pace, con l'esistenza rinnovata distrutta. Coloro che
hanno comprensione sanno che un tale individuo è paragonabile a Brahma o Sakra.4 Sn.656
(11) Con la mente concentrata e purificata, pulita e senza macchia, flessibile e libera da
contaminazioni, malleabile, stabile, ferma e imperturbabile si dirige e si inclina la mente verso la
conoscenza dell'esistenza precedente. Si ricordano numerose vite precedenti; una, due, cinque,
dieci, cento, mille, centomila... Si ricorda: "Questo era il mio nome, quello era il mio clan, la mia
casta era questa, il mio cibo era quello. Ho sperimentato queste situazioni piacevoli e dolorose e
ho vissuto per così tanto tempo. Dopo essere passato via da lì, sono rinato in un altro posto dove il
mio nome era questo, il mio clan era quello, e così via". In questo modo si ricordano varie nascite
passate, le loro condizioni e i dettagli. È come se un uomo andasse dal suo villaggio a un altro, da
quello a un altro ancora, e poi tornasse al suo villaggio. Potrebbe ricordare: "Sono venuto dal mio
villaggio a quell'altro dove ho fatto questo, quello e l'altro, e da lì è andato a un altro, da lì a un
altro ancora e poi è tornato al mio villaggio". Questo è un frutto della vita meditativa.
(12) Quindi con la mente concentrata e purificata... ferma e imperturbabile si dirige e si inclina la
mente alla conoscenza del passaggio e del sorgere degli esseri. Con l'occhio divino, purificato e
superiore a quello degli umani comuni, si vedono gli esseri passare e sorgere: bassi e alti,
avvantaggiati e svantaggiati, verso destinazioni felici e infelici secondo il loro kamma, e si sa: "A
causa della cattiva condotta del corpo, della parola o della mente, o del disprezzo dei Nobili, o
dell'avere una visione sbagliata, questi esseri soffriranno il risultato kammico della visione
sbagliata. Alla dissoluzione del corpo dopo la morte rinascono in un mondo inferiore, una cattiva
destinazione, uno stato di sofferenza, persino in purgatorio. Ma quegli altri a causa della buona
condotta del corpo, della parola o della mente, della lode dei Nobili, e dell'avere una visione

[PAG 677]
corretta, raccoglieranno il risultato kammico della visione corretta. Alla dissoluzione del corpo
dopo la morte rinascono in una buona destinazione persino in un mondo celeste". È come se ci
fosse un alto edificio che domina un incrocio, e un uomo con una buona vista che si trovi lì
potrebbe vedere persone che entrano o escono da una casa, camminano per strada o si siedono
all'incrocio. E potrebbe pensare: "Queste persone stanno entrando in una casa, camminando per
strada e sedendosi all'incrocio". Questo è un frutto della vita meditativa. D.I,82
(13) Ci sono alcuni asceti e brahmini che sono eternisti e sostengono che il sé e il mondo sono
eterni. Su quali basi affermano questo? A volte, un certo asceta o brahmino ha raggiunto per
mezzo di sforzo e fatica, applicazione, serietà e giusta attenzione, un tale stato di concentrazione
che può ricordare molte delle sue... vite passate, in tutte le loro condizioni e dettagli. E poi dice: "Il
sé e il mondo (devono essere) eterni, come la cima di una montagna, fermi come un palo. Gli
esseri corrono in giro, circolano, passano e rinascono, e questo continua eternamente. E perché
dico questo? Perché per mezzo della mia meditazione ho ricordato numerose vite precedenti. È
così che so che il sé e il mondo sono eterni" D.I,13-14.
(14) È intenzione (cetanā) che chiamo kamma. Avendo intenzione, si agisce con il corpo, la parola o
la mente. A.III, 415
(15) La mente precede gli stati mentali, la mente è il loro capo, sono tutti creati dalla mente. Se
uno parla o agisce con una mente malvagia, la sofferenza lo segue come la ruota segue il bue. La
mente precede gli stati mentali, la mente è il loro capo, sono tutti creati dalla mente. Se uno parla
o agisce con una mente pura, la felicità lo segue come un'ombra. Dhp.1,2
(16) È prevedibile che gli esseri gravitino verso e si uniscano (con quelli come loro). Coloro che
uccidono gravitano verso e si uniscono a coloro che uccidono. Coloro che rubano, che si
comportano sessualmente male, mentono, parlano in modo divisivo, duro e si abbandonano a
chiacchiere oziose, gravitano verso e si uniscono a coloro che agiscono allo stesso modo. Coloro
che si astengono dall'uccidere, dal rubare, dalla condotta sessuale malevola, dalla menzogna, dal
discorso divisivo, dal discorso duro e dalle chiacchiere oziose gravitano verso e si uniscono a coloro
che si astengono allo stesso modo. S.II,167
(17a) Non pensare alla leggera del male, dicendo: "Non verrà a me". Una goccia alla volta è il vaso
dell'acqua riempito. Allo stesso modo lo stolto è riempito di male. Non pensare alla leggera del
bene, dicendo: "Non verrà a me". Una goccia alla volta è il vaso dell'acqua riempito. Allo stesso
modo il saggio è riempito di bene. Dhp.121.
(17b) Qualunque cosa uno pensi spesso e rumini spesso la mente si inclina in quel modo. Se uno
pensa frequentemente e rumina sopra il desiderio, la cattiva volontà o la crudeltà, i pensieri di non
desiderio, non cattiva volontà e non crudeltà5 saranno abbandonati e la mente si inclinerà verso il
desiderio, la cattiva volontà e la crudeltà. Se si pensa e si rumina frequentemente su pensieri di
non-desiderio, non-cattiva volontà e non-crudeltà, i pensieri di desiderio, cattiva volontà e crudeltà
saranno abbandonati e la mente si inclinerà verso pensieri di non-desiderio, non-cattiva volontà e
non-crudeltà. M.I,115-16
(18) “Ci sono alcuni asceti e brahmini che sostengono una dottrina e una visione come questa:
‘Chiunque uccida, rubi, si comporti male sessualmente o menta sperimenta dolore e afflizione in
questa stessa vita.’ Ma a volte vediamo qualcuno inghirlandato e adornato, lavato e curato, con i
capelli e la barba tagliati, che si diverte con le donne quasi come se fosse un re. Alla domanda:
‘Cosa ha fatto quest’uomo che si gode tutto questo lusso e piacere?’ la risposta è: ‘Quest’uomo ha
attaccato il nemico del re e lo ha ucciso. Il re era contento di lui e gli ha dato una ricompensa. Ecco
perché si gode tutti questi lussi e piaceri.’ Poi a volte vediamo qualcuno con le braccia strettamente
legate dietro la schiena con una corda forte, la testa rasata, che viene portato in processione di

[PAG 678]
strada in strada, di piazza in piazza, al suono minaccioso di un tamburo, e poi portato fuori
attraverso la porta sud della città e decapitato. Alla domanda: "Cosa ha fatto quest'uomo?", la
risposta è: "Quest'uomo è un nemico del re e ha ucciso un uomo o una donna. Ecco perché il re,
dopo averlo fatto arrestare, gli ha imposto una tale punizione". Cosa pensi, capo, hai mai visto o
sentito di queste cose?"
"Io ho Signore, e probabilmente ne sentirò parlare di nuovo".
"Pertanto, capo, quando quegli asceti e bramini dicono che chiunque uccida prova dolore e
afflizione qui e ora, stanno dicendo correttamente o falsamente?"
"Falsamente Signore".
"E coloro che blaterano vuote falsità sono virtuosi o immorali?"
"Immorali".
"Coloro che sono immorali e di cattivo carattere praticano in modo sbagliato o giusto?"
"Stanno praticando in modo sbagliato".
"Coloro che stanno praticando in modo sbagliato hanno una visione sbagliata o una visione
giusta?"
"Visione sbagliata".
"È saggio riporre fiducia in coloro che hanno una visione sbagliata?"
“No Signore, non lo è.” S.IV,343
(19) Quando un asceta o un bramino dice:
(a) "In verità, ci sono azioni malvagie e la cattiva condotta ha un risultato", sono d'accordo con lui.
Quando dice: "Ho visto una persona che ha ucciso, rubato, si è comportata male sessualmente, ha
mentito, ha usato un linguaggio scurrile ed era avida, piena di cattiva volontà e visioni illusorie. E
ho visto che alla dissoluzione del corpo, dopo la morte, è rinato nella privazione, in un posto duro,
in una destinazione desolante, persino nel purgatorio". Sono anche d'accordo con lui. Ma quando
dice: "Chiunque faccia tale male avrà una cattiva rinascita", allora non sono d'accordo con lui.
(b) Quando un asceta o un bramino dice: "In verità, non esiste una cosa come il male e la cattiva
condotta non ha alcun risultato", non sono d'accordo con lui. Quando dice: "Ho visto una persona
qui che ha ucciso e fatto altro male e ho visto che quando è morto è rinato in uno stato felice,
persino in un regno celeste". Sono d'accordo con lui. Ma quando dice: "Chiunque faccia tale male
rinasce avrà una buona rinascita", non sono d'accordo con lui.
(c) Quando un asceta o un bramino dice: "In verità, ci sono buone azioni e una buona condotta ha
un risultato", sono d'accordo con lui. Quando dice: "Ho visto una persona che si è astenuto
dall'uccidere e da altro male e ho visto che quando è morto è rinato in uno stato felice", sono
d'accordo con lui. Ma quando dice: "Chiunque faccia del bene avrà una buona rinascita", non sono
d'accordo con lui.
(d) Quando un asceta o un bramino dice: "In verità, non esiste il male, la cattiva condotta non ha
risultato", non sono d'accordo con lui. Quando dice: "Ho visto una persona qui che si è astenuta
dall'uccidere e da altre azioni malvagie e ho visto che quando è morta è rinata in uno stato
cattivo", sono d'accordo con lui. Ma quando dice: "Chiunque si astiene dal male rinasce in uno
stato cattivo", non sono d'accordo con lui.
(e) Perché? Riguardo alla persona che uccide e fa quelle altre cose malvagie e dopo la morte ha
una cattiva rinascita; o prima ha fatto un'azione malvagia da sentire come dolorosa, o dopo ha
fatto un'azione malvagia da sentire come dolorosa, o prima di morire aveva delle visioni illusorie.
Per questo motivo quando morirà avrà una cattiva rinascita. E poiché ha ucciso e fatto quelle altre
cose malvagie, ne sperimenterà il risultato qui, o nella sua prossima rinascita, o in qualche
esistenza successiva.
(f) Riguardo alla persona che uccide e fa quelle altre cose malvagie e dopo la morte ha una buona

[PAG 679]
rinascita; o prima ha fatto una buona azione da sentire come piacevole, o dopo ha fatto una buona
azione da sentire come piacevole, o prima di morire aveva delle visioni chiare. Ma poiché ha ucciso
e fatto quelle altre cose malvagie, ne sperimenterà il risultato qui, o nella sua prossima rinascita, o
in qualche esistenza successiva.
(g) Riguardo alla persona che si astiene dall'uccidere e da quelle altre cose malvagie e dopo la
morte ha una buona rinascita; o prima ha compiuto una buona azione da sentire come piacevole, o
dopo ha compiuto una buona azione da sentire come piacevole, o prima di morire aveva delle
visioni chiare. Per questo motivo quando morirà avrà una buona rinascita. E poiché si è astenuto
dall'uccidere e da quelle altre cose malvagie, ne sperimenterà il risultato qui, o nella sua prossima
rinascita, o in qualche esistenza successiva.
(h) Riguardo alla persona che si astiene dall'uccidere e da quelle altre cose malvagie e dopo la
morte ha una cattiva rinascita; o prima ha compiuto un'azione malvagia da sentire come
spiacevole, o dopo ha compiuto un'azione malvagia da sentire come spiacevole, o al momento
della morte aveva delle visioni illusorie. Per questo motivo quando morirà avrà una rinascita
infelice. Ma poiché si è astenuto dall'uccidere e da quelle altre cose malvagie, ne sperimenterà il
risultato qui, o nella sua prossima rinascita, o in qualche esistenza successiva.
(i) Quindi, c'è un kamma che è incapace di buoni risultati e appare incapace; c'è un kamma che è
incapace di buoni risultati ma appare capace; c'è un kamma che è capace di buoni risultati e
appare capace; e c'è un kamma che è capace di buoni risultati ma appare incapace. M.III,214
(20a) Mahali il Licchavi chiese al Signore: "Signore, qual è la causa, qual è la ragione per fare cattivo
kamma?"
"Mahali, avidità, odio e illusione, attenzione negligente e una mente mal diretta sono la causa e la
ragione per fare cattivo kamma."
"Allora qual è la causa e la ragione per fare buon kamma?"
"Non avidità, non odio e non illusione, attenta attenzione (yoniso-manasikāra) e una mente
correttamente diretta (sammāpaṇihita-citta) sono le cause e le condizioni per fare bel kamma. Se
queste dieci qualità non esistessero nel mondo, la condotta ingiusta, la condotta contraria al
Dhamma e la condotta retta, la condotta in armonia o in accordo con il Dhamma, non sarebbero
viste. Ma poiché queste dieci qualità esistono nel mondo, la condotta ingiusta, la condotta
contraria al Dhamma e la condotta retta, la condotta in accordo o in armonia con il Dhamma, sono
viste." A.V,87
(20b) Il Signore chiese a Cunda: "Quali rituali di purificazione preferisci?"
"Signore, preferisco i rituali di purificazione insegnati da quei Brahmini dell'ovest che portano vasi
d'acqua, indossano ghirlande di ninfee, adorano il fuoco sacro e si immergono nell'acqua".
"E come, Cunda, quei Brahmini insegnano i loro rituali di purificazione?"
"Dicono: 'Fai questo, brav'uomo. Svegliati presto e mentre sei ancora a letto tocca terra. Se non ci
riesci, allora tocca sterco di mucca fresco. Se non ci riesci, tocca erba verde. E se non ci riesci, allora
adora il fuoco o il sole o immergiti nell'acqua tre volte, inclusa la sera'. Questi sono i rituali di
purificazione che insegnano e questi sono quelli che preferisco".
"Beh, i rituali di purificazione dell'addestramento del Nobile sono molto diversi da quelli insegnati
da quei Brahmini dell'ovest". "E come, Signore, si è purificati secondo l'addestramento del Nobile?"
"Cunda, l'impurità del corpo è triplice, l'impurità della parola è quadruplice, e anche l'impurità
della mente è triplice.
(a) E come è triplice l'impurità del corpo? Riguardo a questo, qualcuno uccide, è omicida,
sanguinario, dedito a colpi e violenza, spietato con gli esseri viventi. Ruba beni e proprietà altrui
nel villaggio o nella foresta. Si comporta male sessualmente, facendo sesso con donne protette dai