=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 62/72 ===
Chars: 43,095 | Offset: 2,700,752



[PAG 1047]
37
composti in parole ordinarie. Questo è uno degli aspetti di ciò che intendo per Fratellanza. Se le 
prime regole sono state poste in pratica allora il discepolo si trova sulla soglia. Se la sua volontà 
è sufficientemente salda, allora ottiene il potere della parola, duplice potere. Poiché ora, 
nell’avanzare, entra in uno stato di fioritura in cui ogni bocciolo che si apre espone i suoi diversi 
raggi o petali. Se egli deve usare il suo nuovo dono, deve farlo nel suo duplice carattere. Egli 
trova in se stesso il potere di parlare in presenza dei Maestri; in altre parole egli ha il diritto di 
chiedere il contatto con l’elemento più divino di quello stato di coscienza nel quale è entrato. Ma 
egli è costretto, dalla natura della sua posizione, ad agire in due modi contemporaneamente. Non 
può far pervenire la sua voce alle altezze ove risiedono gli dei finché non sia penetrato nei luoghi 
profondi ove la loro luce non risplende affatto. Egli è giunto entro la cerchia di una legge ferrea. 
Nel domandare di diventare neofita egli subito diviene servo. Pure il suo servizio è sublime, non 
fosse altro per il carattere di coloro che vi partecipano. Poiché anche i Maestri sono servi; Essi 
servono e reclameranno dopo la loro ricompensa. Parte del Loro servizio consiste nel lasciare 
che la Loro conoscenza tocchi il discepolo; il loro primo atto di servizio consiste nel dare parte 
di quella conoscenza a coloro che non sono ancora pronti a stare ove egli si trova. Questa non è 
una decisione arbitraria, presa da qualche maestro od insegnante, o da una qualsiasi persona, per 
quanto divina. È una legge di quella vita in cui è entrato il discepolo. 
Perciò sulla porta interna delle Logge dell’antica Fratellanza Egiziana era scritto: “Il 
lavoratore merita la sua paga”. 
“Chiedete e riceverete”, suona cosa troppo facile e semplice per essere credibile. Ma il 
discepolo non può “chiedere” nel senso mistico in cui la parola è usata in questa scrittura, finché 
non abbia conseguito il potere di aiutare gli altri. Perché deve essere così? L’affermazione è 
forse troppo dogmatica? È forse troppo dogmatico dire che un uomo deve aver saldo terreno 
sotto ai piedi prima di poter spiccare un salto? La posizione è la stessa. Se il servizio viene reso, 
se il lavoro viene fatto, allora esiste un diritto effettivo, non quello che diciamo il diritto 
personale di remunerazione, ma il diritto di eguaglianza, di natura compartecipe. I Divini danno; 
Essi esigono che tu pure dia, prima di poter essere uno della Loro famiglia. 
Questa legge viene scoperta non appena il discepolo tenta di parlare. Poiché la parola è dono 
che viene solo al discepolo che ha potere e conoscenza. Lo spiritista entra nel mondo psichico-
astrale, ma non trova alcuna parola sicura, a meno che non la reclami subito e continui a 
reclamarla anche in seguito. Se egli è interessato ai “fenomeni” o al semplice fatto e 
accidentalità della vita astrale, allora non entra in alcun raggio diretto di pensiero o di proposito. 
Egli semplicemente esiste e si diverte nella vita astrale come è esistito e si è divertito nella vita 
fisica. Certo vi sono una o due semplici lezioni che il mondo psichico-astrale può insegnargli,

[PAG 1048]
38
così come vi sono alcune semplici lezioni che può imparare dalla vita materiale ed intellettuale. 
Queste lezioni devono essere imparate perché l’uomo che si propone di entrare in una vita di 
discepolato senza averne assimilato le prime e semplici lezioni dovrà soffrire sempre per la sua 
ignoranza. Esse sono vitali e devono essere imparate in maniera vitale; esperimentate per ogni 
verso, ripetutamente, così che ciascuna parte della natura sia permeata da esse. 
Torniamo a noi. Nel chiedere il potere della parola, come viene chiamato, il neofita innalza 
un grido al Grande Essere che sta primo nel Raggio di conoscenza nel quale egli è entrato, 
chiedendogli di guidarlo. Quando l’avrà fatto la sua voce sarà rilanciata indietro dal potere al 
quale si è avvicinato, ed echeggerà nei profondi recessi dell’umana ignoranza. In qualche oscura 
e confusa maniera, la notizia che esistono conoscenza ed un essere benefico che la imparte, viene 
diramata a tutti quegli uomini che vogliono ascoltarla. Nessun discepolo può varcar la soglia 
senza che  si sappia questa notizia e che essa sia registrata in un modo o nell’altro. 
Egli rimane esterrefatto dal modo impreparato ed imperfetto con cui ha fatto ciò; ed allora 
viene il desiderio di farlo bene, e col desiderio di aiutare gli altri, arriva il potere. Poiché questo 
che gli giunge è un desiderio puro, egli non può ricavarne né credito, né gloria, né ricompensa 
personale nel momento in cui lo attua. E proprio per questo ottiene il potere di adempierlo. 
La storia di tutto il passato, fin dove possiamo risalirlo, dimostra chiaramente che non c’è da 
guadagnare né credito, né gloria, né ricompensa da questo primo compito che viene dato al 
neofita. I mistici sono stati sempre scherniti ed i veggenti non sono mai stati creduti; coloro che, 
inoltre, hanno avuto il potere dell’intelletto hanno lasciato alla posterità la loro testimonianza 
scritta, che alla maggior parte degli uomini sembra priva di senso e visionaria anche quando gli 
autori hanno il vantaggio di parlare da un remoto passato. Il discepolo che si accinge a svolgere 
il compito sperando segretamente di acquisire fama e successo, di apparire davanti al mondo 
come maestro od apostolo, fallisce ancor prima di tentare, e la sua ipocrisia nascosta avvelena la 
sua anima e quella di coloro che istruisce. Egli in segreto adora se stesso e questa pratica di 
idolatria deve portare la propria ricompensa. 
Il discepolo che ha la forza di entrare ed è forte abbastanza da superare ogni barriera 
dimenticherà, allorché il divino messaggio giunge al suo Spirito, se stesso interamente nella 
nuova coscienza che è maturata in lui. Se questo altissimo contatto può realmente elevarlo, egli 
diviene unito col Divino nel suo desiderio di dare piuttosto che prendere, nella sua voglia di 
aiutare piuttosto che essere aiutato, nella sua risoluzione di cibare l’affamato piuttosto che 
prendere per sé la manna del cielo. La sua natura ne resta trasformata e l’egoismo che stimola le 
azioni dell’uomo nella vita ordinaria, lo abbandona per sempre.

[PAG 1049]
39
IV. 
L’ISOLAMENTO DELL’ADEPTO 
 
“Prima che la voce possa parlare in presenza dei Maestri, 
essa deve aver perduto il potere di ferire” 
 
Coloro che dedicano all’Occultismo un’attenzione solo passeggera e superficiale – e sono 
tanti - si domandano continuamente perché, se esistono gli Adepti, essi non si manifestano ed 
esercitano il Loro potere. L’affermazione che il nucleo principale di questi saggi dimori al di là 
dei luoghi impervi dell’Himalaya, sembra prova sufficiente per ritenere che Essi non sono che 
personaggi finti; altrimenti perché porli così lontano? Sfortunatamente ciò è stato fatto dalla 
natura e non per scelta o disposizione personale. Sulla terra esistono certi luoghi in cui il 
“progresso” della civiltà non è sentito e dai quali la febbre del ventesimo secolo è tenuta lontana. 
In questi luoghi privilegiati vi è sempre tempo e occasione per delle realtà di vita che non 
sono state messe al bando dalle attività di una società superficiale avida di denaro e di piaceri. 
Finché vi saranno degli Adepti sulla terra, essa riserverà loro dei luoghi di solitudine. Questo 
fatto presente in natura non è altro che l’espressione esterna di una profonda realtà della 
supernatura. 
La domanda del Neofita rimane priva di ascolto finché la voce che la formula non ha perduto 
il potere di ferire. Questo avviene perché nella vita divina-astrale regna ordine, come nella vita 
fisica. Naturalmente lì vi sono, come in natura, sempre centro e circonferenza. Vicino al cuore 
centrale della vita, su qualunque piano, vi è conoscenza; ivi regna ordine perfetto, mentre il caos 
rende il margine esterno della circonferenza incerto e confuso. Nei fatti la vita ha forte 
somiglianza con una scuola di filosofia. Vi sono sempre dei devoti della conoscenza che 
nell’impegno della loro ricerca dimenticano la propria vita; vi è sempre la folla spensierata che 
va e viene. Di questa folla disse Epitteto che era altrettanto facile insegnarle filosofia quanto 
mangiar brodo con la forchetta. Lo stesso stato di cose esiste nella vita super-astrale, l’Adepto 
dimora qui in uno stato di unità isolata ancor più intenso e profondo. Questo luogo è così sicuro, 
così riparato che nessun suono discordante può giungere all’orecchio dell’Adepto. Perché deve 
essere così, ci si domanderà, se Egli è un essere dotato di poteri tanto grandi quanto asseriscono 
coloro che credono nella sua esistenza? La risposta è evidente. Egli serve l’umanità e s’identifica 
con il mondo intero; per esso è pronto a fare sacrificio vicario in qualunque momento - vivendo, 
non morendo per esso. Perché non morrebbe per esso? Perché Egli vive rispettando leggi che

[PAG 1050]
40
non desidera infrangere. La sua vita non è sua, ma appartiene a forze che operano dietro di Lui. 
Egli è il fiore dell’umanità, il bocciolo che contiene il Seme Divino. Egli, nella propria persona è 
un tesoro della natura universale, tesoro vigilato e reso sicuro affinché il suo goderlo sia perfetto. 
Solo in periodi particolari della storia del mondo gli è permesso di andare nel gregge degli 
uomini come loro redentore. Ma Egli è sempre a disposizione di coloro che hanno la capacità di 
separarsi da questo gregge. Egli è coscientemente vicino, facilmente riconoscibile e pronto a 
rispondere a tutti coloro che sono forti abbastanza da sconfiggere i vizi della natura umana 
personale, così come esposto in queste quattro regole. 
Ma questa conquista del sé implica la distruzione di quelle qualità che la maggioranza degli 
uomini ritiene non solo indistruttibili, ma desiderabili. Il “potere di ferire” include molto di ciò 
che gli uomini apprezzano non solo in se stessi, ma anche negli altri. L’istinto di autodifesa e di 
autoconservazione è parte di esso; vale a dire l’idea di avere un diritto o dei diritti, sia come 
cittadino, sia come uomo od individuo, la piacevole coscienza dell’amor proprio e della propria 
virtù. Queste sono per molti ardue parole, eppure sono vere. Perché le parole che sto scrivendo 
ora e quelle che ho scritto su questo argomento non sono mie in alcun senso. Esse sono tratte 
dalle tradizioni della Loggia della Grande Fratellanza che fu una volta lo splendore segreto 
dell’Egitto. Le regole scritte nei loro vestiboli sono uguali a quelle scritte ora nei vestiboli delle 
Scuole esistenti oggi. In ogni tempo i Saggi sono vissuti isolati dalla massa. Ed anche quando 
delle necessità temporanee inducono uno di Loro a prender parte alla vita degli uomini, la sua 
solitudine e la sua sicurezza sono conservate integre come sempre. Ciò fa parte della sua eredità 
e della sua posizione. Egli ha un vero titolo annesso ad essa e non può gettarlo via, come il Duca 
di Westminster non può dire di non voler essere il Duca di Westminster. Di tanto in tanto, nelle 
varie grandi città del mondo, vive per qualche tempo o forse è di passaggio un Adepto, poiché 
tutte nelle varie epoche sono aiutate dal potere effettivo e dalla presenza di uno di questi uomini. 
A Londra, come a Parigi e a Pietroburgo, vi sono degli uomini altamente evoluti che sono 
conosciuti come mistici solo da coloro che hanno il potere di conoscerli, potere che proviene 
dall’aver vinto il sé. Altrimenti come potrebbero esistere anche per un’ora, in un’atmosfera 
mentale e psichica come quella creata dalla confusione e dal disordine di una città? Se non 
fossero protetti ed al riparo, la Loro crescita sarebbe ostacolata, l’opera Loro sciupata. Quindi il 
neofita può incontrare un Adepto in carne ed ossa, può vivere con lui nella stessa casa, eppure 
essere incapace di riconoscerlo, incapace di far giungere fino a lui la propria voce. Poiché 
nessuna vicinanza, nessuna prossimità di relazioni, nessuna intimità giornaliera può distruggere 
le leggi inesorabili che provocano all’Adepto la sua solitudine. Nessuna voce può pervenire al 
suo udito interno finché questa non sia divenuta voce divina, una voce che non dia più

[PAG 1051]
41
espressione alle grida del sé. Qualunque altra invocazione minore sarebbe un inutile spreco di 
energia e di potere così come lo sarebbe per dei bambini che stanno imparando l’alfabeto avere 
un professore di filologia. Finché l’uomo non sarà divenuto un discepolo nel cuore e nello 
spirito, non esiste per coloro che sono maestri di discepoli. E solo con un metodo egli può 
divenirlo: con la rinunzia alla sua umanità personale. 
Perché la voce abbia perduto il potere di ferire, l’uomo deve aver raggiunto quel punto in cui 
vede se stesso soltanto come una delle vaste moltitudini che vivono; sabbie lavate e travolte dal 
mare dell’esistenza vibratoria. È stato detto che ciascun granello del fondo dell’oceano sarà 
prima o poi spinto dall’onda sulla spiaggia e per un momento giacerà al sole. Così è per gli esseri 
umani; essi vengono travolti qua e là da una grande forza e ciascuno riceverà a turno il suo 
raggio di sole. Quando l’uomo sarà capace di considerare la propria vita quale parte del tutto, 
non lotterà più per ottenere qualcosa per sé. Questo significa rinunciare ai diritti personali. 
L’uomo ordinario non solo si aspetta di condividere egual fortuna con gli altri uomini, ma, in 
certe cose che gli stanno a cuore, di passarsela meglio degli altri. Il discepolo non si aspetta 
questo. Perciò quantunque possa essere ridotto come Epitteto, schiavo in catene, egli non troverà 
nulla da ridire su questo. Sa che la ruota della vita gira incessantemente. Burne Jones l’ha 
mostrato nel suo meraviglioso quadro; la ruota gira e su di essa sono legati il ricco e il povero, il 
grande ed il piccolo; ciascuno ha il suo momento di fortuna quando la ruota lo innalza in alto; il 
re ascende al trono e decade, il poeta è festeggiato e poi dimenticato, lo schiavo è felice e poi 
scacciato. Ognuno è stritolato dal girare della ruota. 
Il discepolo sa che è così, e benché sia suo dovere fare del suo meglio nella sua vita, egli non 
si lagna né si rallegra, né protesta per la migliore fortuna toccata agli altri. Tutti egualmente, 
come egli ben sa, non fanno altro che imparare una lezione, quindi egli sorride del socialista e 
del riformatore che tentano con decisione di risolvere problemi che scaturiscono dalle forze della 
stessa natura umana. Questo non è che “tirar calci a spuntoni”, una perdita di tempo e di energia. 
Sapendo questo l’uomo rinuncerà ai suoi immaginari diritti individuali, di qualsiasi tipo. E ciò 
toglie un acuto tormento comune a tutti gli uomini ordinari. 
Quando il discepolo ha riconosciuto appieno che il pensiero stesso di vantare diritti personali 
è solo il risultato della velenosa qualità esistente in lui stesso, che è il sibilo del serpente del sé 
che avvelena con il suo morso la sua vita e quella di coloro che lo circondano, allora è pronto a 
prender parte alla cerimonia annuale aperta a tutti i neofiti che sono preparati per essa. Tutte le 
armi di offesa o di difesa sono deposte, tutte le armi della mente e del cuore, del cervello e dello 
spirito. Mai più un altro uomo potrà essere considerato come un soggetto che può essere criticato 
o condannato, mai più egli alzerà la voce in propria difesa o discolpa. Da quella cerimonia egli

[PAG 1052]
42
ritorna nel mondo impotente e non protetto come un bimbo neo-nato. E certo questo egli è. 
Rinasce su un piano superiore di vita; su quell’altipiano arioso e luminoso da cui l’occhio può 
vedere con discriminazione e guardare il mondo da una nuova prospettiva. 
Ho già detto che dopo essersi liberato dal senso dei diritti individuali, deve anche separarsi 
dal senso dell’amor proprio e della propria virtù. Questo può sembrare dottrina terribile, pure 
ogni occultista sa bene che questa non è dottrina, ma un fatto. Chi si ritiene più santo di un altro, 
chi si compiace in qualche modo di astenersi dal vizio o dalla frivolezza, chi si stima saggio o in 
qualche modo superiore ai suoi simili è inadatto al discepolato. L’uomo deve diventare come un 
piccolo fanciullo prima di poter entrare nel regno dei Cieli. 
La vita e la saggezza sono cose sublimi, ma se nella mente dell’uomo generano orgoglio e 
senso di separazione dal resto dell’umanità, allora esse non sono altro che il serpente del sé che 
ricompare in forma più subdola. 
In ogni momento esso può riassumere la sua forma più rozza e mordere, come quando 
ispirava le azioni dell’assassino che uccideva per odio o per guadagno, o dell’uomo politico che 
sacrificava la massa al proprio interesse o a quello del proprio partito. Naturalmente aver perduto 
il potere di ferire, implica il fatto che il serpente del sé non solo sia stato catturato, ma anche  
ucciso. Quando è semplicemente intorpidito od assopito esso si risveglia - e il discepolo 
comincerà ad adoperare la sua conoscenza e i suoi poteri per i propri fini e diventerà discepolo di 
numerosi maestri di magia nera, poiché la via che porta alla distruzione è molto larga e facile e 
può esser trovata anche ad occhi bendati. Che sia la strada della distruzione è evidente poiché 
quando l’uomo comincia a vivere per sé restringe di continuo il proprio orizzonte finché il suo 
acuto interesse per se stesso non gli lascia per dimora altro che lo spazio di una capocchia di 
spillo. Tutti abbiamo visto succedere questo fenomeno nella vita ordinaria. L’uomo che diviene 
egoista si isola, diventa meno interessante e piacevole per gli altri. Tale spettacolo è orribile a 
vedersi e alla fine le persone si allontanano dall’egoista come da una bestia da preda. Questo è 
tanto più orribile quando avvenga su piani più avanzati di vita, con gli aggiunti poteri della 
conoscenza e durante il più vasto ambito di tempo di successive reincarnazioni! 
Perciò vi dico, fermatevi sulla soglia e riflettete bene. Poiché se la richiesta del neofita viene 
fatta senza una completa purificazione, essa non penetrerà l’isolamento dell’Adepto Divino, ma 
evocherà le forze terribili insite nella parte tenebrosa della nostra natura umana.

[PAG 1053]
43
V 
 
“Prima che l’Anima possa stare alla presenza dei Maestri, 
i suoi piedi devono essere lavati nel sangue del cuore” 
 
La parola Anima, come viene usata qui, significa l’Anima Divina o “Spirito stellare”. 
“Esser capace di stare in piedi è aver fiducia”, e questo significa che il discepolo è sicuro di 
sé, che ha rinunciato alle sue emozioni, al suo sé, perfino alla sua umanità; che è incapace di aver 
paura ed è insensibile al dolore; che la sua intera coscienza è concentrata nella Vita divina, 
simbolicamente espressa col termine “i Maestri”; che egli non ha occhi, né orecchi, né parola, né 
potere salvo che nel Raggio e per il Raggio Divino che la sua sensibilità ha toccato. 
Allora egli diventa senza paura, libero da sofferenza, da ansietà, sgomento; la sua anima sta 
senza paure o desiderio di futuro, nel pieno splendore della Divina Luce che penetra in ogni 
modo nell’essere suo. Ha ricevuto la sua eredità e può sostenere la sua parentela con gli Istruttori 
degli uomini. Si è alzato in piedi, ha rialzato il capo, respira la stessa aria da Loro respirata. Ma 
prima che possa far ciò, i suoi piedi devono esser lavati nel sangue del cuore. Il sacrificio, o 
l’arrendersi del cuore dell’uomo, delle sue emozioni, è la prima delle regole ed implica il 
“raggiungimento di un equilibrio che non può esser turbato da emozioni personali”. Ciò viene 
fatto anche dal filosofo stoico; egli pure sta in disparte e considera con serenità le sofferenze 
proprie e quelle altrui. 
Come nel linguaggio degli Occultisti le “lacrime” esprimono l’anima dell’emozione, non la 
loro realtà materiale, così la parola sangue non indica quel sangue che è parte essenziale della 
vita fisica, ma il principio creativo vitale nella natura dell’uomo, che lo introduce nella vita 
umana affinché provi pena e piacere, dolore e gioia. Quando ha lasciato fluire il sangue dal 
cuore, egli sta innanzi ai Maestri quale spirito puro che non desidera più incarnarsi per bramosia 
di emozioni e di esperienza. 
Malgrado il destino possa riservargli ancora per lunghi cicli di tempo successive incarnazioni 
nella materia, egli non le desidera più, il normale desiderio di vivere lo ha abbandonato. Se 
assumerà forma umana nella carne lo farà per perseguire uno scopo divino, per compiere l’opera 
dei “Maestri” e per nessun altro fine. 
Egli non ricerca né piacere né dolore, non desidera il paradiso né teme l’inferno, 
cionondimeno ha ricevuto una grande eredità che non è tanto un compenso per le cose cui ha 
rinunciato, quanto uno stato che semplicemente ne cancella il ricordo. Egli adesso non vive nel 
mondo, ma con esso; il suo orizzonte si è esteso a racchiudere tutto l’universo.

[PAG 1054]
Gli insegnamenti di
    Fuang Jotiko
La stessa 
consapevolezza 
Thanissaro Bhikkhu 
(Geoffrey DeGraff) 
Tradotto in italiano da Enzo Alfano. 
© canonepali.net 2025 
1

[PAG 1055]
copyright 1993 Thanissaro Bhikkhu, seconda edizione 2005. Quest'opera è 
distribuita con licenza Creative Commons Attribuzione - Non 
commerciale 4.0 Unported. Per visualizzare una copia di questa licenza, 
visita http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/. Per "Commerciale" 
si intende qualsiasi vendita, sia per scopi commerciali che non 
commerciali o per entità.
 
2

[PAG 1056]
Introduzione 
Ajaan Fuang Jotiko, il mio maestro, è nato nel 1915 in una piccola 
famiglia di agricoltori nella provincia di Chanthaburi, vicino al confine con 
la Cambogia, nella Thailandia sud-orientale. Rimasto orfano all'età di undici 
anni, fu cresciuto in una serie di monasteri e ricevette l'ordinazione 
monastica a vent'anni. Quando iniziò a studiare la disciplina monastica, 
tuttavia, si rese conto che i monaci del suo monastero non erano realmente 
impegnati a praticare gli insegnamenti del Buddha, e desiderava 
ardentemente trovare un maestro che gli impartisse una formazione più in 
linea con ciò che aveva letto. La sua occasione arrivò durante il suo secondo 
anno da monaco, quando Ajaan Lee Dhammadharo, un membro della 
tradizione ascetica della foresta fondata da Ajaan Mun Bhuridatto, arrivò 
per fondare un monastero di meditazione in un vecchio cimitero appena 
fuori Chanthaburi. Colpito dagli insegnamenti di Ajaan Lee, Ajaan Fuang si 
riordinò nella setta a cui apparteneva Ajaan Lee e si unì a lui nel suo nuovo 
monastero. 
Da quel momento in poi, con poche eccezioni, trascorse ogni ritiro delle 
piogge 
sotto la guida di Ajaan Lee fino alla sua morte nel 1961. Una delle 
eccezioni fu un periodo di cinque anni trascorso durante la Seconda Guerra 
Mondiale, meditando in solitudine nelle foreste della Thailandia 
settentrionale. Un altro fu un periodo di sei anni nei primi anni Cinquanta, 
quando Ajaan Lee lasciò ad Ajaan Fuang la responsabilità del monastero di 
Chanthaburi e vagò per varie parti della Thailandia in preparazione alla 
ricerca di un luogo in cui stabilirsi vicino a Bangkok. Quando nel 1957 
Ajaan Lee fondò Wat Asokaram, il suo nuovo monastero vicino a Bangkok, 
Ajaan Fuang lo raggiunse lì, per aiutarlo in quello che sarebbe stato l'ultimo 
grande progetto della sua vita. 
Dopo la morte di Ajaan Lee, ci si aspettava che Ajaan Fuang diventasse 
abate di Wat Asokaram. Il monastero, tuttavia, a quel tempo si era 
trasformato in una comunità così numerosa e ingombrante che egli non 
volle accettare l'incarico. Così, nel 1965, quando il Patriarca Supremo di 
Thailandia, residente a Wat Makut Kasatriyaram (Tempio della Corona 
Reale) a Bangkok, gli chiese di trascorrere il Ritiro delle Piogge presso il 
suo tempio, per insegnare la meditazione a lui e a tutti gli altri monaci del 
tempio interessati, Ajaan Fuang colse al volo l'occasione. 
Ha trascorso un totale di tre ritiri della stagione delle piogge a Wat 
Makut, vagando per la campagna in cerca di solitudine durante la stagione 
secca. Pur nutrendo un immenso rispetto per il Patriarca Supremo come 
persona, si stancò delle ingerenze politiche che vedeva ai livelli ecclesiastici 
più alti e iniziò a cercare una via d'uscita. Arrivò nel 1968, quando una 
donna di nome Khun Nai Sombuun Ryangrit donò un terreno al Patriarca 
per un piccolo monastero in una regione montuosa vicino alla costa della 
provincia di Rayong, non lontano da Chanthaburi. Ajaan Fuang si offrì 
3

[PAG 1057]
volontario per trascorrere del tempo presso il nuovo monastero, Wat 
Dhammasathit, finché non si fosse trovato un abate permanente. Il 
monastero, tuttavia, si trovava in una zona molto povera, dove la 
popolazione locale non era entusiasta dell'idea di un monastero di 
meditazione rigorosa, quindi non si trovò nessuno disposto ad assumere la 
carica di abate.  
Così, poco prima della morte del Patriarca Supremo in un incidente d'auto 
nel 1971, Ajaan Fuang accettò personalmente la carica di abate a Wat 
Dhammasathit. 
Fu poco dopo, nell'aprile del 1974, che lo incontrai per la prima volta. 
Wat Dhammasathit aveva l'aspetto di un campo estivo in rovina: tre monaci 
vivevano in tre piccole capanne, una tettoia dove consumavano i pasti, una 
cucina con spazio per un paio di monache e una piccola struttura di legno in 
cima alla collina – dove alloggiavo io – che dava sul mare a sud. Il terreno 
era stato donato poco dopo che un incendio l'aveva privato di tutta la 
vegetazione, e i pendii erano ricoperti per lo più di erba cogon. Gli incendi 
annuali continuavano a devastare la zona, impedendo agli alberi di 
attecchire, sebbene la zona sulla montagna sopra il monastero fosse 
ricoperta da una fitta foresta malarica. 
Nonostante le pessime condizioni, Ajaan Fuang sembrava possedere una 
saggezza lucida e concreta che gli permetteva di trascendere ciò che lo 
circondava: una pace interiore, una felicità e una stabilità che invidiavo e 
ammiravo. Dopo aver trascorso alcuni mesi a praticare la meditazione sotto 
la sua guida, tornai in America e poi tornai in Thailandia nell'autunno del 
1976 per essere ordinato monaco e iniziare seriamente la formazione sotto 
la sua guida. 
In mia assenza, aveva iniziato a sviluppare un piccolo ma devoto seguito 
di meditanti laici. All'inizio del 1976, il nuovo abate di Wat Makut lo aveva 
invitato a tornare a insegnare lì regolarmente e, per il resto della sua vita – 
fino alla sua morte nel 1986 – si divise equamente tra Bangkok e Rayong. 
La maggior parte dei suoi allievi proveniva dalle classi professionali di 
Bangkok, persone che si rivolgevano alla meditazione per trovare forza 
spirituale e conforto di fronte alle pressioni in rapida evoluzione della 
moderna società urbana thailandese. 
Durante i miei primi anni a Rayong, il monastero era un posto 
incredibilmente tranquillo. Un luogo appartato e silenzioso, con solo una 
manciata di monaci e quasi nessun visitatore. Le corsie antincendio avevano 
iniziato a contenere gli incendi e si stava sviluppando una nuova foresta. 
L'atmosfera tranquilla iniziò a cambiare, tuttavia, nell'autunno del 1979, 
quando iniziarono i lavori di costruzione di un chedi in cima alla collina. 
Poiché il chedi veniva costruito quasi interamente con manodopera 
volontaria, tutti furono coinvolti: monaci, laici di Bangkok e abitanti del 
villaggio. 
All'inizio mi risentivo dell'interruzione della tranquilla routine del 
monastero, ma ho cominciato. Notai una cosa interessante: persone che non 
4

[PAG 1058]
avrebbero mai pensato di meditare erano felici di dare una mano nelle 
brigate di costruzione del fine settimana; durante le pause dal lavoro, 
quando i frequentatori abituali andavano a praticare la meditazione con 
Ajaan Fuang, i nuovi arrivati si univano e presto sarebbero diventati anche 
loro meditanti abituali. Nel frattempo, iniziai a imparare l'importante lezione 
di come meditare in condizioni non proprio ideali. Ajaan Fuang stesso mi 
disse che, sebbene personalmente non amasse i lavori di costruzione, 
c'erano persone che doveva aiutare, e questo era l'unico modo per 
raggiungerle. Poco dopo il completamento del chedi nel 1982, iniziarono i 
lavori su una grande immagine del Buddha che avrebbe dovuto ospitare una 
sala per le ordinazioni alla base e, ancora una volta, con il progredire dei 
lavori sull'immagine, sempre più persone che venivano ad aiutare si 
sentivano attratte dalla meditazione. 
La salute di Ajaan Fuang peggiorò costantemente negli ultimi anni della 
sua vita. Una lieve malattia della pelle che aveva sviluppato durante il suo 
soggiorno a Wat Makut si trasformò in una vera e propria psoriasi, e 
nessuna medicina – occidentale, thailandese o cinese – poteva offrire una 
cura. Ciononostante, mantenne un programma di insegnamento estenuante, 
sebbene raramente tenesse sermoni a grandi gruppi di persone. Preferiva 
piuttosto insegnare individualmente. Il suo modo preferito per iniziare le 
persone alla meditazione era meditare insieme a loro, guidandoli attraverso 
le difficoltà iniziali, e poi farli meditare sempre più da soli, aprendo la 
strada a nuovi principianti. Anche durante i suoi peggiori attacchi di 
psoriasi, trovava il tempo di istruire le persone personalmente. Di 
conseguenza, il suo seguito – sebbene relativamente piccolo rispetto a 
quello di Ajaan Lee e di altri famosi insegnanti di meditazione – era 
intensamente fedele. 
Nel maggio del 1986, pochi giorni dopo il completamento dell'immagine 
del Buddha, ma prima che la sala per le ordinazioni alla sua base fosse 
completata, Ajaan Fuang volò a Hong Kong per visitare un allievo che vi 
aveva fondato un centro di meditazione. Improvvisamente, la mattina del 14 
maggio, mentre era seduto in meditazione, fu colpito da un infarto. L'allievo 
chiamò un'ambulanza non appena si rese conto dell'accaduto, ma Ajaan 
Fuang fu dichiarato morto all'arrivo in ospedale. 
 Poiché aveva chiesto alcuni anni prima che il suo corpo non venisse 
cremato, i piani per costruirgli un mausoleo iniziarono immediatamente. Mi 
fu affidato il compito di raccogliere la sua biografia e qualsiasi discorso 
registrato su nastro che potesse essere trascritto e pubblicato come volume 
commemorativo. Scoprii, con mio grande stupore, di sapere più cose sulla 
sua vita di chiunque altro. Le persone con cui aveva vissuto da giovane 
erano morte o erano diventate così vecchie che la memoria le stava 
abbandonando. All'improvviso gli aneddoti che mi aveva raccontato durante 
i miei primi anni di convivenza – della sua giovinezza e degli anni trascorsi 
con Ajaan Lee – divennero la sostanza della sua biografia. Quanto 
probabilmente mi fossi perso, dato che le mie capacità in thailandese e la 
5

[PAG 1059]
mia familiarità con la cultura thailandese erano ancora in fase di sviluppo, 
era… sconcertante pensarci. 
Ancora più sconcertante fu scoprire quanto poco dei suoi insegnamenti 
fosse rimasto ai posteri. Di solito, si rifiutava di permettere che i suoi 
insegnamenti venissero registrate su nastro, sostenendo che i suoi 
insegnamenti erano destinati a chi li ascoltava e li 
metteva in pratica in quel preciso istante, e che potevano risultare 
inappropriati per altri in altre fasi della loro pratica. Le poche registrazioni 
registrate provenivano da semplici discorsi introduttivi che teneva ai 
visitatori che si recavano per la prima volta per fare una donazione di 
gruppo al monastero, o a chi si avvicinava per la prima volta alla 
meditazione. Non vi era nulla di più avanzato registrato su nastro. 
Così, dopo aver stampato il volume commemorativo, ho iniziato un mio 
progetto, annotando ciò che ricordavo dei suoi insegnamenti e intervistando 
altri suoi allievi per ottenere materiale simile. Le interviste hanno richiesto 
più di due anni e un notevole lavoro di editing per estrarre insegnamenti che 
sarebbero stati utili per le persone in generale e che avrebbero funzionato in 
un formato scritto. Il risultato è stato un piccolo libro intitolato "Il 
linguaggio del cuore". Poi, poco prima del mio ritorno negli Stati Uniti per 
contribuire alla fondazione di un monastero in California, ho trovato un'altra 
cassetta di Ajaan Fuang, un sermone in cui impartiva insegnamenti più 
avanzate a uno dei suoi allievi. L'ho trascritta e ho fatto in modo che fosse 
stampata come un piccolo opuscolo intitolato "Discernimento 
Trascendente”. 
Oltre ai passaggi da Il linguaggio del cuore, ho incluso 
Quasi tutto il Discernimento Trascendente, insieme ai punti salienti del 
volume commemorativo. Non tutto è una traduzione letterale di questi libri, 
poiché in alcuni 
casi ho dovuto ripercorrere gli aneddoti per renderli più accessibili al 
lettore occidentale. 
Ho comunque prestato attenzione a tradurre il messaggio delle parole di 
Ajaan Fuang nel modo più fedele possibile. 
Nel mettere insieme questo libro, ho avuto l'opportunità di riflettere su 
rapporto allievo/insegnante così come esiste in Thailandia, e nei rapporti di 
Ajaan Fuang con i suoi discepoli, sia laici che ordinati. Egli forniva 
un'atmosfera di calore e rispetto in cui i suoi studenti potevano discutere con 
lui di particolari problemi della loro vita e della loro mente senza essere 
trattati come pazienti o clienti, ma semplicemente come esseri umani a cui 
offriva un solido punto di riferimento per la loro vita. Da quando sono 
arrivato in Occidente, ho scoperto che questo tipo di relazione è tristemente 
assente tra noi e spero che, con l'affermarsi del Buddhismo qui, questo tipo 
di relazione si consolidi anche qui, per il bene della salute mentale e 
spirituale della nostra società nel suo complesso. 
Un gruppo di thailandesi una volta mi chiese quale fosse la cosa più 
incredibile che avessi mai incontrato in Ajaan Fuang, sperando che 
6

[PAG 1060]
menzionassi le sue capacità di lettura del pensiero o altri poteri 
soprannaturali. Sebbene ce ne fossero – la sua conoscenza della mia mente 
sembrava straordinaria – dissi loro che ciò che trovavo più sorprendente era 
la sua gentilezza e umanità: in tutti gli anni che abbiamo trascorso insieme, 
non mi aveva mai fatto sentire né occidentale né thailandese. La nostra 
comunicazione era sempre diretta, da persona a persona, e superava le 
differenze culturali. 
So che molti altri suoi allievi, pur non avendo formulato la questione in 
questi termini, hanno percepito in lui la stessa qualità. 
Offro questo libro per condividere parte di ciò che ho imparato da Ajaan 
Fuang e lo dedico, con il più profondo rispetto, alla sua memoria. Una volta 
mi disse che se non fosse stato per 
Ajaan Lee, non avrebbe mai conosciuto la luminosità della vita. Ho lo 
stesso debito nei suoi confronti. 
Nota: per questa nuova edizione riveduta, ho ripristinato la sezione 
intitolata “Merito”, gran parte del quale era stato omesso dalla prima 
edizione del 1993. 
Thanissaro Bhikkhu 
(Geoffrey DeGraff) 
7

[PAG 1061]
Fai attenzione a quello che dici 
§ Normalmente, Ajaan Fuang era un uomo di poche parole che parlava in 
risposta a circostanze: se le circostanze lo richiedevano, poteva fornire 
spiegazioni lunghe e dettagliate. Altrimenti, diceva solo una parola o due, o 
a volte niente del tutto. 
Si atteneva al detto di Ajaan Lee: "Se hai intenzione di insegnare il 
Dhamma alle persone, ma queste non sono intenzionate ad ascoltare o non 
sono pronte a ciò che hai da dire, allora non importa quanto fantastico sia il 
Dhamma che stai cercando di insegnare, ciò che stai cercando di insegnare è 
comunque una chiacchiericcio, perché non serve a nessuno scopo”. 
§ Ero costantemente stupito dalla sua disponibilità – a volte dalla sua 
impazienza – a insegnare la meditazione anche quando era malato. Una 
volta mi spiegò: "Se le persone sono davvero attente ad ascoltare, mi 
accorgo di essere intento a insegnare, e non importa quanto abbia da dire, 
non mi stanco. Anzi, di solito finisco per avere più energia di quando ho 
iniziato. Ma se non sono attente ad ascoltare, allora mi esaurisco dopo la 
seconda o la terza parola”. 
§ "Prima di dire qualsiasi cosa, chiediti se è necessario o meno. Se non lo 
è, non dirla. Questo è il primo passo per allenare la mente: se non riesci ad 
avere alcun controllo sulla tua bocca, come puoi aspettarti di avere alcun 
controllo sulla tua mente?" 
§ A volte il suo modo di essere gentile era quello di arrabbiarsi, sebbene 
avesse un modo tutto suo di farlo. Non alzava mai la voce né usava un 
linguaggio duro, eppure le sue parole riuscivano a bruciare dritto al cuore. 
Una volta commentai questo fatto e gli chiesi: "Perché quando le tue parole 
feriscono, arrivano dritte al cuore?" 
Lui rispose: "Così te lo ricorderai. Se le parole non colpiscono chi 
ascolta, non colpiscono nemmeno chi parla". 
§ Quando si arrabbiava con i suoi allievi, prendeva spunto dalla loro 
serietà. Più erano seri, più era critico, convinto che questo tipo di allievo 
avrebbe usato le sue parole nel modo migliore. 
Una volta una sua allieva laica – che non capiva questo punto – lo stava 
aiutando a prendersi cura di lui quando era malato a Bangkok. Sebbene 
facesse del suo meglio per prendersi cura di lui, lui la criticava 
costantemente, al punto che lei stava pensando di lasciarlo. Capitò, però, 
che un'altra allieva laica andò a fargli visita, e Ajaan Fuang gli disse di 
sfuggita: "Quando un maestro critica i suoi allievi, lo fa per due motivi: o 
per farli restare o per farli andare." Il primo allievo, sentendo ciò, capì 
all'improvviso e decise di restare. 
8

[PAG 1062]
§ Una storia che Ajaan Fuang amava raccontare, con il suo tocco 
personale, era il racconto Jataka della tartaruga e dei cigni. 
C'erano una volta due cigni a cui piaceva fermarsi ogni giorno presso uno 
stagno per bere un po' d'acqua. Col passare del tempo, strinsero amicizia 
con una tartaruga che viveva nello stagno e iniziarono a raccontarle alcune 
delle tante cose che vedevano mentre volavano in aria. La tartaruga era 
affascinata dai loro racconti, ma dopo un po' cominciò a sentirsi molto 
depressa, perché sapeva che non avrebbe mai avuto la possibilità di vedere 
il vasto mondo come lo vedevano i cigni. Quando lo raccontò loro, dissero: 
"Beh, non c'è problema. Troveremo un modo per portarti su con noi". 
Così presero un bastone. Il cigno maschio ne prese un'estremità in bocca, 
la femmina l'altra nella sua, e fecero in modo che la tartaruga la tenesse con 
la bocca al centro. Quando tutto fu pronto, si alzarono in volo. Mentre 
volavano verso il cielo, la tartaruga vide moltissime cose che non aveva mai 
sognato sulla Terra sottostante e si divertì un mondo. Quando sorvolarono 
un villaggio, però, alcuni bambini che giocavano più in basso li videro e 
iniziarono a gridare: "Guardate! Cigni che trasportano una tartaruga! Cigni 
che trasportano una tartaruga!" Questo rovinò tutto per la tartaruga, finché 
non pensò a una risposta intelligente: "No. La tartaruga porta i cigni!" Ma 
non appena aprì bocca per dirlo, cadde dritta verso la morte. La morale della 
storia: “Stai attento alla tua bocca quando sali in luoghi elevati”. Accadde 
una sera, mentre insegnava a Bangkok. Tre giovani donne, amiche di lunga 
data, si presentarono insieme nell'edificio dove insegnava, ma invece di 
unirsi al gruppo che stava già meditando, si rifugiarono in un angolo 
appartato per aggiornarsi sugli ultimi pettegolezzi. Mentre erano impegnati 
a parlare, non si accorsero che Ajaan Fuang si era alzato per sgranchirsi le 
gambe e stava passando proprio davanti a loro, con una sigaretta spenta in 
bocca e una scatola di fiammiferi in mano. Si fermò un attimo, accese un 
fiammifero e, invece di accendere la sigaretta, lo gettò in mezzo al gruppo. 
Balzarono subito in piedi e uno di loro esclamò: "Che diavolo! Perché 
l'avete fatto? Mi avete mancato di poco!” "Ho visto un mucchio di rifiuti lì", 
rispose, "e ho pensato che avrei dovuto dargli fuoco". 
§ Un giorno Ajaan Fuang sentì per caso due allievi parlare, uno dei quali 
chiedeva un domanda e l'altro che inizia la sua risposta con: "Beh, mi 
sembra..." Ajaan Fuang lo interruppe immediatamente: "Se non lo sai 
davvero, di' di non saperlo e lascia perdere. Perché continuare a spargere la 
tua ignoranza in giro?" 
§ “Abbiamo ciascuno due orecchie e una bocca, il che dimostra che 
dovremmo dedicare più tempo all’ascolto e meno a parlare.” 
§ "Qualunque cosa accada nel corso della tua meditazione, non 
raccontarla a nessuno tranne che al tuo maestro. Se lo racconti ad altri, è 
come vantarsi. E non è forse una contaminazione?" 
9

[PAG 1063]
§ "Quando le persone pubblicizzano quanto sono brave, in realtà stanno 
pubblicizzando quanto sono stupide." 
§ "Se qualcosa è davvero buono, non c'è bisogno di pubblicizzarlo.” 
§ In Thailandia esistono diverse riviste dedicate ai monaci, un po' come le 
riviste dedicate alle star del cinema, che pubblicano le storie di vita e gli 
insegnamenti di monaci, monache e maestri di meditazione laici, famosi e 
meno famosi. Le storie di vita, però, tendono a essere così riccamente 
arricchite da eventi soprannaturali e miracolosi che è difficile prenderle sul 
serio. Dai contatti occasionali che aveva con i redattori e i giornalisti 
responsabili di queste riviste, Ajaan Fuang aveva la sensazione che, in 
generale, i loro obiettivi principali fossero mercenari. Come disse lui stesso, 
"I grandi maestri di meditazione si sono avventurati nella natura selvaggia e 
hanno messo a repentaglio la propria vita per trovare il Dhamma. Quando lo 
hanno trovato, lo hanno offerto gratuitamente al loro ritorno. Ma queste 
persone se ne stanno sedute nei loro uffici con aria condizionata, scrivono 
tutto ciò che gli passa per la testa e poi lo mettono in vendita". Di 
conseguenza, non collaborò mai con loro quando cercarono di inserirlo nelle 
loro riviste. 
Una volta un gruppo di giornalisti di una rivista intitolata "People Beyond 
the World" andò a fargli visita, armati di telecamere e registratori. Dopo 
avergli reso omaggio, gli chiesero il suo prawat, ovvero la sua storia 
personale. Ora, si dà il caso che la parola thailandese prawat possa anche 
significare fedina penale, così Ajaan Fuang rispose di non averne uno, dato 
che non aveva mai fatto nulla di male. Ma i giornalisti non si scoraggiarono 
facilmente. Se non voleva raccontare la sua storia, dissero, poteva almeno 
insegnare loro un po' di Dhamma? Questa è una richiesta che nessun 
monaco può rifiutare, così Ajaan Fuang disse loro di chiudere gli occhi e 
meditare sulla parola buddho, "risvegliato". Accesero i registratori e poi si 
sedettero in meditazione, in attesa di 
un discorso di Dhamma, e questo fu ciò che udirono: Questo è il 
Dhamma di oggi: due parole: bud- e dho. Ora, se non riesci a tenere a mente 
queste due parole, sarebbe uno spreco di tempo insegnarti qualsiasi altra 
cosa. 
Fine del sermone. Quando si resero conto che era tutto, i giornalisti – con 
aria esasperata – presero telecamere e registratori e se ne andarono, per non 
disturbarlo mai più. 
10