=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 30/45 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,289,116

one piacevole; associata alla sensazione dolorosa o associata alla sensazione 
né-piacevole-né-dolorosa. Dieci basi sensoriali non sono né effetti né producono effetti. Due basi

[PAG 542]
Vibhanga - Analisi 
 
15 
 
sensoriali a volte sono effetti; a volte producono effetti; a volte non sono né effetti né producono 
effetti. 
Cinque basi sensoriali sono attaccate (alla brama e alle false visioni), sono oggetto 
dell’attaccamento. La base sensoriale uditiva non è con attaccamento, non è oggetto 
dell’attaccamento. Quattro basi sensoriali sono con attaccamento, sono oggetti dell’attaccamento; a 
volte non sono con attaccamento, sono oggetti dell’attaccamento. 
Due basi sensoriali a volte sono con attaccamento, sono oggetti dell’attaccamento; a volte non sono 
con attaccamento, sono oggetti dell’attaccamento; a volte non sono con attaccamento, non sono 
oggetti dell’attaccamento. 
Dieci basi sensoriali non sono corrotte, non sono oggetti della corruzione. Due basi sensoriali a 
volte sono corrotte, sono oggetti delle corruzioni; a volte non sono corrotte, sono oggetti delle 
corruzioni; a volte non sono corrotte, non sono oggetti delle corruzioni. Dieci basi sensoriali sono 
senza applicazione iniziale, senza applicazione sostenuta. La base sensoriale della mente a volte è 
accompagnata dall’applicazione iniziale, accompagnata dall’applicazione sostenuta; a volte è senza 
applicazione iniziale, soltanto con l’applicazione sostenuta; a volte è senza applicazione iniziale, 
senza applicazione sostenuta. La base sensoriale ideazionale a volte è accompagnata 
dall’applicazione iniziale, accompagnata dall’applicazione sostenuta; a volte è senza applicazione 
iniziale, soltanto con l’applicazione sostenuta; a volte è senza applicazione iniziale, senza 
applicazione sostenuta; a volte non dovrebbe essere considerata con entrambe; accompagnata 
dall’applicazione iniziale, accompagnata dall’applicazione sostenuta; senza applicazione iniziale, 
soltanto con l’applicazione sostenuta o senza l’applicazione iniziale, senza l’applicazione sostenuta. 
Dieci basi sensoriali non dovrebbero essere considerate come accompagnate da estasi; 
accompagnate da piacere o accompagnate da indifferenza. Due basi sensoriali a volte sono 
accompagnate da estasi; a volte accompagnate da piacere; a volte accompagnate da indifferenza; a 
volte non dovrebbero essere considerate come accompagnate da estasi; accompagnate da piacere o 
accompagnate da indifferenza. 
Dieci basi sensoriali non devono essere abbandonate sia dal primo sentiero sia dai successivi 
sentieri. Due basi sensoriali a volte devono essere abbandonate dal primo sentiero; a volte devono 
essere abbandonate dai successivi sentieri; a volte non devono essere abbandonate sia dal primo 
sentiero sia dai successivi sentieri. Dieci basi sensoriali non hanno radici da abbandonare sia dal 
primo sentiero sia dai successivi sentieri. Due basi sensoriali a volte hanno radici da abbandonare 
dal primo sentiero; a volte hanno radici da abbandonare dai successivi sentieri; a volte non hanno 
radici da abbandonare sia dal primo sentiero sia dai successivi sentieri. Dieci basi sensoriali non 
sono né cumulative né dispersive (di continue morte e rinascite). Due basi sensoriali a volte sono 
cumulative; a volte sono dispersive; a volte non sono né cumulative né dispersive. 
Dieci basi sensoriali non sono né dei sette stadi ultramondani né dello stadio finale ultramondano. 
Due basi sensoriali a volte sono dei sette stadi ultramondani; due basi sensoriali a volte sono dei 
sette stadi ultramondani; a volte sono dello stadio finale ultramondano; a volte non sono né dei sette 
stadi ultramondani né dello stadio finale ultramondano. 
Dieci basi sensoriali sono inferiori. Due basi sensoriali a volte sono inferiori; a volte sono sublimi; a 
volte sono incommensurabili. Dieci basi sensoriali non hanno oggetti. Due basi sensoriali a volte 
hanno oggetti inferiori; a volte hanno oggetti sublimi; a volte hanno oggetti incommensurabili; a 
volte non dovrebbero essere considerate come oggetti inferiori; oggetti sublimi o oggetti 
incommensurabili.

[PAG 543]
Vibhanga - Analisi 
 
16 
 
Dieci basi sensoriali sono intermedie. Due basi sensoriali a volte sono inferiori; a volte sono 
intermedie; a volte sono superiori. Dieci basi sensoriali non sono fisse (tempo effettivo). Due basi 
sensoriali a volte sono false con (il dhamma) stabile (tempo effettivo); a volte sono rette dal 
(dhamma) stabile (tempo effettivo); a volte non sono stabili (tempo effettivo). 
Dieci basi sensoriali non hanno oggetti. Due basi sensoriali a volte hanno il sentiero come loro 
oggetto; a volte hanno il sentiero come loro causa; a volte hanno il sentiero come loro fattore 
dominante; a volte non dovrebbero essere considerate sia come sentiero sia come loro oggetto; il 
sentiero come loro causa o il sentiero come loro fattore dominante. Cinque basi sensoriali a volte 
risorgono; a volte sono vincolate a sorgere; non dovrebbero essere considerate come risorte. La base 
sensoriale uditiva a volte risorge; a volte non risorge; non dovrebbe essere considerata come 
vincolata a sorgere. Cinque basi sensoriali a volte risorgono; a volte non risorgono; a volte sono 
vincolate a sorgere. La base sensoriale ideazionale a volte risorge; a volte non risorge; a volte è 
vincolata a sorgere; a volte non dovrebbe essere considerata come risorta; non risorta o vincolata a 
sorgere. 
Undici basi sensoriali a volte sono remote; a volte sono future; a volte sono presenti. La base 
sensoriale ideazionale a volte è remota; a volte è futura; a volte è presente; a volte non dovrebbe 
essere considerata come remota, futura o presente. Dieci basi sensoriali non hanno oggetti. Due basi 
sensoriali a volte hanno oggetti remoti; a volte hanno oggetti futuri; a volte hanno oggetti presenti; a 
volte non dovrebbero essere considerate ad avere oggetti remoti; oggetti futuri o oggetti presenti. 
Tutte le basi sensoriali a volte sono interne; a volte sono esterne; a volte sono sia interne sia esterne. 
Dieci basi sensoriali non hanno oggetti. Due basi sensoriali a volte hanno oggetti interni; a volte 
hanno oggetti interni ed esterni; a volte non dovrebbero essere considerate come oggetti interni; 
oggetti interni e sia interni sia esterni. La base sensoriale visibile è visibile, influente. Nove basi 
sensoriali non sono visibili, sono influenti. Due basi sensoriali non sono né visibili né influenti. 
2.3.2. Le Coppie 
Undici basi sensoriali non sono radici. La base sensoriale ideazionale a volte è radice; a volte non è 
radice. Dieci basi sensoriali non sono accompagnate da radici. Due basi sensoriali a volte sono 
accompagnate da radici; a volte non sono accompagnate da radici. Dieci basi sensoriali non sono 
associate a radici. Due basi sensoriali a volte sono associate a radici; a volte non sono associate a 
radici. Dieci basi sensoriali non dovrebbero essere considerate come radici accompagnate da radici 
o accompagnate da radici ma non sono radici. La base sensoriale della mente non dovrebbe essere 
considerata come radice accompagnata da radice; essa a volte è accompagnata da radice ma non è 
radice; a volte non dovrebbe essere considerata come accompagnata da radice ma non è radice. La 
base sensoriale ideazionale è radice e accompagnata da radice; a volte è accompagnata da radice ma 
non è radice; a volte non dovrebbe essere considerata come radice accompagnata da radice o 
accompagnata da radice ma non è radice. Dieci basi sensoriali non dovrebbero essere considerate 
come radice e associate a radici o associate a radici ma non sono radici. La base sensoriale della 
mente non dovrebbe essere considerata come radice associata a radice; essa a volte è associata a 
radice ma non è radice; a volte non dovrebbe essere considerata come radice ma non è radice. La 
base sensoriale ideazionale a volte è radice associata a radice; a volte è associata a radice ma non è 
radice; a volte non dovrebbe essere considerata come radice associata a radice o associata a radice 
ma non è radice. Dieci basi sensoriali non sono radici, non sono accompagnate da radici. La base 
sensoriale della mente a volte non è radice, è accompagnata da radice; a volte non è radice, non è 
accompagnata da radice. La base sensoriale ideazionale a volte non è radice, è accompagnata da 
radice; a volte non è radice, non è accompagnata da radice; a volte non dovrebbe essere considerata 
come non radice, è accompagnata da radice o non radice, non è accompagnata da radice.

[PAG 544]
Vibhanga - Analisi 
 
17 
 
Undici basi sensoriali sono con causa. La base sensoriale ideazionale a volte è con causa; a volte è 
senza causa. Undici basi sensoriali sono condizionate. La base sensoriale ideazionale a volte è 
condizionata; a volte incondizionata. La base sensoriale visiva è visibile. Undici basi sensoriali non 
sono visibili. Dieci basi sensoriali sono influenti. Due basi sensoriali non sono influenti. Dieci basi 
sensoriali sono materiali. La base sensoriale della mente non è materiale. La base sensoriale 
ideazionale a volte è materiale; a volte non è materiale. Dieci basi sensoriali sono mondane. Due 
basi sensoriali a volte sono mondane; a volte sono ultramondane. Tutte le basi sensoriali sono 
riconoscibili in un modo; non sono riconoscibili in un altro modo. 
Undici basi sensoriali non sono influssi impuri. La base sensoriale ideazionale a volte è influsso 
impuro; a volte non è influsso impuro. Dieci basi sensoriali sono oggetti degli influssi impuri. Due 
basi sensoriali a volte non sono associate agli oggetti degli influssi impuri; a volte non sono oggetti 
degli influssi impuri. Dieci basi sensoriali non sono associate ad influssi impuri. Due basi sensoriali 
a volte sono associate ad influssi impuri. Dieci basi sensoriali non dovrebbero essere considerate 
come influssi impuri e oggetti degli influssi impuri; esse sono oggetti degli influssi impuri ma non 
sono influssi impuri. La base sensoriali della mente non dovrebbe essere considerata come influsso 
impuro e oggetto degli influssi impuri; essa a volte è l’oggetto degli influssi impuri ma non è 
influsso impuro; a volte non dovrebbe essere considerata come l’oggetto degli influssi impuri ma 
non è influsso impuro. La base sensoriale ideazionale a volte è influsso impuro e oggetto degli 
influssi impuri; a volte è l’oggetto degli influssi impuri ma non è influsso impuro; a volte non 
dovrebbe essere considerata come influsso impuro e oggetto degli influssi impuri o l’oggetto degli 
influssi impuri ma non è influsso impuro. Dieci basi sensoriali non dovrebbero essere considerate 
come influssi impuri e associate a influssi impuri o associate a influssi impuri ma non sono influssi 
impuri. La base sensoriale della mente non dovrebbe essere considerata come influsso impuro 
associata ad influssi impuri; essa a volte è associata ad influssi impuri ma non è influsso impuro; a 
volte non dovrebbe essere considerata associata ad influssi impuri ma non è influsso impuro. La 
base sensoriale ideazionale a volte è influsso impuro e associata ad influssi impuri; a volte è 
associata ad influssi impuri ma non è influsso impuro; a volte non dovrebbe essere considerata 
come influsso impuro e associata ad influssi impuri o associata ad influssi impuri ma non è influsso 
impuro. Dieci basi sensoriali non sono associate ad influssi impuri, sono oggetti degli influssi 
impuri. Due basi sensoriali a volte non sono associate ad influssi impuri, sono oggetti degli influssi 
impuri; a volte non sono associate ad influssi impuri, non sono oggetti degli influssi impuri; a volte 
non dovrebbero essere considerate come non associate ad influssi impuri, sono oggetti degli influssi 
impuri o non associate ad influssi impuri. 
Undici basi sensoriali non sono catene. La base sensoriale ideazionale a volte è catena; a volte non è 
catena. Dieci basi sensoriali sono oggetti delle catene. Due basi sensoriali a volte sono oggetti delle 
catene; a volte non sono oggetti delle catene. Dieci basi sensoriali non sono associate a catene. Due 
basi sensoriali a volte sono associate a catene; a volte non sono associate a catene. Dieci basi 
sensoriali non dovrebbero essere considerate come catene e oggetti delle catene; esse sono oggetti 
delle catene ma non sono catene. La base sensoriale della mente non dovrebbe essere considerata 
come catena e oggetto delle catene; essa a volte è l’oggetto delle catene ma non è catena; a volte 
non dovrebbe essere considerata come l’oggetto delle catene ma non è catena. La base sensoriale 
ideazionale a volte è catena e oggetto delle catene; a volte è l’oggetto delle catene ma non è catena; 
a volte non dovrebbe essere considerata come catena è l’oggetto delle catene o l’oggetto delle 
catene ma non è catena. Dieci basi sensoriali non dovrebbero essere considerate come catene e 
associate a catene o associate a catene ma non sono catene. La base sensoriale della mente non 
dovrebbe essere considerata come catena e associata a catene; essa a volte è associata a catena ma 
non è catena; a volte non dovrebbe essere considerata a catene ma non è catena. La base sensoriale 
ideazionale a volte è catena e associata a catene; a volte è associata a catene ma non è catena; a 
volte non dovrebbe essere considerata come catena e associata a catene o associata a catene ma non

[PAG 545]
Vibhanga - Analisi 
 
18 
 
è catena. Dieci basi sensoriali non sono associate a catene, sono oggetti delle catene. Due basi 
sensoriali a volte non sono associate a catene, sono oggetti delle catene; a volte non sono associate a 
catene, non sono oggetti delle catene; a volte non dovrebbero essere considerate come associate a 
catene, sono oggetti delle catene o non sono associate a catene, non sono oggetti delle catene. 
Undici basi sensoriali non sono legami. La base sensoriale ideazionale a volte è legame; a volte non 
è legame. Dieci basi sensoriali sono oggetti dei legami. Due basi sensoriali a volte sono oggetti dei 
legami; a volte non sono oggetti dei legami. Dieci basi sensoriali non sono associate a legami. Due 
basi sensoriali a volte sono associate a legami; a volte non sono associate a legami. Dieci basi 
sensoriali non dovrebbero essere considerate come legami e oggetti dei legami; sono oggetti dei 
legami ma non sono legami. La base sensoriale della mente non dovrebbe essere considerata come 
legame e oggetto dei legami; essa a volte è l’oggetto dei legami ma non è legame; a volte non 
dovrebbe essere considerata come l’oggetto dei legami, ma non è legame. La base sensoriale 
ideazionale a volte è legame e l’oggetto dei legami; a volte è l’oggetto dei legami ma non è un 
legame; a volte non dovrebbe essere considerata come legame e l’oggetto dei legami o l’oggetto dei 
legami ma non è legame. Dieci basi sensoriali non dovrebbero essere considerate come legami e 
associate a legami o associate a legami ma non sono legami. La base sensoriale della mente non 
dovrebbe essere considerata come legame e associata a legami; a volte è associata a legami ma non 
è legame; a volte non dovrebbe essere considerata come associata a legami ma non è legame. La 
base sensoriale ideazionale a volte è legame e associata a legami; a volte è associata a legami ma 
non è legame; a volte non dovrebbe essere considerata come legame e associata a legami o associata 
a legami ma non è un legame. Dieci basi sensoriali non sono associate a legami, sono oggetti dei 
legami. Due basi sensoriali a volte non sono associate a legami, sono oggetti dei legami; a volte non 
sono associate a legami, non sono oggetti dei legami; a volte non dovrebbero essere considerate 
come associate a legami, sono oggetti dei legami o non associate a legami, non sono oggetti dei 
legami. 
Undici basi sensoriali non sono flussi. (continua come per gli ostacoli). Non sono catene. (continua 
come per gli ostacoli). Non sono ostacoli. La base sensoriale ideazionale a volte è ostacolo; a volte 
non è ostacolo. Dieci basi sensoriali sono oggetti degli ostacoli. Due basi sensoriali a volte sono 
oggetti degli ostacoli; a volte non sono oggetti degli ostacoli. Dieci basi sensoriali non sono 
associati agli ostacoli. Due basi sensoriali a volte sono associate agli ostacoli; a volte non sono 
associate a volte agli ostacoli. Dieci basi sensoriali non dovrebbero essere considerate come ostacoli 
e oggetti degli ostacoli; sono oggetti degli ostacoli ma non sono ostacoli. La base sensoriale della 
mente non dovrebbe essere considerata come ostacolo e l’oggetto degli ostacoli; a volte è l’oggetto 
degli ostacoli ma non è ostacolo; a volte non dovrebbe essere considerata come l’oggetto degli 
ostacoli ma non è ostacolo. La base sensoriale ideazionale a volte è ostacolo e l’oggetto degli 
ostacoli; a volte è l’oggetto degli ostacoli ma non è ostacolo; a volte non dovrebbe essere 
considerata come ostacolo e l’oggetto degli ostacoli o l’oggetto degli ostacoli ma non ostacolo. 
Dieci basi sensoriali non dovrebbero essere considerate come ostacoli e associate ad ostacoli o 
associate ad ostacoli ma non sono ostacoli. La base sensoriale della mente non dovrebbe essere 
considerata come ostacolo e associata ad ostacoli; a volte è associata ad ostacoli ma non ostacolo; a 
volte non dovrebbe essere considerata come associata ad ostacoli ma non è ostacolo. La base 
sensoriale ideazionale a volte è ostacolo e associata ad ostacoli; a volte è associata ad ostacoli ma 
non è ostacolo; a volte non dovrebbe essere considerata come ostacolo e associata ad ostacoli o 
associata ad ostacoli ma non è ostacolo. Dieci basi sensoriali non sono associate ad ostacoli, sono 
oggetti degli ostacoli. Due basi sensoriali a volte non sono associate ad ostacoli, sono oggetti degli 
ostacoli; a volte non sono associate ad ostacoli, non sono oggetti degli ostacoli; a volte non 
dovrebbero essere considerate come non associate ad ostacoli, sono oggetti degli ostacoli o non 
sono associate ad ostacoli, non sono oggetti degli ostacoli.

[PAG 546]
Vibhanga - Analisi 
 
19 
 
Undici basi sensoriali non sono inquinanti. La base sensoriale ideazionale a volte è inquinante; a 
volte non è inquinante. Dieci basi sensoriali sono oggetti di inquinanti. Due basi sensoriali a volte 
sono oggetti di inquinanti; a volte non sono oggetti di inquinanti. Dieci basi sensoriali non sono 
associate ad inquinanti. La base sensoriale della mente a volte è associata ad inquinanti; a volte non 
è associata ad inquinanti. La base sensoriale ideazionale a volte è associata ad inquinanti; a volte 
non è associata ad inquinanti; a volte non dovrebbe essere considerata come è associata ad 
inquinanti o non è associata ad inquinanti. Dieci basi sensoriali non dovrebbero essere considerate 
come inquinanti e oggetti degli inquinanti; sono oggetti degli inquinanti ma non sono inquinanti. La 
base sensoriale della mente non dovrebbe essere considerata come inquinante e l’oggetto degli 
inquinanti; a volte è l’oggetto degli inquinanti ma non è inquinante; a volte non dovrebbe essere 
considerata come l’oggetto degli inquinanti ma non è inquinante. La base sensoriale ideazionale a 
volte è inquinante e l’oggetto degli inquinanti; a volte è l’oggetto degli inquinanti ma non è 
inquinante; a volte non dovrebbe essere considerata come inquinante e l’oggetto degli inquinanti o 
l’oggetto degli inquinanti ma non è inquinante. Dieci basi sensoriali non sono associate ad 
inquinanti, sono oggetti degli inquinanti. Due basi sensoriali a volte non sono associate ad 
inquinanti, sono oggetti degli inquinanti; a volte non sono associate ad inquinanti, non sono oggetti 
degli inquinanti; a volte non dovrebbero essere considerate come non associate ad inquinanti, sono 
oggetti degli inquinanti o non associate ad inquinanti, non sono oggetti degli inquinanti. 
Dieci basi sensoriali non hanno oggetti. La base sensoriale della mente non ha un oggetto. La base 
sensoriale ideazionale a volte ha un oggetto; a volte non ha un oggetto. 
La base sensoriale della mente è coscienza. Undici basi sensoriali non sono coscienza. Undici basi 
sensoriali non sono formazioni mentali. La base sensoriale ideazionale a volte è concomitante 
mentale; a volte non è concomitante mentale. Dieci basi sensoriali non sono associate con la 
coscienza. La base sensoriale a volte è associata alla coscienza; a volte non associata alla coscienza. 
La base sensoriale della mente non dovrebbe essere considerata come associata alla coscienza o non 
associata alla coscienza. Dieci basi sensoriali non sono unite alla coscienza. La base sensoriale 
ideazionale a volte è unita alla coscienza; a volte non è unita alla coscienza. La base sensoriale della 
mente non dovrebbe essere considerata come unita alla coscienza o non unita alla coscienza. Sei 
basi sensoriali non sono create dalla coscienza. Sei basi sensoriali a volte sono create dalla 
coscienza; a volte non sono create dalla coscienza. Undici basi sensoriali non sono coesistenti con la 
coscienza. La base sensoriale ideazionale a volte è coesistente con la coscienza; a volte non è 
coesistente con la coscienza. Undici basi sensoriali non accompagnano la coscienza. La base 
sensoriale ideazionale a volte accompagna la coscienza; a volte non accompagna la coscienza. 
Undici basi sensoriali non sono né unite nè create dalla coscienza. La base sensoriale ideazionale a 
volte è unita o creata dalla coscienza; a volte non è né unita nè creata dalla coscienza. Undici basi 
sensoriali non sono né unite, né create e né coesistenti con la coscienza. La base sensoriale 
ideazionale a volte è unita, creata e coesistente con la coscienza; a volte non è né unita, né creata e 
né coesistente con la coscienza. Undici basi sensoriali non sono né unite, né create e né 
accompagnano la coscienza. La base sensoriale ideazionale a volte è unita, creata e accompagna la 
coscienza; a volte non è né unita, nè creata e né accompagna la coscienza. 
Sei basi sensoriali sono interne. Sei basi sensoriali sono esterne. Nove basi sensoriali sono derivate. 
Due basi sensoriali non sono derivate. La base sensoriale ideazionale a volte è derivata; a volte non 
è derivata. Cinque basi sensoriali sono con attaccamento alla brama e alle false visioni. La base 
sensoriale uditiva non è con attaccamento. Sei basi sensoriali a volte sono con attaccamento; a volte 
non sono con attaccamento. Undici basi sensoriali non sono con attaccamento. La base sensoriale 
ideazionale a volte è con attaccamento; a volte non è con attaccamento. Dieci basi sensoriali sono 
oggetti dell’attaccamento. Due basi sensoriali a volte sono oggetti dell’attaccamento; a volte non 
sono oggetti dell’attaccamento. Dieci basi sensoriali non sono associate con l’attaccamento. Due

[PAG 547]
Vibhanga - Analisi 
 
20 
 
basi sensoriali a volte sono associate con l’attaccamento; a volte non sono associate con 
l’attaccamento. Dieci basi sensoriali non dovrebbero essere considerate come attaccamento e 
oggetti dell’attaccamento; esse sono oggetti dell’attaccamento ma non sono attaccamento. La base 
sensoriale della mente non dovrebbe essere considerata come attaccamento e l’oggetto 
dell’attaccamento; essa a volte è l’oggetto dell’attaccamento ma non è attaccamento; a volte non 
dovrebbe essere considerata come l’oggetto dell’attaccamento ma non è attaccamento. La base 
sensoriale ideazionale a volte è attaccamento e l’oggetto dell’attaccamento; a volte è l’oggetto 
dell’attaccamento ma non è attaccamento; a volte non dovrebbe essere considerata come 
attaccamento e l’oggetto dell’attaccamento o l’oggetto dell’attaccamento ma non è attaccamento. 
Dieci basi sensoriali non dovrebbero essere considerate come attaccamento e associate 
all’attaccamento o associate all’attaccamento ma non sono attaccamento. La base sensoriale della 
mente non dovrebbe essere considerata come attaccamento e associata all’attaccamento; essa a volte 
è associata all’attaccamento ma non è attaccamento; a volte non dovrebbe essere considerata come è 
associata all’attaccamento ma non è attaccamento. La base sensoriale ideazionale a volte è 
attaccamento e associata all’attaccamento; a volte è associata all’attaccamento ma non è 
attaccamento; a volte non dovrebbe essere considerata come attaccamento o associata 
all’attaccamento ma non è attaccamento. Dieci basi sensoriali non sono associate all’attaccamento, 
sono oggetti dell’attaccamento. Due basi sensoriali non sono associate all’attaccamento, sono 
oggetti dell’attaccamento; a volte non sono associate all’attaccamento, sono oggetti 
dell’attaccamento; a volte dovrebbero essere considerate come non associate all’attaccamento, sono 
oggetti dell’attaccamento o non associate all’attaccamento, non sono oggetti dell’attaccamento. 
Undici basi sensoriali non sono inquinanti. La base sensoriale ideazionale a volte è inquinante; a 
volte non è inquinante. Dieci basi sensoriali sono oggetti di inquinanti. Due basi sensoriali sono 
oggetti d’inquinanti; a volte non sono oggetti d’inquinanti. Dieci basi sensoriali non sono inquinate. 
Due basi sensoriali a volte sono inquinate; a volte non sono inquinate. Dieci basi sensoriali non 
sono associate a inquinanti. Due basi sensoriali a volte sono associate a inquinanti; a volte non sono 
associate a inquinanti. Dieci basi sensoriali non dovrebbero essere considerate come inquinanti e 
oggetti d’inquinanti; esse sono oggetti d’inquinanti ma non sono inquinanti. La base sensoriale della 
mente non dovrebbe essere considerata come inquinante e oggetto d’inquinanti; essa a volte è 
oggetto d’inquinanti ma non è inquinante; a volte non dovrebbe essere considerata come l’oggetto 
d’inquinanti ma non è inquinante. La base sensoriale ideazionale a volte è inquinante e oggetto 
d’inquinanti; a volte è oggeto d’inquinanti ma non inquinante; a volte non dovrebbe essere 
considerata come oggetto d’inquinanti o oggetto d’inquinanti ma non è inquinante. Dieci basi 
sensoriali non dovrebbero essere considerate come inquinanti e inquinate o inquinate ma non 
inquinanti. La base sensoriale della mente non dovrebbe essere considerata come inquinante e 
inquinata; essa a volte è inquinata ma non è inquinante. La base sensoriale ideazionale è inquinante 
e inquinata; a volte è inquinata ma non inquinante; a volte non dovrebbe essere considerata come 
inquinante e inquinata o inquinata ma non inquinante. Dieci basi sensoriali non dovrebbero essere 
considerate inquinanti e associate a inquinanti o associate a inquinanti ma non sono inquinanti. La 
base sensoriale della mente non dovrebbe essere considerata come inquinante e associata a 
inquinanti; a volte è associata a inquinanti ma non inquinante; a volte non dovrebbe essere 
considerata come associata a inquinanti ma non è inquinante. La base sensoriale ideazionale a volte 
è inquinante e associata a inquinanti; a volte è associata a inquinanti ma non è inquinante; a volte 
non dovrebbe essere considerata come inquinante e associata a inquinanti o associata a inquinanti 
ma non è inquinante. Dieci basi sensoriali non sono associate a inquinanti, sono oggetti 
d’inquinanti. Due basi sensoriali a volte non sono associate a inquinanti, sono oggetti d’inquinanti; 
a volte non sono associate a inquinanti, non sono oggetti d’inquinanti; a volte non dovrebbero 
essere considerate come non associate a inquinanti, sono oggetti d’inquinanti o non associate a 
inquinanti, non sono oggetti d’inquinanti.

[PAG 548]
Vibhanga - Analisi 
 
21 
 
Due basi sensoriali devono essere abbandonate dal primo sentiero; a volte non devono essere 
abbandonate dal primo sentiero. Dieci basi sensoriali non devono essere abbandonate dai successivi 
sentieri. Due basi sensoriali a volte devono essere abbandonate dai successivi sentieri; a volte non 
devono essere abbandonate dai successivi sentieri. Dieci basi sensoriali non radici da essere 
abbandonate dal primo sentiero. 
Due basi sensoriali a volte hanno radici da essere abbandonate dal primo sentiero; a volte non hanno 
radici da essere abbandonate dal primo sentiero. Dieci basi sensoriali non hanno radici da essere 
abbandonate dai successivi sentieri. Due basi sensoriali a volte hanno radici da essere abbandonate 
dai successivi sentieri; a volte non hanno radici da essere abbandonate dai successivi sentieri. Dieci 
basi sensoriali sono senza applicazione iniziale. Due basi sensoriali a volte sono accompagnate 
dall’applicazione iniziale; a volte sono senza applicazione iniziale. Dieci basi sensoriali sono senza 
applicazione sostenuta. 
Due basi sensoriali a volte sono accompagnate dall’applicazione sostenuta; a volte sono senza 
applicazione sostenuta. Dieci basi sensoriali sono senza estasi. Due basi sensoriali a volte sono con 
estasi; a volte sono senza estasi. Dieci basi sensoriali non sono accompagnate da estasi. Due basi 
sensoriali a volte sono accompagnate da estasi; a volte non sono accompagnate da estasi. Dieci basi 
sensoriali non sono accompagnate da piacere. Due basi sensoriali a volte sono accompagnate da 
piacere; a volte non sono accompagnate da piacere. Dieci basi sensoriali non sono accompagnate da 
indifferenza. Due basi sensoriali a volte sono accompagnate da indifferenza; a volte non sono 
accompagnate da indifferenza. 
Dieci basi sensoriali sono del piano del desiderio. Due basi sensoriali a volte sono caratteristiche del 
piano del desiderio; a volte non sono caratteristiche del piano del desiderio. Dieci basi sensoriali 
non sono caratteristiche del piano della materia (o forma). Due basi sensoriali a volte sono 
caratteristiche del piano della materia; a volte non sono caratteristiche del piano della materia. Dieci 
basi sensoriali non sono caratteristiche del piano immateriale. Due basi sensoriali a volte sono 
caratteristiche del piano immateriale; a volte non sono caratteristiche del piano immateriale. Dieci 
basi sensoriali sono mondane. Due basi sensoriali a volte sono mondane; a volte sono 
ultramondane. Dieci basi sensoriali non tendono alla liberazione. Due basi sensoriali a volte 
tendono alla liberazione; a volte non tendono alla liberazione. Dieci basi sensoriali non sono fisse. 
Due basi sensoriali a volte sono fisse; a volte non sono fisse. Dieci basi sensoriali sono superabili. 
Due basi sensoriali a volte sono superabili; a volte non sono superabili. Dieci basi sensoriali sono 
senza causa di lamento. Due basi sensoriali a volte sono con causa di lamento; a volte sono senza 
causa di lamento. 
Qui termina la Sezione dei Quesiti. 
L’Analisi delle Basi Sensoriali è terminata. 
 
Vibhanga 3:Dhātuvibhanga – Analisi degli Elementi 
3. Analisi degli Elementi 
3.1. Analisi secondo i Discorsi 
I sei elementi sono: l’elemento d’espansione, l’elemento di coesione, l’elemento del calore, 
l’elemento del moto, l’elemento dello spazio, l’elemento della coscienza.

[PAG 549]
Vibhanga - Analisi 
 
22 
 
Cos’è l’elemento d’espansione? L’elemento d’espansione è duplice: è interno; è esterno. Cos’è 
l’elemento interno d’espansione? Ciò che è personale, riferito al sé, solido, immaturo, compatto, 
interno, con attaccamento alla brama e alle false visioni. Ad esempio: capelli, peli, unghie, denti, 
pelle; carne, tendini, ossa, midollo osseo, reni; cuore, fegato, tessuti, milza, polmoni; intestini, 
viscere, cibo non digerito, escrementi; o qualsiasi altra realtà personale, riferito al sé, solida, 
immatura, compatta, interiore, con attaccamento alla brama e alle false visioni. Ciò è chiamato 
l’elemento interno d’espansione. 
Cos’è l’elemento esterno d’espansione? Ciò che è esterno, solido, immaturo, compatto, esterno, 
privo di attaccamento. Ad esempio: ferro, rame, stagno, piombo, argento, perla, gemma, occhio di 
gatto, conchiglia, pietra, corallo, argento, oro, rubino, varie pietre preziose, erba, legno, ghiaia, 
coccio, terra, roccia, montagna; o qualunque altra cosa esterna, solida, dura, esteriore, priva di 
attaccamento. 
Cos’è l’elemento di coesione? L’elemento di coesione è duplice: è interno; è esterno. Cos’è 
l’elemento interno di coesione? Ciò che è personale, riferito al sé, acqua, fluido, viscido, viscoso, 
coesione della materia, interno, con attaccamento. Ad esempio: bile, mucosità, pus, sangue, sudore, 
grasso, lacrime, linfa, saliva, muco nasale, liquido sinoviale, urina; o qualsiasi altra realtà personale, 
riferita al sé, acqua, fluida, viscida, viscosa, coesione della materia, interna, con attaccamento. Ciò è 
chiamato l’elemento interno di coesione. 
Cos’è l’elemento esterno di coesione? Ciò che è esterno, acqua, fluido, viscido, viscoso, coesione 
della materia, esterno, privo di attaccamento. Ad esempio: succo di radici, succo di gambi, succo di 
corteccia, succo di foglie, succo di fiori, succo di frutta, latte, cagliata, burro chiarificato, burro 
fresco, olio, miele, melassa, acque della terra o del cielo; o qualsiasi altra cosa esterna, acqua, 
fluida, viscida, viscosa, coesione della materia, esterna, priva di attaccamento. Ciò è chiamato 
l’elemento esterno di coesione. Sia l’elemento interno di coesione sia l’elemento esterno di coesione 
sono classificati come l’elemento di coesione. 
Cos’è l’elemento del calore? L’elemento del calore è duplice: è interno; è esterno. Cos’è l’elemento 
interno del calore? Ciò che è personale, riferito al sé, fuoco, fiamma, calore, caldo, rovente, tepore, 
tiepido, interno, con attaccamento. Ad esempio: ciò che viene riscaldato; ciò che brucia; ciò che è 
infuocato; ciò che è mangiato, bevuto, masticato, gustato e completamente digerito; o qualsiasi altra 
realtà personale, riferita al sé, fuoco, fiamma, calore, caldo, rovente, tepore, tiepida, interna, con 
attaccamento. Ciò è chiamato l’elemento interno del calore. 
Cos’è l’elemento esterno del calore? Ciò che è esterno, fuoco, fiamma, calore, caldo, rovente, 
tepore, esterno, privo di attaccamento. Ad esempio: legna da ardere, paglia da ardere, erba secca, 
sterco di mucca, rifiuti da ardere, falò, calore del fuoco, calore del sole, calore generato dalla legna, 
dall’erba secca e da altro materiale; o qualsiasi altra realtà esterna, fuoco, fiamma, calore, caldo, 
rovente, tepore, esteriore, priva di attaccamento. Ciò è chiamata l’elemento esterno del calore. Sia 
l’elemento interno del calore sia l’elemento esterno del calore sono classificati come l’elemento del 
calore. 
Cos’è l’elemento del moto? L’elemento del moto è duplice; è interno; è esterno. Cos’è l’elemento 
interno del moto? Ciò che è personale, riferito al sé, aria, aerato, la dilatazione della materia, 
interno, con attaccamento. Ad esempio: vento ascendente; vento discendente; aria addominale; aria 
intestinale; aria circolante nelle membra; vento tagliente come un coltello; vento tagliente come un 
rasoio; vento debole; inspirazione o espirazione; o qualsiasi altra realtà personale, riferita al sé, aria, 
aerata, la dilatazione della materia, interiore, con attaccamento. Ciò è chiamato l’elemento interno 
del moto.

[PAG 550]
Vibhanga - Analisi 
 
23 
 
Cos’è l’elemento esterno del moto? Ciò che è esterno, aria, aerato, la dilatazione della materia, 
esterna, privo di attaccamento. Ad esempio: venti orientali; venti occidentali; venti settentrionali; 
venti meridionali; venti polverosi; venti senza polvere; venti freddi; venti caldi; venti deboli; venti 
forti; venti neri (cioè venti accompagnati da nuvole nere); venti di alta quota; venti alari (cioè il 
movimento aereo causato dalle ali degli uccelli); venti supanna (cioè movimento aereo causato dal 
mitico uccello garula); vento da una foglia di palma circolare (ventaglio); vento da un ventilatore; o 
qualsiasi altra realtà esterna, aria, aerata, la dilatazione della materia, esteriore, priva di 
attaccamento. Sia l’elemento interno del moto sia l’elemento esterno del moto sono classificati 
come l’elemento del moto. Ciò è chiamato l’elemento del moto. 
Cos’è l’elemento dello spazio? L’elemento dello spazio è duplice: è interno; è esterno. Cos’è 
l’elemento interno dello spazio? Ciò che è personale, riferito al sé, spazio, spaziale, vuoto, vacuità, 
interstizio, interstiziale, non in contatto con carne o sangue, interno, con attaccamento. Ad esempio: 
corridoio uditivo, corridoio olfattivo, porta della bocca; ciò che è mangiato, bevuto, masticato, 
gustato, ingoiato; o qualsiasi altra realtà personale, riferita al sé, spazio, spaziale, vuoto, vacuità, 
interstizio, interstiziale, non in contatto con carne o sangue, interna, con attaccamento. Ciò è 
chiamato l’elemento interno dello spazio. 
Cos’è l’elemento esterno dello spazio? Ciò che è esterno, spazio, spaziale, vuoto, vacuità, 
interstizio, interstiziale, non in contatto con i quattro grandi elementi, esteriore, privo di 
attaccamento. Ciò è chiamato l’elemento esterno dello spazio. Sia l’elemento interno dello spazio 
sia l’elemento esterno dello spazio sono classificati come l’elemento dello spazio. 
Cos’è l’elemento della coscienza? L’elemento della coscienza visiva, l’elemento della coscienza 
uditiva, l’elemento della coscienza olfattiva, l’elemento della coscienza gustativa, l’elemento della 
coscienza corporea e l’elemento della coscienza mentale. Ciò è chiamato l’elemento della 
coscienza. 
Questi sono i sei Elementi. 
Altri sei elementi sono: l’elemento del piacere fisico, l’elemento del dolore fisico, l’elemento del 
piacere mentale, l’elemento del dolore mentale, l’elemento dell’indifferenza, l’elemento 
dell’ignoranza. 
Cos’è l’elemento del piacere? Ciò che è benessere fisico; piacere fisico; esperienza piacevole di 
benessere nata dal contatto fisico; sensazione piacevole di benessere nata dal contatto fisico. Ciò è 
chiamato l’elemento del piacere. 
Cos’è l’elemento del dolore? Ciò che è malessere fisico; dolore fisico; esperienza inquieta di dolore 
nata dal contatto fisico; sensazione inquieta dolorosa nata dal contatto fisico. Ciò è chiamato 
l’elemento del dolore. 
Cos’è l’elemento del piacere mentale? Ciò che è benessere mentale; piacere mentale; esperienza 
piacevole di benessere nata dal contatto mentale; sensazione piacevole di benessere nata dal 
contatto mentale. Ciò è chiamato l’elemento del piacere mentale. 
Cos’è l’elemento del dolore mentale? Ciò che è malessere mentale; dolore mentale; esperienza 
inquieta di dolore nata dal contatto mentale; sensazione inquieta dolorosa nata dal contatto mentale. 
Ciò è chiamato l’elemento del dolore mentale.

[PAG 551]
Vibhanga - Analisi 
 
24 
 
Cos’è l’elemento dell’indifferenza? Ciò che è né benessere né malessere mentale; esperienza né 
piacevole né dolorosa nata dal contatto mentale; sensazione né piacevole né dolorosa nata dal 
contatto mentale. Ciò è chiamato l’elemento dell’indifferenza. 
Cos’è l’elemento dell’ignoranza? Ciò che è assenza di conoscenza, assenza di visione, assenza di 
comprensione, assenza di attenzione, assenza di risveglio, assenza di visione profonda, assenza di 
cognizione, assenza di analisi, assenza di distinzione, assenza di riflessione, assenza di perspicacia, 
stupidità, follia, assenza di concentrazione, illusione, consistenza, insensibilità, ignoranza, flusso di 
ignoranza, vincolo d’ignoranza, ignoranza latente, ignoranza crescente; la barriera dell’ignoranza, la 
radice inabile dell’ignoranza. Ciò è chiamato l’elemento dell’ignoranza. 
Questi sono i sei elementi 
Altri sei elementi sono: l’elemento del desiderio, l’elemento della cattiva volontà, l’elemento della 
malvagità, l’elemento della rinuncia, l’elemento di assenza della cattiva volontà, l’elemento di 
assenza della malvagità. 
Cos’è l’elemento del desiderio? L’attività mentale, il pensare, il pensiero, la concentrazione, il 
focalizzare, l’applicazione della mente, il pensiero errato associato al desiderio. Ciò è chiamato 
l’elemento del desiderio. Rendendo gli inferi il limite inferiore e il regno dei deva 
Paranimmitavasavatti il limite superiore, qualsiasi cosa che esiste fra questi confini: aggregati, 
elementi, basi sensoriali, qualità materiali, sensazioni, percezioni, formazioni mentali, coscienza, 
tutto ciò è chiamato l’elemento del desiderio. 
Cos’è l’elemento della cattiva volontà? L’attività mentale, il pensare, … (come sopra). Ciò è 
chiamato l’elemento della cattiva volontà. Oppure, alienazione della coscienza nelle dieci cause di 
vessazione, risentimento, repulsione, ostilità, irritazione, esasperazione, odio, antipatia, avversione, 
disordine mentale, inimicizia, rabbia, rancore, collera, disprezzo, antagonismo, malevolenza, 
ferocia, assenza di gioia della coscienza. Ciò è chiamato l’elemento della cattiva volontà. 
Cos’è l’elemento della malvagità? L’attività mentale, il pensare, … (come sopra). Ciò è chiamato 
l’elemento della malvagità. In questo caso uno colpisce un altro essere con la mano o con una pietra 
o con un bastone o con una spada o con una corda o con un qualsiasi oggetto offensivo; tutto ciò 
che è sgradevole, doloroso, fastidioso, che ferisce, che provoca, che irrita, che danneggia gli altri. 
Questo è chiamato l’elemento della crudeltà. 
Cos’è l’elemento della rinuncia? L’attività mentale, il pensare, … il retto pensiero associato alla 
rinuncia. Ciò è chiamato l’elemento della rinuncia. Anche tutti i retti dhamma sono l’elemento della 
rinuncia. 
Cos’è l’elemento di assenza della cattiva volontà? L’attività mentale, il pensare, … il retto pensiero 
associato all’assenza della cattiva volontà. Ciò è chiamato l’elemento di assenza della cattiva 
volontà. 
Tutto ciò che negli esseri è amore, gentilezza amorevole, stato di gentilezza amorevole, gentilezza 
amorevole come libertà mentale (dalla cattiva volontà). Ciò è chiamato l’elemento di assenza della 
cattiva volontà. 
Cos’è l’elemento di assenza della malvagità? L’attività mentale, il pensare, il pensiero, la 
concentrazione, il focalizzare, l’applicazione della mente, il retto pensiero associato all’assenza di 
malvagità. Tutto ciò che negli esseri è compassione, stato della compassione, compassione come 
libertà mentale (dalla malvagità). Ciò è chiamato l’elemento di assenza della malvagità.

[PAG 552]
Vibhanga - Analisi 
 
25 
 
Questi sono i sei elementi. 
Quindi unendo questi tre gruppi di sei, vi sono in tutto diciotto elementi. 
Qui termina l’Analisi secondo i Discorsi. 
3.2. Analisi secondo l’Abhidhamma 
I diciotto elementi sono: l’elemento dell’occhio, l’elemento visibile, l’elemento della coscienza 
visiva; l’elemento dell’orecchio, l’elemento udibile, l’elemento della coscienza uditiva; l’elemento 
del naso, l’elemento odorifero, l’elemento della coscienza olfattiva; l’elemento della lingua, 
l’elemento sapido, l’elemento della coscienza gustativa; l’elemento del corpo, l’elemento tangibile, 
l’elemento della coscienza fisica; l’elemento della mente, l’elemento ideazionale, l’elemento della 
coscienza mentale. 
Cos’è l’elemento dell’occhio? Quell’occhio che, derivato dai quattro grandi elementi essenziali, è la 
superficie sensibile, inclusa nel corpo, invisibile, influente; con il quale occhio influente e invisibile 
(uno) vede, ha visto, vedrà o potrebbe vedere l’oggetto visibile e influente; questo è l’occhio; questa 
è la base sensoriale dell’occhio; questa è la facoltà dell’occhio; questo è un mondo; questa è una 
porta; questo è un oceano; questa è una luce; questo è un campo; questa è una base; questa è una 
guida; questa è una rotta; questa è la prossima riva; questo è un villaggio vuoto. Ciò è chiamato 
l’elemento dell’occhio. 
Cos’è l’elemento visibile? Quell’oggetto visibile che, derivante dai quattro grandi elementi 
essenziali, è di aspetto splendente, visibile, impetuoso, blu, giallo, rosso, bianco, nero, cremisi, 
verde, color oro, il colore di un bocciolo di mango, lungo, corto, piccolo, grande, circolare, sferico, 
quadrato, esagonale, ottagonale, a sedici angoli, basso, alto, ombreggiato, luminoso, chiaro, scuro, 
opaco, nebbioso, fumoso, polveroso, dell’aspetto splendente della sfera lunare, dell’aspetto 
splendente della sfera del sole, dell’aspetto splendente dei corpi stellari, dell’aspetto splendente 
della sfera di uno specchio, dell’aspetto splendente di una gemma, di una conchiglia, di una perla, 
dell’occhio di gatto, dell’aspetto splendente dell’oro e dell’argento; o qualunque altro oggetto 
visibile, derivante dai quattro grandi elementi essenziali, dall’aspetto splendente, visibile, influente; 
quell’oggetto visibile che (uno) vede, ha visto, vedrà o potrebbe vedere per mezzo di un occhio 
invisibile e influente; questo è l’oggetto visibile; questa è una base sensoriale visibile; questo è 
l’elemento visibile. 
Cos’è l’elemento visivo della coscienza? In base all’occhio e agli oggetti visibili sorge la coscienza, 
l’ideazione, la base sensoriale della mente, la facoltà della mente, l’aggregato della coscienza e 
l’elemento della coscienza visiva. Ciò è chiamato l’elemento della coscienza visiva. 
Cos’è l’elemento dell’orecchio? Quell’orecchio che, derivato dai quattro grandi elementi essenziali, 
è la superficie sensibile, inclusa nel corpo, 