=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 6/45 ===
Chars: 45,000 | Offset: 221,458



[PAG 81]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
81 
 
Allo stesso modo due (33) svolgono le Funzioni del vedere, sentire, odorare, gustare, avere un 
contatto e ricevere (34). 
Tre (35) svolgono la funzione dell’investigare. 
La coscienza della porta mentale svolge la funzione di determinare (36) nelle cinque porte dei sensi 
(processo del pensiero). 
Con l’eccezione dei due tipi di coscienza del percepire (37) i 55 tipi di (38) coscienza morale, 
immorale e funzionale svolgono la funzione di javana. 
Gli otto grandi risultanti e i tre tipi di coscienza investigante (in tutto 11) (39) svolgono la funzione 
di mantenimento. 
Di questi i due tipi di coscienza investigante, accompagnati da indifferenza, svolgono cinque 
funzioni come nuova unione, divenire, decesso, mantenimento e investigazione. 
Gli otto grandi risultanti svolgono quattro funzioni come nuova unione, divenire, decesso e 
mantenimento. 
I nove risultanti ( della coscienza) Sublime svolgono tre funzioni come nuova unione, divenire e 
decesso (40). 
La coscienza investigante, accompagnata da piacere, svolge due funzioni come investigare e 
mantenimento. 
Allo stesso modo la coscienza determinante (41) svolge due funzioni come il determinare ed il 
percepire. 
Tutti i rimanenti tipi di coscienza – javana, i tre elementi mentali (42) e le cinque impressioni 
sensuali – svolgono soltanto una funzione, quella di sorgere. 
 
§ 7. I tipi di coscienza sono 14 in base alle funzioni e 10 in base alla classificazione. 
Quindi quelle che svolgono una funzione sono 68; 2, due funzioni; 9, tre funzioni; 8, quattro 
funzioni; 2, cinque funzioni. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
17. Kicca o Funzione. 
Nel primo capitolo la coscienza è stata principalmente classificata in base alla natura (jati) e ai piani 
o stati (bhumi). In questa sezione le funzioni differenti di tutti gli 89 tipi di coscienza vengono 
spiegate in dettaglio. 
Ogni coscienza svolge una particolare funzione. Alcuni tipi di coscienza svolgono sette funzioni, 
sotto determinate circostanze, in diverse capacità vi sono 14 funzioni specifiche svolte da ognuna 
di esse. 
 
18. Patisandhi, letteralmente significa ricollegare, ricongiungere, nuova unione. 
Il tipo di coscienza che si sperimenta al momento del concepimento è chiamato patisandhi citta. E' 
così chiamato perché unisce il passato col presente. 
Tale patisandhi citta, chiamata anche “coscienza della rinascita”, è condizionata dal potente 
pensiero che si sperimenta al momento della morte, ed è considerata come la sorgente del flusso 
del presente vitale. Nel corso di una vita vi è una sola patisandhi citta. I contenuti mentali di 
bhavanga, che sorge dopo un numero infinito di volte durante l'arco della vita, e di cuti, che sorge 
solo una volta nel momento finale della morte, sono identici a quelli di patisandhi.  
 
19. Bhavanga. Bhava + anga = fattore vitale, o causa o condizione indispensabile all'esistenza. Si 
sperimenta un solo momento di pensiero per volta. Non possono coesistere due momenti di 
pensiero nel medesimo istante. 
Ogni momento di pensiero dipende dal genere di oggetto. Nessuna coscienza sorge senza un 
oggetto, sia fisica che mentale. 
Quando una persona è profondamente addormentata ed è in uno stato di dormiveglia sperimenta 
una sorta di coscienza più passiva che attiva. E' simile alla coscienza che si sperimenta al momento 
iniziale del concepimento e al momento finale della morte. Questo tipo di coscienza è 
nell'Abhidhamma chiamato bhavanga. Come ogni altra coscienza è composta da tre fasi - genesi

[PAG 82]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
82 
 
(uppāda), staticità (thiti) e cessazione (bhanga). Sorgere e perire ogni momento è come lo scorrere di 
un torrente che non rimane mai lo stesso per due momenti consecutivi.  
Quando un oggetto entra in questo flusso attraverso le porte dei sensi, la coscienza bhavanga cessa 
e sorge un altro tipo di coscienza appropriata all'oggetto percepito. Non solo in uno stato senza 
sogni, ma anche nel nostro stato di veglia sperimentiamo momenti di pensiero bhavanga più di 
ogni altro tipo di coscienza. Quindi bhavanga diventa una condizione indispensabile di vita. 
La signora Rhys Davids e lo studioso Aung paragonano bhavanga allo “stato dell'oscura percezione 
di Leibniz", che non raggiunge la coscienza, nello stato di dormiveglia. 
Non si può essere d'accordo perché bhavanga è un tipo di coscienza. Non esiste nessuna oscura 
percezione in questo caso. 
Alcuni identificano bhavanga ad una subcoscienza. Secondo il Dizionario di Filosofia la 
subcoscienza è “una zona della mente indicata da alcuni psicologi e filosofi che esiste sotto la 
soglia di coscienza.” Secondo i filosofi occidentali coesistono subcoscienza e coscienza. Né 
bhavanga è un piano inferiore. 
Inoltre il Compendio afferma che “bhavanga denota uno stato (o momento) funzionale di 
subcoscienza. Quindi il subconscio è uno stato mentale – “sotto la soglia” della coscienza – da cui 
concepiamo la continua esistenza soggettiva come possibile. Ciò corrisponde alla “coscienza 
subliminale” di F. W. Myer (p. 266). 
Il Dizionario Filosofico spiega “subliminale” (sub + limen, sotto la soglia) come processi mentali 
inconsci specialmente sensazioni che giacciono sotto la soglia della coscienza. In breve, non 
corrisponde alla coscienza subliminale. 
Non vi è posto per bhavanga nella Filosofia Occidentale. 
Bhavanga è anche così chiamata perché è una condizione essenziale per continuare l’esistenza 
soggettiva. 
Quando la mente non riceve un nuovo oggetto esterno, si sperimenta una coscienza bhavanga. 
Immediatamente dopo un processo di pensiero, vi è anche una coscienza bhavanga. 
In questo contesto è chiamata vithimutta – libera da processo. A volte agisce come un cuscinetto fra 
due processi di pensiero. 
[…] 
Secondo il Vibhavini Tika bhavanga sorge fra: 
i. patisandhi (nuova unione) e avajjana (comprensione) 
ii. javana e avajjana 
iii. tadarammana e avajjana 
iv. votthapana e avajjana, e a volte fra 
v. javana e cuti, e  
vi. tadarammana e cuti. 
 
20. avajjana = aprire o girare verso (qualche direzione) 
Quando un oggetto entra nel flusso di coscienza bhavanga il momento di pensiero che 
immediatamente segue è chiamato bhavanga-calana (vibrazione bhavanga). Successivamente un altro 
momento di pensiero sorge ed è chiamato bhavanga-upaccheda (bhavanga attraente). Per la rapidità 
del flusso di bhavanga un oggetto esterno non fa nascere immediatamente un processo di pensiero. 
L’originario momento di pensiero bhavanga perisce. Quindi il flusso viene controllato. Prima 
dell’attuale transizione della bhavanga esso per un istante vibra. Quando la bhavanga cessa sorge un 
momento di pensiero che indirizza la coscienza verso l’oggetto. Se è un oggetto fisico, il momento 
di pensiero è detto “cognizione delle cinque porte” (pañcadvaravajjana). Nel caso di un oggetto 
mentale è detto “cognizione della porta mentale” (manodvaravajjana). 
Nel processo di pensiero della porta dei sensi, dopo il momento avajjana, sorge una delle cinque 
impressioni dei sensi. 
Si veda Cap. 1, nota 27 
Avajjana sorge tra bhavanga e pañca-viññana (impressione sensuale), e tra bhavanga e javana.

[PAG 83]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
83 
 
21. Pañca-viññana (impressioni dei sensi) sorge tra le cognizioni delle cinque porte 
(pañcadvaravajjana) e la coscienza ricevente (sampaticchana). Vedere, sentire, gustare ed avere 
contatto sono tutte insieme chiamate pañca-viññana. 
 
22. Sampaticchana sorge tra le cinque impressioni dei sensi e la coscienza investigante (santirana). 
 
23. Santirana sorge tra le cinque impressioni dei sensi e la coscienza investigante (votthapana). 
 
24. Votthapana = Vi + ava + radice di tha, stare, fissare, tenere a riposo. 
E' in questo momento che la natura dell'oggetto è pienamente determinata. Questa è l'entrata di un 
processo di pensiero morale o immorale. La discriminazione, giusta o sbagliata, impiegata in 
questa fase, determina il processo di pensiero buono o cattivo. 
Non vi è una classe speciale di coscienza chiamata votthapana. Manodvaravajjana (coscienza della 
porta mentale) svolge la funzione di determinare. 
Votthapana sorge tra: 
i. investigazione e javana, e 
ii. investigazione e bhavanga. 
 
25. Javana deriva dalla radice ju, correre velocemente. 
Questo è un altro termine tecnico da comprendere bene. 
Comunemente il termine viene impiegato nel senso di rapido. Javana-pañña significa rapida 
conoscenza. Nell'Abhidhamma viene usato in un senso puramente tecnico. 
In questo caso Javana significa correre. E' così chiamato perché nel corso di un processo di pensiero 
corre consecutivamente per sette o cinque momenti di pensiero, aggrappandosi ad un identico 
oggetto. Gli stati mentali che accadono in tutti questi momenti di pensiero sono simili, mentre 
differisce la potenziale forza. 
Quando la coscienza percepisce un oggetto vivido in genere sorgono sette momenti di Javana nel 
particolare processo di pensiero. In caso di morte o quando il Buddha svolge i Fenomeni Psichici 
(Yamaka Patihariya) sorgono solo cinque momenti di pensiero. Nel processo Javana Ultramondano 
la coscienza del Sentiero sorge solo per un momento. 
Questa fase javana è la più importante da un punto di vista etico. E' una fase psicologica dove 
vengono compiuti bene e male.  
E' in questo stadio psicologico che vengono effettivamente compiuti il bene o il male.  
ndipendentemente dalla desiderabilità o dalla indesiderabilità dell'oggetto che si presenta alla 
mente si manifesta il processo Javana buono o cattivo. Se, ad esempio, si incontra un nemico, quasi 
automaticamente sorgerà un pensiero di odio. Un saggio e una persona controllata, al contrario, 
potrebbe far nascere un pensiero amorevole verso di lui. Tale è la ragione per cui il Buddha così ha 
dichiarato nel Dhammapada (v. 165): 
 
Siamo noi a fare il male 
e siamo noi a diventare impuri. 
Siamo noi a evitare il male 
e siamo noi a essere puri. 
La purezza 
è nelle nostre mani. 
Nessun altro è responsabile. 
 
E' anche vero che le varie circostanze, le naturali tendenze, l'ambiente, ecc., condizionano i nostri 
pensieri. Quindi il libero arbitrio è subordinato al corso meccanicistico degli eventi. Vi è anche la 
possibilità di superare queste forze esterne e, esercitando la propria libera volontà, far nascere 
pensieri buoni o cattivi. 
Gli agenti esterni sono anche importanti, ma solo noi siamo responsabili delle nostre azioni. Dei 
sette normali momenti di pensiero Javana, il primo è potenzialmente debole perché è privo di una

[PAG 84]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
84 
 
forza precedente che lo sostiene. L'effetto karmico di tale momento di pensiero può agire in questa 
stessa vita. E' chiamato ditthadhammavedaniya kamma. Se non agisce, diventa inefficace (ahosi). 
L'ultimo è il secondo più debole, perché il potere che lo sostiene si è esaurito. Il suo effetto Karmico 
può agire in una vita immediatamente succesiva (upapajjavedaniya). Se non agisce, anch'esso 
diventa inefficace. Gli effetti dei restanti cinque possono agire in un qualsiasi momento fino a che 
si raggiunge il Parinibbana (aparapariya-vedaniya). 
Bisogna comprendere che i javana morali o immorali (kusalakusala) si riferiscono al lato attivo della 
vita (kamma-bhava). Essi condizionano l'esistenza futura (upapattibhava). Oltre ad essi vi sono i phala 
e kriya javana. Nei Kriya javana, che sono sperimentati solo dai Buddha e dagli Arahat, le rispettive 
cetana sono prive del potere creativo del Kamma. 
E' estremamente difficile fornire un'appropriata definizione per Javana. 
Alcuni suggeriscono il termine “Appercezione”. 
[Il termine appercezione sta a indicare una forma particolare di percezione mentale, che si 
distingue per chiarezza e consapevolezza di sé. Fu introdotto dal filosofo Leibniz per definire la 
"percezione della percezione", ossia la percezione massima perché situata al più alto livello di 
autocoscienza. In Kant è nota altrimenti come "Io penso". N.d.t.] 
(…)  
 
26. Tadalambana o Tadarammana, letteralmente significa “quell'oggetto”. Immediatamente dopo 
il processo Javana due momenti di pensiero, o nessuno, sorgono con l'avere lo stesso oggetto del 
Javana. Vengono chiamati tadalambana. Dopo i tadalambana di nuovo il flusso di coscienza si 
estingue nel bhavanga. 
Tadalambana accade tra (i) javana e bhavanga e (ii) javana e cuti. 
 
27. Cuti deriva dalla radice cu, partire, abbandonare, essere liberato. 
Come patisandhi è l'iniziale momento di pensiero della vita così cuti è il momento di pensiero 
finale. Essi sono l'entrata e l'uscita di una particolare vita. Cuti funziona come un semplice 
passaggio dalla vita. 
Patisandhi, bhavanga e cuti di una particolare vita sono simili in quanto possiedono lo stesso oggetto 
e gli stessi coefficienti mentali. 
La morte avviene subito dopo la coscienza cuti. Anche se, con la morte, il corpo fisico si disintegra 
ed il flusso di coscienza cessa temporaneamente, tuttavia il flusso vitale non si annienta poiché la 
forza Karmica aziona ciò che rimane. La morte non è un preludio alla nascita. Cuti accade fra (i) 
javana e patisandhi, (ii) tadarammana e patisandhi, e (iii) bhavanga e patisandhi. 
 
28. Thana, letteralmente: luogo, posto o avvenimento. Sebbene ci siano 14 funzioni, tuttavia, 
secondo il luogo o l'avvenimento funzionante, accadono dieci volte. Pañca-viññana o le impressioni 
dei cinque sensi sono collettivamente trattate come una sola in quanto la loro funzione è identica. 
 
29. Una è akusala-vipaka (risultante immorale) e l'altra è kusala-vipaka (risultante morale). La 
rinascita (patisandhi) nel regno animale, e nei regni degli asura e peta (spiriti e spettri) avviene con 
upekkhasahagata santirana (akusala vipaka). Bhavanga e cuti di quella particolare vita sono identiche a 
questa patisandhi citta. 
Quegli esseri umani, che sono congenitamente ciechi, sordi, muti, ecc. hanno per la loro patisandhi 
citta la kusala vipaka upekkha-sahagata santirana. Sebbene la deformità sia dovuta ad un Kamma 
cattivo, tuttavia la nascita come essere umano è dovuta ad un buon kamma. 
 
30. Cioè, kamavacara kusala vipaka. Tutti gli esseri umani, congenitamente deformi, sono nati con 
uno di questi otto come la loro patisandhi citta. 
Tutti questi dieci appartengono al kamaloka. 
 
31. Cioè, i cinque rupavacara vipaka e i quattro arupavacara vipaka.

[PAG 85]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
85 
 
Lokuttara (Ultraterrena) phala non sono presi in considerazione perché non producono nessuna 
rinascita. 
19 classi di coscienza, quindi, svolgono la triplice funzione di patisandhi, bhavanga e cuti. 
 
32. Cioè, manodvaravajjana (cognizione della porta mentale) e pañcadvaravajjana (cognizione della 
porta dei sensi), menzionate fra le 18 ahetuka citta. La prima avviene quando la mente percepisce 
un oggetto mentale e la seconda quando percepisce un oggetto fisico. 
 
33. Cioè, i dieci tipi dei risultanti delle impressioni dei sensi morali ed immorali (kusala-akusala 
vipaka pañca-viññana). 
 
34. Cioè, i due tipi di coscienza ricevente, accompagnata da indifferenza, menzionati fra le ahetuka. 
 
35. Cioè, due accompagnate da indifferenza, ed una accompagnata da piacere. Sono le prime due 
che funzionano come patisandhi, bhavanga e cuti. Bisogna capire che al momento della rinascita non 
vi è alcuna investigazione. Una coscienza svolge soltanto una sola funzione in un particolare 
momento. Questa classe di coscienza serve soltanto come una coscienza di rinascita legata alle 
passate e all'attuale nascita. 
La coscienza investigante, accompagnata da piacere, sorge come una tadalambana quando l'oggetto 
presentato alla coscienza è desiderabile. 
 
36. Non esiste nessuna speciale coscienza conosciuta come votthapana. E' la manodvaravajjana che è 
al servizio di questa funzione nel processo di pensiero delle cinque porte. 
 
37. Cioè, la manodvaravajjana e la pañcadvaravajjana, due delle ahetuka kriya citta. Siccome non 
godono il gusto dell'oggetto non svolgono la funzione di Javana. La rimannente kriya citta, 
coscienza ridente, svolge la funzione di Javana. 
 
38. Cioè, 12 immorali + (8 + 5 + 4 + 4) 21 morali + 4 lokuttara phala (frutti) + 1 (1 + 8 + 5 + 4) 18 
funzionali = 55. 
Il termine usato non è vipaka ma phala. I vipaka (risultanti) di kama, rupa e arupa loka non vengono 
considerati come Javana. I Sentieri ed i Frutti Ultaterreni che avvengono nel processo Javana sono 
considerati come Javana anche se esistono per un solo momento. 
 
39. Queste undici sono vipaka citta (risultanti). Quando svolgono la funzione di ritenzione 
(tadalambana), non vi è nessuna funzione investigante. 
La coscienza investigante, accompagnata da piacere, svolge la duplice funzione di investigante e di 
ritenzione. 
 
40. Nei loro rispettivi piani. 
 
41. Manodvaravajjana. 
 
42. Manodhata è applicato alle due classi di coscienza ricevente (sampaticchana) e alla cognizione 
delle cinque porte (pañcadvaravajjana). Tutte le rimanenti classi di coscienza, eccetto le dieci 
impressioni dei sensi (dvipañca-viññana), sono detti mano- viññana dhatu.

[PAG 86]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
86 
 
5 
Sintesi delle Porte 
 
(iv. Dvāra-Sangaho) 
§ 8. Dvārasangahe dvārani nāma cakkhudvāram sotadvāram ghānadvāram jivhādvāram kāyadvāram  
anodvārañ e'āti chabbidhāni bhavanti.  
Tattha cakkhum' eva cakkhudvāram, tathā sotādayo sotadvārādīni. Manodvāram pana bhavangam 
pavuccati.  
Tattha pañcadvārāvajjana - cakkhu-viññāna - sampaticchana - santīrana-votthapana-kāmā-vacarajavana-
tadālambanavasena cha cattālīsa cittāni cakkhudvāre yathāraham uppajjanti. Tathā pañcadvārāvajjana-
sotaviññānādivasena sotadvārādīsu' pi chacattālīs' eva bhavan-ti, Sabbathā' pi pañcadvāre catupaññāsa 
cittāni kāmāvacarān' evā'ti veditabbāni. 
Manodvāre pana manodvārāvajjana-pañcapaññāsajavana - tadālambanavasena sattasatthicittāni bhavanti. 
Ekūnavīsati patisandhi-bhavanga-cuti vasena dvāravimuttāni.  
Tesu pana dvipañcaviññānāni c'eva mahaggata-lokuttarajavanāni c'āti chattimsa yathāraham' 
ekadvārikacittāni nāma.  
Manodhātuttikam pana pañcadvārikam. 
Sukhasantīrana - votthapana - kāmāvacarajavanāni chadvārikacittāni.  
Upekkhāsahagata santīrana-mahāvipākāni chadvārikāni c'eva dvāravimuttāni ca.  
Mahaggatavipākāni dvāravimuttān' evā'ti.  
 
§ 9. Ekadvārikacittāni pañcadvārikāni ca  
Chadvārika vimuttāni vimuttāni ca sabbathā.  
Chattimsati tathā tīni ekatimsa yathākkamam  
Dasadhā navadhā c'āti pañcadhā paridīpaye.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
(iv. Sintesi delle Porte) 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
§8. Vi sono sei tipi di porte (43): la porta dell'occhio (44), dell'orecchio, del naso, della lingua, del 
corpo e della mente (45). 
Quindi lo stesso occhio è la porta dell'occhio o visiva e così via per tutti gli altri sensi. 
Bhavanga è chiamata la porta della mente. 
46 tipi di coscienza (46) sorgono nella porta dell'occhio. (47). 
(a) cinque porte di comprensione 
(b) coscienza visiva 
(c) ricevente 
(d) investigante 
(e) determinante 
(f) sfera sensuale javana 
(g) conservazione / ritenzione 
 
Allo stesso modo nella porta dell'orecchio e negli altri 46 tipi di coscienza sorgono le cinque porte 
di comprensione, coscienza uditiva e così via.  
Bisogna capire che vi sono 44 tipi di coscienza kamavacara (48). 
Nella porta mentale sorgono 67 tipi di coscienza come porta mentale di comprensione, 55 javana 
(49) e conservazione (50). 
99 tipi di coscienza come nuova unione, bhavanga e cessazione sono senza porte (61). 
 
Di questi (che sorgono mediante le porte) 36 tipi di coscienza (52) come la decade delle impressioni 
sensoriali e i javana sublimi e ultramondani (53) sono conseguentemente legati ad una sola porta. 
I tre elementi mentali (54) sorgono mediante cinque porte.

[PAG 87]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
87 
 
La piacevole investigazione (55), la determinante (56) e i javana della kama sfera sorgono attraverso 
sei porte. Investigazione, accompagnata da indifferenza, e i grandi Risultanti sorgono sia 
attraverso sei porte sia senza una porta (57). 
I Risultanti Sublimi sorgono senza una porta (58). 
 
§ 9. 36 tipi di coscienza (59) sorgono mediante una porta, 3 attraverso cinque, 31 attraverso sei, 10 
attraverso sei o senza una porta, 9 integralmente senza alcuna porta.  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
43. Dvara o porta, deriva da du, due e dalla radice ar, andare,entrare, è ciò che serve per entrare ed 
uscire. L’occhio, l’orecchio ed altri organi di senso agiscono come porte per far entrare l’oggetto. I 
cinque sensi fisici e la mente sono considerati come le sei porte attraverso cui gli oggetti entrano. 
Si veda il Compendio di Filosofia, p. 85, n. 4. 
 
44. Per cakkhu-dvara o porta visiva si intende la superficie sensoriale dell’occhio. Lo stesso per le 
altre porte. 
 
45. Mano-dvara - Porta della mente 
Precedentemente è stato spiegato che quando l’oggetto entra nella porta della mente la coscienza 
bhavana vibra per un attimo e poi si arresta. Successivamente sorge avajjana o momento di pensiero 
comprensivo. Nel caso di un oggetto fisico sorge una delle cinque impressioni sensoriali. Nel caso 
di un oggetto mentale sorge la coscienza della porta della mente manodvaravajjana. Il momento di 
pensiero bhavangupaccheda (cessazione di bhavana) che immediatamente precede la coscienza 
comprensiva è conosciuta come porta della mente (manodvara). 
Afferma l’Abhidhammavatara: 
S'āvajjanam bhavangantu manodvāranti vuccati. 
(Bhavanga con avajjana è conosciuta come porta mentale.) 
 
46. Il commentario ne riassume 46: 
(a) 1; (b) 2 (akusala e kusala vipaka sampaticchana); (c) 2 (akusala e kusala vipaka sampaticchana); (d) 3 
(akusala vipaka = 1, kusala vipaka santirana = 2), (e) 1; (f) 29 (akusala = 12 + kusala = 8 + ahetuka kriya 
hasituppada = 1 + sobhana kriya = 8); (g) 8 (sobhana vipaka – le altre tre sono incluse in santirana). 
1 + 2 + 2 + 3 + 1 + 29 + 8 = 46 
46 tipi di coscienza sorgono attraverso la porta visiva con forma materiale come l’oggetto 
(rupalambana). 
Un eguale numero sorge nelle rimanenti quattro porte fisiche con i loro rispettivi oggetti. 
 
47. Conformemente, yatharaham 
Cioè, “in base all’oggetto desiderabile o non desiderabile, se l’attenzione è giusta o sbagliata, se 
priva di passioni individuali o no.” (Vibhavini Tika). Lo studioso Aung afferma che Ledi Sayadaw 
dice lo stesso: “Secondo l’oggetto, il piano di esistenza, il soggetto, l’attenzione, ecc.” 
 
48. Tutti i tipi di coscienza kamavacara sorgono attraverso queste cinque porte. 
 
49. Vale a dire: 12 akusala + 1 ahetuka kriya + 16 sobhana kusala e kriya + 10 rupavacara kusala e kriya + 
8 arupavacara kusala e kriya + 8 lokuttara magga e phala. (12 + 1 + 16 + 10 + 8 + 8 = 55) 
 
50. Vale a dire: 3 santirana e 8 sobhana vipaka. 
 
51. Dvara-vimutta, priva di porta 
Vibhavini Tika spiega che sono così chiamate perché (i) non sorgono attraverso una delle porte dei 
sensi come l’occhio, ecc., (ii) lo stesso bhavanga è la porta della mente e (iii) essi esistono senza 
ricevere un nuovo oggetto esterno (relativo alla vita presente).

[PAG 88]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
88 
 
La prima ragione si applica a cuti e a patisandhi, la seconda a bhavangupaccheda e la terza a tutti i 
bhavanga e cuti. 
E’ stato affermato in precedenza che patisandhi, bhavanga e cuti di una particolare vita sono simili 
perché i loro oggetti e i loro relativi sono identici anche se le loro funzioni sono diverse. 
Al momento della morte avviene un processo di pensiero che condizionerà la futura esistenza. 
L’oggetto di questo processo di pensiero può essere (i) un Kamma (azione) effettuato durante la 
propria vita. Si ricorda l’atto come rinnovato. In breve, è un ricorrente della coscienza 
sperimentato mentre si effettuava l’azione. O può essere (ii) un qualche segno (kamma-nimitta) che 
era cospicuo durante l’esecuzione dell’azione. Può anche essere (iii) un segno caratteristico del 
luogo legato alla rinascita (gati nimitta). [Riferendosi all’oggetto della coscienza patisandhi Aung 
afferma nel Compendio: “Hanno come loro oggetto sia la stessa efficiente azione passata, o un 
segno di quella azione passata (kamma-nimitta), o un segno delle tendenze (gati-nimitta) 
determinate dalla forza di quella azione passata. P. 26]. 
Prendendo uno di questi tre come oggetto, la coscienza di rinascita nasce in una futura esistenza. 
L’oggetto di bhavanga e cuti di quella particolare esistenza è simile a patisandhi. Perciò si è detto 
prima che non prendono nessun nuovo oggetto esterno. 
 
52. Sorgono nelle loro rispettive porte come l’occhio, l’orecchio, ecc. 
 
53. Tutti i 26 javana Sublimi e Ultramondani sorgono attraverso la porta della mente. 
 
54. I due sampaticchana e pañcadvaravajjana sorgono soltanto attraverso le cinque porte dei sensi 
fisici. Il lettore noterà che tutti questi tre tipi di coscienza sono chiamati insieme manodhatuttika (i 
tre elementi mentali). 
 
55. L’investigazione piacevole sorge attraverso le cinque porte fisiche quando l’oggetto che si 
presenta è desiderabile. Nasce attraverso la porta della mente come un tadalambana. 
 
56. Ciò è manodvaravajjana che funge puramente come una porta della mente della coscienza 
comprensiva e come una coscienza determinante in un processo di pensiero che sorge attraverso 
una qualsiasi delle cinque porte fisiche. 
 
57. Quando fungono come patisandhi, bhavanga e cuti sono privi di porta. 
 
58. Le nove rupavacara e arupavacara vipaka citta sorgono come i rispettivi piani patisandhi, bhavanga 
e cuti. Quindi sono prive di porta. 
 
59. Sono: 
dvipañca viññana (impressione sensoriale) = 10; 
rupavacara kusala e kriya = 10; 
arupavacara kusala e kriya = 8; 
lokuttara magga e phala = 8. 
Totale = 36.

[PAG 89]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
89 
 
6 
Sintesi degli Oggetti 
 
(v. ālambana Sangaho) 
 
§ 10. ālambana-saligahe ālambanāni nāma rūpā-rammana saddhā-rammanam gandhā-rammanam rasā-
rammanam photthabbā-rammanam dhammā-rammana c'āti chabbidhāni bhavanti. 
Tattha rūpam'eva rūpā-rammana. Tathā saddādayo saddhā-rammanādīni. Dhammā-rammana pana pasāda, 
sukhuma-rūpa, citta, cetasikā, nibbāna, paññattivasena chaddhā sangayhanti . 
Tattha cakkhu-dvārika-cittānam sabbesampi rūpam'eva ārammanam. Tañ ca paccuppannam'eva. Tathā 
sota-dvārika-cittādīnam' pi saddādīni. Tāni ca paccuppannāni y'eva. Manodvārika-cittānam pana 
chabbidham' pi paccuppannam' atītam anāgatam kālavimuttañ ca yathāraham' ālambanam hoti 
Dvārāvimuttānañ ca pana patisandhi-bhavanga-cuti sankhātānam chabbidham pi vathāsambhavam 
yebhuyyena bhavantare chadvāragahitam paccuppannam' atītam paññattibhūtam va kammam kamma-
nimittam gati-nimittasammatam ālambanam hoti. 
Tesu cakkhu-viññānādīni yathākkamam rūpā-diekekālambanān' eva. Manodhātuttikam pana rūpā-
dipañcālambanam. Sesāni kāmāvacaravipākani hasancittañc'āti sabbathā'pi kāmāvacarālambanān' eva. 
Akusalāni c'eva ñānavippayuttajavanāni c'āti lokuttara-vajjitasabbālambanāni. Ñāna-sampayutta-
kāmāvacara-kusalāni 
c'eva 
pañca-majjhāna-sankhātam-abhiññā-kusalañc'āti 
arahatta-maggaphala 
vajjitāsabbālambanāni. 
Ñāna-sampayutta-kāmāvacara-kriyā c' eva kriyā-bhiññā-votthapanañc'āti sabbathā' pi sabbālambanāni. 
āruppesu 
dutiyacatutthāni 
mahaggatālambanāni. 
Sesāni 
mahaggatacittāni 
pana 
sabbāni' 
pi 
paññāttālambanāni. Lokuttaracittāni Nibbānalambanāni' ti. 
 
§ 11. Pañcavīsa parittamhi cha cittāni mahaggate 
Ekavisati vohāre attha nibbānagocare 
Vīsānuttaramuttamhi aggamaggaphalujjhite 
Pañca sabbattha chacceti sattadhā tattha sangaho. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
(v .Sintesi degli Oggetti) 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
§ 10. Vi sono sei tipi di oggetto: oggetto visibile (61), oggetto udibile (62), oggetto odoroso (63), 
oggetto sapido (64), oggetto tangibile (65) e oggetto conoscibile (66). 
In questo contesto la forma stessa è un oggetto visibile. Così il suono e così via. Invece l’oggetto 
conoscibile è sestuplice: sensibili (parti di organi) (67), materia sottile (68), coscienza (69), stati 
mentali (70), Nibbana (71) e concetti (72). 
Per tutti i tipi della coscienza della porta visiva la stessa forma visibile è l’oggetto. E appartiene 
soltanto al momento presente (73). Allo stesso modo i suoni e così via della coscienza della porta 
uditiva e via dicendo appartengono anch’essi al momento presente (74). 
Ma i sei tipi di oggetto della coscienza della porta mentale sono legati al presente, al passato e al 
futuro e indipendenti dal tempo.(76) 
Per quelli privi di porta come nuova unione, bhavanga e cessazione dei menzionati sei diventano 
oggetti appena sorgono. Si aggrappano, maggiormente attraverso le sei porte, appartenenti alla 
precedente vita, come il passato o il presente oggetto o come concetti. Essi sono (tecnicamente) 
conosciuti come Kamma, un segno del Kamma o “un segno dello stato di rinascita”. 
 
[Aung così traduce questo passaggio: 
“Gli oggetti di quelle classi di coscienza “senza porta” dette rinascita, divenire e cognizione di cessazione, 
sono anch’essi di sei tipi a seconda delle circostanze. Di solito sono stati aggrappati (come oggetto) 
immediatamente all’esistenza precedente per mezzo delle sei porte, essi sono oggetti di realtà presenti e 
passate, o sono concetti. Sono (tecnicamente) conosciuti come “Kamma”, “segno del kamma”, o “segno del 
destino”. Compendio di Filosofia p. 120.]

[PAG 90]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
90 
 
Di questi la coscienza visiva e così via hanno rispettivamente la forma e via dicendo come loro 
singolo oggetto. Ma i tre elementi mentali hanno cinque oggetti come la forma e così via. I 
rimanenti Risultanti della sfera Sensuale e la coscienza “sorridente” hanno completamente gli 
oggetti della sfera Sensuale. Gli Immorali e i Javana, dissociati dalla conoscenza, hanno tutti gli 
oggetti tranne gli oggetti Ultramondani (78). 
I Morali della Sfera Sensuale e la coscienza del super-intelletto (79), conosciuti come il quinto 
jhana, hanno tutti gli oggetti tranne il Sentiero e il Frutto della condizione di Arahat. 
I Funzionali della Sfera Sensuale, associati alla conoscenza, la Funzione della coscienza del super-
intelletto (80) e la coscienza determinante (81) hanno sempre tutti i tipi di oggetto (82). 
(83) Tra la coscienza arupa la seconda e la quarta hanno oggetti della Sublime. Tutti i rimanenti tipi 
di coscienza sublime hanno i concetti come oggetti (84). I tipi di coscienza Ultramondana hanno il 
Nibbana come loro oggetto. 
 
§ 11. 25 tipi (85) di coscienza sono legati agli oggetti inferiori (86); sei alla Sublime (87); 21 (88) ai 
concetti (89); otto al Nibbana. 
20 sono legati (90) a tutti gli oggetti tranne agli oggetti Ultramondani; cinque (91) a tutti tranne al 
Sentiero e Frutto Superiore; e sei (92) a tutti. 
Settuplice è il loro raggruppamento. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
60. Arammanam o Alambanam: 
Arammanam deriva da a + radice ram, attaccarsi, aderire, godere. 
Alambanam deriva da a + radice di lamb, aggrapparsi.  
Ciò a cui il soggetto si aggrappa, o aderisce, o gode è arammana o alambana, come oggetto. 
Secondo l’Abhidhamma vi sono 6 tipi di oggetto, classificati come fisici o mentali. 
Ogni senso ha il suo oggetto corrispondente. 
 
61. Rupa deriva dalla radice rup, cambiare, perire. Il suo significato generico è “ciò che cambia 
colore per mezzo del freddo, del caldo, ecc.” (sītunhādivasena vannavikāramāpajjatī' ti rūpam). 
L’Abhidhamma enumera 28 tipi di rupa, che saranno trattati in modo più dettagliato in un capitolo 
a parte. In questo caso il termine è usato nel suo significato specifico di oggetto visivo. 
Il Vibhavini Tika afferma: “Rupa è ciò che si manifesta assumendo una differenza di colore, ciò che 
esprime lo stato una volta penetrato nel cuore.” (vannavikāram āpajjamānam rūpayati 
hadayangatabhāvam pakāsetī' ti rūpam). 
Rupa è la dimora, il campo o la sfera di colore (vannayatana). E’ la personificazione del colore. 
Secondo l’Abhidhamma rupa nasce da quattro fonti: kamma, mente (citta), fenomeni temporali (utu) 
e nutrimento (ahara). 
 
62. Sadda, suono, sorge dalla frizione di elementi di estensione (pathavi dhatu). Vi sono quattro 
elementi materiali (bhuta rupa): elemento di estensione (pathavi), elemento di coesione (apo), 
elemento di calore (teso) e elemento di moto (vayo). Questi sono gli insiemi fondamentali della 
materia. Sono sempre interdipendenti e relazionati fra loro. Un elemento può prevalere sugli altri, 
come ad esempio, l’elemento di estensione prevale sulla terra, l’elemento di coesione nell’acqua, 
l’elemento di calore nel fuoco e l’elemento di moto nell’aria. Quando un elemento di estensione si 
scontra con un elemento simile nasce il suono. Esso nasce sia dalla mente (citta) sia da fenomeni 
temporali (utu). 
I suoni sono articolati (vykata) e inarticolati (avyakata). 
 
63. Gandha, odore, deriva da gandh, esprimere (sucane). Nasce da tutte e quattro le fonti. 
 
64. Rasa, gusto, è diffuso in tutti gli elementi. Solo la sapidità presente in essi è considerata come 
rasa.

[PAG 91]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
91 
 
65. Phottabbarammana, oggetto tangibile. Non è un semplice contatto. Tranne l’elemento di 
coesione tutti i restanti tre elementi sono considerati come tangibili, in quanto il primo non può 
essere sentito dal corpo. 
Quando questi tre elementi, che formano un oggetto tangibile, si scontrano con la superficie 
sensibile del corpo sorge il piacere o il dolore secondo la desiderabilità o indesiderabilità 
dell’oggetto. Nel caso di altri oggetti vi è solo upekkha, sensazione neutra. 
 
66. Dhammarammana include tutti gli oggetti della coscienza. Dhamma abbraccia i fenomeeni fisici 
e mentali. 
 
67. Le superfici sensibili di tutte e cinque gli organi sono conosciuti come pasada. Nel caso 
dell’occhio, dell’orecchio, del naso, della lingua le superfici sensibili sono localizzate in zone 
particolari, mentre la superficie sensibile del corpo pervade l’intero sistema. 
Vi sono 5 tipi di pasada rupa che corrispondono ai cinque organi di senso. 
 
68. Sukhuma rupa: 
Dei 28 tipi di rupa 16 sono classificati come sukhuma (sottile) e 12 come odarika (grossolano). 
Gli oggetti fisici (i) della vista, (ii) dell’udito, (iii) dell’odorato, (iv) del gusto e del tatto (che include 
l’elemento di (v) estensione, (vi) calore, (vii) e moto) e i cinque pasada rupa appartengono allo stesso 
gruppo. I restanti 16, che saranno descritti nel capitolo su rupa, appartengono al gruppo sottile. 
Sono detti sottili se non vi è collisione sulla loro parte. 
 
69. Vale a dire: tutti gli 89 tipi di coscienza. A volte sono trattati collettivamente come oggetto e 
come possessori dell’identica caratteristica della consapevolezza. 
 
70. Vale a dire: le 52 proprietà mentali. 
 
71. Questo è un oggetto ultramondano percepito dagli 8 tipi di coscienza Ultramondana. 
 
72. Paññati è ciò che si rende manifesto. E’ duplice, nama paññati e attha paññati. La prima indica un 
nome o un termine come sedia, tavolo, ecc., la seconda intende l’oggetto o l’idea espressa. 
 
73. Cos’è il tempo? In poche parole, è un semplice concetto che non esiste in un senso assoluto. 
D’altra parte lo spazio è materiale, il tempo è mentale. Convenzionalmente parliamo di passato 
(atita), presente (paccuppanna) e futuro (amagata). 
Il passato viene definito come ciò che è andato al di là del proprio stato o momenti di genesi, di 
sviluppo e cessazione (attano sabhāvam uppādādikkhanam vā atītā atikkantā atītā).  
Il presente è ciò che a causa di questa o quella ragione entra, va, esiste oltre i momenti di genesi, 
ecc. (tam tam kāranam paticca uppādādikkhanam uddham pannā, gatā, pavattā = paccuppannā). 
Il futuro è ciò che non è stato ancora raggiunto da entrambi gli stati. (tadubhayam' pi na āgatā 
sampattā). 
Secondo l’Abhidhamma ogni coscienza consta di tre fasi: (uppada) genesi, (thiti) sviluppo e bhanga 
(dissoluzione o cessazione). Secondo alcuni studiosi non esiste nessuna fase intermedia ma 
soltanto le fasi del nascere e del morire. 
Ogni momento di pensiero è seguito da un altro. Il tempo è quindi il sine qua non della successione 
di stati mentali. L’insieme fondamentale del tempo è la durata di un momento di pensiero. Gli 
studiosi paragonano la rapidità di questi fuggevoli momenti di pensiero alla breve durata di un 
flash di luce dove vi sono miliardi di momenti di pensiero. 
Il Passato è passato, il Futuro è ancora da venire. Noi viviamo soltanto per un momento di 
pensiero che entra in un passato irrevocabile. In un certo senso vi è soltanto un eterno ORA. In 
altre parole il cosiddetto presente è lo stadio transitorio dal futuro al passato. 
Il Dizionario di Filosofia definisce il tempo: “Il mezzo generale in cui tutti gli eventi si susseguono 
o sorgono per accadere in successione.”

[PAG 92]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
92 
 
L’Atthalini afferma che il tempo è un concetto derivato da questo o da quel fenomeno. Quindi 
nella realtà non esiste; è semplicemente un concetto. (Tam tam upādāya paññatto kālo nāma. So pan' 
esa sabhāvato avaijjamānattā paññatti-mattako eva). 
 
74. Tutti gli oggetti dei sensi appartengono al presente. 
 
75. Di conseguenza – yatharaham, cioè rispetto alla sfera sensuale Javana, il Sommo Intelletto 
(abhiñña) e altri Javana Sublimi. 
I 6 tipi di oggetto della sfera sensuale Javana, eccetto la coscienza “sorridente”, fanno parte del 
presente, del passato e del futuro e indipendente dal tempo. 
Gli oggetti della coscienza “sorridente” fanno parte del presente, del passato e del futuro. 
Gli oggetti dei Javana, per mezzo dei quali si sviluppano il Sommo Intelletto, l’Occhio Divino e 
l’Orecchio Divino, fanno parte del presente, del passato e del futuro, e sono indipendenti dal 
tempo. 
Gli oggetti dei Javana sublimi possono essere senza tempo e del passato. 
Poiché il Nibbana è eterno, non appartiene al passato, al presente e al futuro. E’ senza tempo. 
Perciò è paññati, indipendente dal tempo. 
 
76. Questo è un difficile passo che bisogna di una spiegazione. 
Quando una persona sta per morire, a volte si ricorda di una buona o di una cattiva azione che ha 
commesso durante la sua vita. La coscienza morale o immorale, sperimentata in quel momento 
particolare, sorge adesso come una nuova coscienza. 
Tecnicamente è conosciuta come “kamma”. 
Essendo un pensiero, è un dhammarammana percepito attraverso la porta della mente, ed è passato. 
L’oggetto delle classi di coscienza patisandhi, bhavanga e cuti della successiva esistenza è 
dhammarammana. 
A volte può essere un segno o un simbolo associato alla buona o alla cattiva azione. Può essere uno 
dei cinque oggetti fisici percepiti attraverso una delle sei porte, come un oggetto presente o 
passato. 
Supponiamo, ad esempio, che si ascolti il Dhamma in punto di morte. In questo caso la presente 
parola udibile percepita attraverso l’orecchio diventa l’oggetto. 
Quindi segue l’oggetto delle tre classi di coscienza, prima menzionate, della vita successiva 
diventando kamma-nimitta. 
Ed ancora, supponiamo che un medico morente veda attraverso il suo occhio mentale i pazienti 
che ha curato. In questo caso è ruparammana passato percepito attraverso la porta della mente. 
O ancora, supponiamo che un macellaio ascolti i lamenti degli animali che ha ucciso. L’oggetto 
udibile passato viene presentato alla persona attraverso la porta della mente. 
Kamma-nimitta può essere, quindi, passato o presente, percepito attraverso una delle sei porte. In 
alcuni casi qualche segno del luogo in cui si rinascerà come fuoco, carne, dimore celesti, ecc., può 
apparire alla persona morente. Questo è considerato come oggetto presente percepito attraverso la 
porta della mente. 
Gati-nimitta è, quindi, un oggetto visuale, presente in un punto del tempo e viene percepito 
attraverso la porta della mente. 
Bisogna notare che i momenti di pensiero patisandhi, bhavanga e cuti della sfera sensuale hanno 
come oggetto un kamma, un kamma-nimitta o un gati-nimitta, percepito attraverso una delle sei 
porte, nell’esistenza immediatamente precedente. 
Nel caso di tutti i rupacavara patisandhi ecc., l’oggetto è sempre un kamma-nimitta passato, il quale è 
un concetto (paññati) come un simbolo kasina, percepito attraverso la porta della mente. 
L’oggetto del primo e del terzo arupa patisandhi ecc. è anche un concetto passato (paññati) come 
“ananto akaso” – “infinito è lo spazio” nel caso del primo, e il concetto “natthi kiñci” – “vi è il vuoto” 
nel caso del terzo. Questi due concetti sono considerati come kamma-nimitta percepiti attraverso la 
porta della mente. 
L’oggetto del secondo e del quarto arupa jhana patisandhi ecc. è un oggetto mentale passato che 
serve come il kamma-nimitta percepito attraverso la porta della mente.

[PAG 93]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
93 
 
Come è stato spiegato nel primo capitolo la seconda coscienza arupa si sviluppa prendendo come 
oggetto la prima coscienza arupa, e la quarta con la terza come oggetto. 
 
77. Il termine “yebhuyyena” (di solito) viene usato per indicare la rinascita di chi nasce nel piano 
asañña dove non esiste coscienza. Il commentario afferma che con il potere del Kamma un oggetto 
come un kamma-nimitta si presenta alla coscienza patisandhi. 
 
78. Nel Buddhismo un comune mondano è chiamato un puthujjana (letteralmente, colui che nasce 
continuamente). Coloro che hanno raggiunto i primi tre stadi della Santità sono chiamati sekha (lett. 
Coloro che praticano). Coloro che hanno raggiunto lo stadio Finale della Santità (condizione di 
Arahat) sono chiamati asekha, coloro che non praticano più. 
I sekha non possono comprendere la coscienza del Sentiero e del Frutto di un Arahat perché non 
hanno raggiunto uno stadio superiore, mentre possono comprendere pensieri terreni di un Arahat. 
Allo stesso modo i mondani non possono comprendere la coscienza ultraterrena dei Sekha. 
 
79. Abhiñña sono i cinque tipi della Suprema Conoscenza. Essi sono: l’Occhio Divino (dibbacakkhu), 
l’Orecchio Divino (dibbasota), il Ricordo di nascite precedenti (pubbenivasanussati), Leggere nelle 
mente degli altri (paracittavijanana) e i Poteri Psichici (iddhividha ñana). Per sviluppate tali cinque 
abhiñña si deve possedere il quinto Jhana. Neanche con questa Sublime coscienza un mondano o un 
Sekha riesce a comprendere la coscienza del Sentiero e del Frutto di un Arahat. 
Soltanto un Arahat può comprendere la coscienza del Sentiero e del Frutto di un Arahat. 
Una dettagliata spiegazione di abhiñña sarà esposta in un successivo capitolo. 
 
80. Queste due classi di coscienza sono sperimentate solo dagli Arahat. 
 
81. Questa è manodvaravajjana che sorge prima di ogni processo Javana. Quindi non vi è nulla che 
vada oltre lo scopo di tale coscienza. 
 
82. Cioè: oggetti della sfera Sensuale, oggetti Sublimi, oggetti Ultramondani e concetti (paññati). 
83. L’oggetto della seconda coscienza arupa è la prima coscienza arupa, mentre quello della quarta è 
la terza coscienza. 
 
84. vale a dire: l’oggetto della prima coscienza arupa è il concetto “ananto akaso” – “lo spazio 
infinito”, della terza è il concetto “natthi kiñci” – “vi è il nulla”. 
Tutti i rupa jhana hanno concetti come i kasina come loro oggetti. 
 
85. Cioè: 23 Risultanti della sfera Sensuale + 1 coscienza della porta dei sensi + 1 coscienza 
sorridente = 25. 
 
86. Paritta, deriva da pari + radice da, rompere, ridurre, mezzi inferiori o minori. Riferito agli 
oggetti della sfera Sensuale. 
 
87. Cioè: la seconda e quarta della coscienza Morale, Risultante e Funzionale arupa 
(viññanañcayatana e n’eva sañña n’asaññayatana). 
 
88. Cioè: 16 rupa jhana ed il primo e terzo jhana Morale, Risultante e Funzionale arupa 
(akasanañcayatana e akiñcaññayatana); 15 + 6 = 21. 
 
89. Qui Vohara è riferito ai concetti come i kasina. 
90. Cioè: 12 Immorali e 8 Morali e Funzionali della sfera Sensuale, non associati alla conoscenza. 
91. Vi sono i 4 Morali della sfera Sensuale associati alla conoscenza e i 5 Morali rupa jhana (abhiñña 
kusala citta