=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 3/33 ===
Chars: 43,603 | Offset: 87,413



[PAG 53]
– Nissaggiya Pācittiya – 
53 
 
“Venerabile, ho istruito il fornitore di servizi che mi hai indicato. Per favore, 
vai da lui al momento giusto e ti darà la veste.”, allora, se il monaco ha biso-
gno della veste, deve andare da quel fornitore di servizi e sollecitarlo e ricor-
darglielo due o tre volte, dicendo: “Ho bisogno della veste.” Se poi ottiene la 
veste, tutto va bene. Se non la ottiene, deve rimanere in silenzio per un mas-
simo di sei volte. Se poi ottiene la veste, tutto va bene. Se fa un ulteriore sforzo 
e poi ottiene la veste, commette una colpa che comporta la rinuncia e la con-
fessione. Se non ottiene la veste, deve recarsi dai proprietari del denaro per la 
veste o inviare un messaggio dicendo: “Quel monaco non ha ricevuto alcun 
beneficio dal denaro per la veste che avete inviato per lui. Per favore, recupe-
rate ciò che è vostro, o rischiate che si perda.” Questa è la procedura corretta.” 
 
Definizioni 
Per un monaco: 
a beneficio di un monaco; facendo di un monaco l’oggetto di una considera-
zione, si vuole dare a lui. 
Un re: 
chi governa. 
Un funzionario del re: 
chi riceve cibo e salario da un re. 
Un brahmano: 
un brahmano per nascita. 
Un capofamiglia: 
chiunque non sia un re, un dipendente del re e un brahmano. 
Del denaro per la veste: 
soldi, oro, perle o gemme. 
Con questo denaro per la veste: 
con ciò che si ha a disposizione. 
Comprare: 
commerciare. 
Donare: 
dare. 
Se il messaggero va da quel monaco e gli dice: “Venerabile, ho portato del de-
naro per la tua veste. Ti prego di riceverlo”, allora il monaco dovrebbe ri-
spondere: “Non riceviamo denaro per la veste, ma riceviamo la stoffa per la 
veste consentita al momento giusto.” Se il messaggero dice: “C’è qualcuno che 
fornisce servizi per voi?”, il monaco, se ha bisogno di stoffa per la veste, deve

[PAG 54]
– Nissaggiya Pācittiya – 
54 
 
indicare un addetto al monastero o un seguace laico e dire: “Egli fornisce ser-
vizi per i monaci”: non deve dire: “Dagliela”, “La metterà da parte”, “La 
scambierà”, “La comprerà”. 
Se il messaggero dà istruzioni a quel fornitore di servizi e poi torna dal mona-
co e dice: “Venerabile, ho dato istruzioni al fornitore di servizi che mi hai in-
dicato. Per favore, vai da lui al momento giusto e ti darà la veste”, allora, se il 
monaco ha bisogno della veste, deve andare da quel fornitore di servizi e sol-
lecitarlo e ricordarglielo due o tre volte, dicendo: “Ho bisogno della veste”: 
non deve dire: “Dammi la veste”, “Procurami la veste”, “Scambiami la veste”, 
“Comprami la veste”. Deve dirlo una seconda e una terza volta. Se la ottiene, 
tutto va bene. 
Se non la ottiene, deve andare lì e stare in silenzio per ottenerla: 
non deve sedersi, non deve ricevere cibo, non deve dare insegnamenti. Se gli 
viene chiesto: “Perché sei venuto?”, deve rispondere: “Pensaci”. 
Se si siede, o riceve del cibo, o dà un insegnamento, perde la possibilità di sta-
re in piedi. Dovrebbe alzarsi una seconda e una terza volta. Se lo richiede 
quattro volte, può alzarsi quattro volte. Se lo richiede cinque volte, può alzarsi 
due volte. Se lo richiede sei volte, non può alzarsi affatto. 
Se fa un ulteriore sforzo e poi ottiene la veste: 
per lo sforzo c’è un atto di cattiva condotta. Quando ottiene la veste, è sogget-
ta a rinuncia. La veste deve essere ceduta a un sangha, a un gruppo o a un in-
dividuo. “E, monaci, dovrebbe essere ceduta in questo modo: 
“Venerabili, questa veste, che ho ottenuto dopo averla sollecitata più di tre 
volte e dopo essermi alzato più di sei volte, deve essere ceduta. La cedo al 
Sangha. … il Sangha dovrebbe dare… voi dovreste dare… Vi restituisco que-
sta veste.” 
Se non riceve la veste, deve andare dal proprietario del denaro per la veste o 
inviare un messaggio, dicendo: “Quel monaco non ha ricevuto alcun beneficio 
dal denaro per la veste che hai mandato per lui. Per favore, recuperate ciò che 
è vostro, o rischiate che si perda”. 
Questa è la procedura corretta: 
questo è il metodo giusto. 
 
Permutazioni 
Se richiede più di tre volte e si alza più di sei volte, e lo percepisce come un di 
più, e ottiene la veste, commette una colpa che comporta la rinuncia e la con-
fessione. Se chiede più di tre volte e si alza più di sei volte, ma non ne è sicuro,

[PAG 55]
– Nissaggiya Pācittiya – 
55 
 
e riceve la veste, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessio-
ne. Se chiede più di tre volte e si alza più di sei volte, ma lo percepisce come di 
meno, e ottiene la veste, commette una colpa che comporta la rinuncia e la 
confessione. 
Se chiede meno di tre volte e si alza meno di sei volte, ma lo percepisce come 
un numero maggiore, commette una colpa di cattiva condotta. Se lo richiede 
meno di tre volte e si ferma meno di sei volte, ma non ne è sicuro, commette 
una colpa di cattiva condotta. Se lo richiede meno di tre volte e si alza meno di 
sei volte, ma lo percepisce come meno, non c’è colpa. 
 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se si richiede tre volte e si alza sei volte; se si richiede meno di 
tre volte e si alza meno di sei volte; se si dà senza richiedere; se i proprietari 
richiedono e poi si dà; se è pazzo; se è la prima colpa. 
La regola di pratica sui re, la decima, è terminata. 
 
Il primo sotto capitolo sul periodo della veste è terminato. 
 
Questo è il riassunto: 
“Tre sul periodo della veste completata, 
e lavare, ricevere; 
Tre su coloro che non sono parenti, 
di entrambi e con il messaggero.”

[PAG 56]
– Nissaggiya Pācittiya – 
56 
 
11 
 
Coltre di seta 
Un monaco che realizza una coltre contenente seta 
deve rinunciarvi e confessare la colpa. 
– Np 11: Kosiya – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Āḷavī presso il Santuario 
Aggāḷava, alcuni monaci andarono dai fabbricanti di seta e dissero: “Per favo-
re, fate bollire un mucchio di bachi da seta e dateci della seta. Vogliamo fare 
una coltre di seta.” I fabbricanti di seta si lamentarono e li criticarono: “Come 
possono i monaci sakya venire a dirci queste cose? È una nostra disgrazia do-
ver uccidere molte piccole creature per il nostro sostentamento e per le nostre 
mogli e i nostri figli.” 
I monaci ascoltarono le lamentele di quei fabbricanti di seta e si lamentarono e 
criticarono quei monaci: “Come possono quei monaci andare dai fabbricanti 
di seta e dire una cosa del genere?” 
Dopo averli rimproverati in molti modi, lo dissero al Buddha. Poco dopo egli 
riunì il Sangha e interrogò i monaci: “È vero, monaci, che avete fatto questo?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha li rimproverò… “Uomini stolti, come avete potuto fare questo? 
Questo influenzerà la fede della gente…” … “E, monaci, questa regola di pra-
tica dovrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio finale 
“Se un monaco si fa fabbricare una coltre che contiene seta, commette una 
colpa che comporta la rinuncia e la confessione.” 
 
Definizioni 
A: 
chiunque … 
Monaco:

[PAG 57]
– Nissaggiya Pācittiya – 
57 
 
… Il monaco che ha ricevuto l’ordinazione completa da un Sangha unanime 
attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre avvisi, che è 
irreversibile e adatta a rimanere – questo tipo di monaco è inteso in questo 
caso. 
Una coltre: 
è fatta per stendere, non per tessere. 
Ha realizzato: 
Se realizza una coltre che contiene anche un solo filo di seta, o se ne fa realiz-
zare una, allora per lo sforzo c’è un atto di cattiva condotta. Quando ottiene la 
coltre, questa diventa soggetta a rinuncia. 
La coltre deve essere ceduta a un sangha, a un gruppo o a un individuo. “E, 
monaci, dovrebbe essere ceduta in questo modo: “Venerabili, questa coltre di 
seta, che ho fatto realizzare, deve essere ceduta. La cedo al Sangha. … il San-
gha dovrebbe dare… voi dovreste dare… Vi restituisco questa coltre.” 
 
Permutazioni 
Se finisce ciò che ha iniziato da solo, commette una colpa che comporta la ri-
nuncia e la confessione. Se fa finire ad altri ciò che ha iniziato lui stesso, com-
mette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se finisce lui stesso 
ciò che è stato iniziato da altri, commette una colpa che comporta la rinuncia e 
la confessione. Se fa finire ad altri ciò che è stato iniziato da altri, commette 
una colpa che comporta rinuncia e confessione. 
Se ne realizza o ne fa realizzare una per qualcun altro, commette una colpa di 
cattiva condotta. Se ne ottiene una fatta da altri e poi la usa, commette una 
colpa di cattiva condotta. 
 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se si fa un copriletto, una copertura per il pavimento, un para-
vento, un materasso o un cuscino; se si è pazzi; se si è la prima colpa. 
La regola di pratica sulla seta, la prima, è terminata.

[PAG 58]
– Nissaggiya Pācittiya – 
58 
 
12 
 
Coltre nera 
Un monaco che realizza una coltre interamente di lana nera  
deve rinunciarvi e confessare la colpa. 
– Np 12: Suddhakāla – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava nella sala con il tetto a pinnacolo 
nella Grande Foresta presso Vesālī, alcuni monaci avevano delle coltri realiz-
zate interamente in lana nera. La gente che passeggiava nei pressi delle dimo-
re si lamentava e li criticava: “Come possono i monaci sakya avere delle coltri 
realizzate interamente in lana nera? Sono proprio come i capifamiglia che si 
abbandonano ai piaceri del mondo!” 
I monaci ascoltarono le lamentele di quelle persone e si lamentarono e critica-
rono quei monaci: “Come possono quei monaci avere delle coltri realizzate 
interamente di lana nera?” 
Dopo averli rimproverati in molti modi, i monaci ne parlarono al Buddha. Po-
co dopo egli riunì il Sangha e interrogò i monaci: “È vero, monaci, che fate 
questo?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha li rimproverò… “Uomini stolti, come avete potuto fare questo? 
Questo influenzerà la fede della gente…” … “E, monaci, questa regola di pra-
tica dovrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio finale 
“Se un monaco possiede una coltre realizzata interamente in lana nera, com-
mette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione.” 
 
Definizioni 
A: 
chiunque … 
Monaco:

[PAG 59]
– Nissaggiya Pācittiya – 
59 
 
… Il monaco che ha ricevuto l’ordinazione completa da un Sangha unanime 
attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre avvisi, che è 
irreversibile e adatta a rimanere – questo tipo di monaco è inteso in questo 
caso. 
Nero: 
esistono due tipi di nero: il nero naturale e il nero tinto. 
Una coltre: 
è fatta per stendere, non per tessere. 
Ha realizzato: 
Se realizza o fa realizzare la coltre, lo sforzo è un atto di cattiva condotta. 
Quando ottiene la coltre, questa diventa soggetta a rinuncia. 
La coltre deve essere ceduta a un sangha, a un gruppo o a un individuo. “E, 
monaci, dovrebbe essere ceduta in questo modo: “Venerabili, questa coltre, 
che ho realizzato interamente in lana nera, deve essere ceduta. La cedo al 
Sangha”. … il Sangha dovrebbe dare… voi dovreste dare… Vi restituisco que-
sta coltre.” 
 
Permutazioni 
Se finisce ciò che ha iniziato da solo, commette una colpa che comporta la ri-
nuncia e la confessione. Se fa finire ad altri ciò che ha iniziato lui stesso, com-
mette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se finisce lui stesso 
ciò che è stato iniziato da altri, commette una colpa che comporta la rinuncia e 
la confessione. Se fa finire ad altri ciò che è stato iniziato da altri, commette 
una colpa che comporta rinuncia e confessione. 
Se ne realizza o ne fa realizzare una per qualcun altro, commette una colpa di 
cattiva condotta. Se ne ottiene una fatta da altri e poi la usa, commette una 
colpa di cattiva condotta. 
 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se fa un copriletto, una copertura per il pavimento, un para-
vento di stoffa, un materasso o un cuscino; se è pazzo; se è la prima colpa. 
La regola di pratica sulla coltre nera, la seconda, è terminata.

[PAG 60]
– Nissaggiya Pācittiya – 
60 
 
13 
 
Corruttori di famiglie 
Un monaco che realizza una coltre che contiene più del  
cinquanta per cento di lana nera deve cederla e confessare la colpa. 
– Np 13: Dvebhāga – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel boschetto di Jeta, nel mona-
stero di Anāthapiṇḍika. A quel tempo, quando alcuni monaci seppero che il 
Buddha aveva proibito di avere una coltre realizzata interamente in lana nera, 
aggiunsero solo un po' di bianco sul bordo, ottenendo così una coltre intera-
mente in lana nera come prima. I monaci si lamentarono e li criticarono: "Co-
me hanno potuto quei monaci fare questo?" 
Dopo aver rimproverato quei monaci in molti modi, lo dissero al Buddha. Po-
co dopo egli riunì il Sangha e interrogò i monaci: "È vero, monaci, che fate 
questo?" 
"È vero, signore." 
Il Buddha li rimproverò... "Uomini stolti, come avete potuto fare questo? Que-
sto influenzerà la fede della gente..." ... "E, monaci, questa regola di pratica 
dovrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio finale 
"Se un monaco si fa realizzare una nuova coltre, deve usare due parti di lana 
interamente nera, una terza parte di lana bianca e una quarta parte di lana 
marrone. Se fa realizzare una nuova coltre senza usare due parti di lana inte-
ramente nera, una terza parte di lana bianca e una quarta parte di lana marro-
ne, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione." 
 
Definizioni 
Nuova: 
di nuova fabbricazione, è ciò che si intende. 
Una coltre: 
è fatta per stendere, non per tessere.

[PAG 61]
– Nissaggiya Pācittiya – 
61 
 
Realizzare: 
fare da sé o far fare. 
Dovrebbe usare due parti di lana interamente nera: 
dopo averla pesata, deve usare due misure. 
Una terza parte di bianco: 
una misura di bianco. 
Una quarta parte di marrone: 
una misura di marrone. 
Senza usare due parti di lana interamente nera, una terza parte di bianco e 
una quarta parte di marrone: 
Se la realizza o la fa realizzare senza usare due misure di lana interamente ne-
ra, una misura di bianco e una di marrone, allora per lo sforzo c'è un atto di 
cattiva condotta. Quando ottiene la coltre, questa diventa soggetta a rinuncia. 
La coltre deve essere ceduta a un sangha, a un gruppo o a un individuo. "E, 
monaci, dovrebbe essere ceduta in questo modo: "Venerabili, questa coltre, 
che ho fatto realizzare senza usare due misure di lana interamente nera, una 
misura di lana bianca e una misura di lana marrone, è stata ceduta a un grup-
po o a un individuo. La cedo al Sangha. ... il Sangha dovrebbe dare... voi do-
vreste dare… Vi restituisco questa coltre." 
 
Permutazioni 
Se finisce ciò che ha iniziato da solo, commette una colpa che comporta la ri-
nuncia e la confessione. Se fa finire ad altri ciò che ha iniziato lui stesso, com-
mette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se finisce lui stesso 
ciò che è stato iniziato da altri, commette una colpa che comporta la rinuncia e 
la confessione. Se fa finire ad altri ciò che è stato iniziato da altri, commette 
una colpa che comporta rinuncia e confessione. 
Se ne realizza o ne fa realizzare una per qualcun altro, commette una colpa di 
cattiva condotta. Se ne ottiene una realizzata da altri e poi la usa, commette 
una colpa di cattiva condotta. 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa: se ne realizza una usando una misura di bianco e una di mar-
rone; se ne realizza una usando più di una misura di bianco e più di una di 
marrone; se ne realizza una usando solo il bianco e il marrone; se ne realizza 
una come copriletto, una copertura per il pavimento, un paravento di stoffa,

[PAG 62]
– Nissaggiya Pācittiya – 
62 
 
un materasso o un cuscino; se è pazzo; se è la prima colpa. La regola di pratica 
su due parti, la terza, è terminata.

[PAG 63]
– Nissaggiya Pācittiya – 
63 
 
14 
 
Una coltre nuova deve essere tenuta per sei anni 
Un monaco che realizza una coltre deve aspettare sei anni prima di realizzarne  
un'altra. Se non lo fa, deve rinunciare alla coltre e confessare la colpa. 
– Np 14: Chabbassa – 
 
 
 
 
Storia 
Prima sotto-storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel boschetto di Jeta, nel mona-
stero di Anāthapiṇḍika. A quel tempo i monaci si facevano realizzare delle 
coltri ogni anno. Continuavano a supplicare e a chiedere: "Per favore, date la 
lana! Abbiamo bisogno di lana!" La gente si lamentava e li criticava: "Come 
possono i monaci sakya farsi realizzare delle coltri ogni anno, implorando e 
chiedendo: "Per favore, date la lana! Abbiamo bisogno di lana!"? Noi realiz-
ziamo delle coltri per noi stessi solo ogni cinque o sei anni, anche se i nostri 
figli ci defecano e urinano sopra e vengono mangiate dai topi." 
I monaci ascoltarono le lamentele di quelle persone e si lamentarono e critica-
rono quei monaci: "Come possono quei monaci fare questo?" Dopo averli 
rimproverati in molti modi, ne parlarono al Buddha. Poco dopo egli riunì il 
Sangha e interrogò i monaci: "È vero, monaci, che ci sono monaci che fanno 
questo?" 
"È vero, signore." 
Il Buddha li rimproverò: "Come possono questi uomini stolti fare questo? 
Questo influenzerà la fede delle persone..." ... "E, monaci, questa regola di pra-
tica dovrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio preliminare  
"Se un monaco ha fatto realizzare una nuova coltre, deve conservarla per sei 
anni. Sia che quella coltre sia stata ceduta o meno, se si fa realizzare un'altra 
coltre nuova in meno di sei anni, commette una colpa che comporta la rinun-
cia e la confessione." In questo modo il Buddha stabilì questa regola di pratica 
per i monaci.

[PAG 64]
– Nissaggiya Pācittiya – 
64 
 
Seconda sotto-storia 
Un tempo un monaco di Kosambī era malato. I suoi parenti gli mandarono un 
messaggio dicendo: "Vieni, venerabile, ti cureremo." I monaci lo esortarono ad 
andare, ma lui rispose: "Il Buddha ha stabilito una regola di pratica secondo la 
quale un monaco che si fa realizzare una nuova coltre deve tenerla per sei an-
ni. Ora, poiché sono malato, non posso viaggiare con la mia coltre. E poiché 
non mi sento a mio agio senza, non posso partire." 
Lo dissero al Buddha. Poco dopo egli diede un insegnamento e si rivolse ai 
monaci: "Monaci, vi permetto di dare il permesso di una coltre a un monaco 
malato. E dovrebbe essere dato in questo modo. Dopo essersi avvicinato al 
Sangha, il monaco malato deve mettersi la veste superiore su una spalla e por-
tare rispetto ai monaci anziani. Poi deve accovacciarsi sui talloni, e a mani 
giunte dire: "Venerabili, sono malato. Non posso viaggiare con la mia coltre. 
Chiedo al Sangha il permesso di portare una coltre." E dovrebbe chiedere una 
seconda e una terza volta. Un monaco competente e capace dovrebbe poi in-
formare il Sangha: "Vi prego, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Il mo-
naco tal dei tali è malato. Non può viaggiare senza la sua coltre. Chiede al 
Sangha il permesso di portare con sé una coltre. Se al Sangha sembra appro-
priato, il Sangha dovrebbe dare un permesso generale al monaco tal dei tali. 
Questa è la mozione: "Per favore, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Il 
monaco tal dei tali è malato. Non può viaggiare senza la sua coltre. Chiede al 
Sangha il permesso di portare la coltre. Il Sangha dà un permesso di una col-
tre al monaco tal dei tali. I monaci che approvano la concessione del permesso 
della coltre al monaco tal dei tali devono rimanere in silenzio. I monaci che 
non approvano dovrebbero parlare. 
Il Sangha ha dato un permesso generale al monaco tal dei tali. Il Sangha ap-
prova e quindi tace. Lo ricorderò così." 
E così, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio finale 
"Se un monaco ha fatto realizzare una nuova coltre, deve conservarla per sei 
anni. Sia che quella coltre sia stata ceduta o meno, se si fa realizzare un'altra 
coltre nuova in meno di sei anni, a meno che i monaci non siano d'accordo, 
commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione."

[PAG 65]
– Nissaggiya Pācittiya – 
65 
 
Definizioni 
Nuova: 
si intende una coltre di nuova fabbricazione. 
Una coltre: 
è fatta per stendere, non per tessere. 
Ha realizzato: 
ha fatto o ha fatto fare. 
Dovrebbe tenerla per sei anni: 
dovrebbe tenerla per sei anni al massimo. È curioso che la spiegazione qui sia 
formulata come un massimo, quando la regola stabilisce un limite minimo. Il 
punto potrebbe essere che la coltre può essere ceduta prima dei sei anni. Da 
questo punto di vista il limite può forse essere considerato un massimo. 
In meno di sei anni: 
meno di sei anni. 
La coltre è stata ceduta: 
è stata data ad altri. 
Non: 
non è stata data a nessuno. 
se i monaci non sono d'accordo: 
Se realizza o fa realizzare un'altra coltre nuova, a meno che i monaci non sia-
no d'accordo, allora lo sforzo è un atto di cattiva condotta. Quando ottiene la 
coltre, questa diventa soggetta a rinuncia. 
La coltre dovrebbe essere ceduta a un sangha, a un gruppo o a un individuo. 
"E, monaci, dovrebbe essere ceduta in questo modo: "Venerabili, questa coltre, 
che ho fatto realizzare dopo meno di sei anni senza il consenso dei monaci, 
deve essere ceduta. La cedo al Sangha. ... il Sangha dovrebbe dare... voi do-
vreste dare... 'Vi restituisco questa coltre." 
 
Permutazioni 
Se finisce ciò che ha iniziato da solo, commette una colpa che comporta la ri-
nuncia e la confessione. Se fa finire ad altri ciò che ha iniziato da solo, com-
mette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se finisce lui stesso 
ciò che è stato iniziato da altri, commette una colpa che comporta la rinuncia e 
la confessione. Se fa finire ad altri ciò che è stato iniziato da altri, commette 
una colpa che comporta la rinuncia e la confessione.

[PAG 66]
– Nissaggiya Pācittiya – 
66 
 
Nessuna 
Non c'è colpa: se ne realizza una dopo sei anni; se ne realizza una dopo più di 
sei anni; se ne realizza o ne fa realizzare una per conto di un altro; se ottiene 
ciò che è stata realizzata da un altro e poi la utilizza; se realizza un copriletto, 
una copertura per il pavimento, un paravento di stoffa, un materasso o un cu-
scino; se ha il permesso dei monaci; se è pazzo; se è la prima colpa. La regola 
di pratica sui sei anni, la quarta, è terminata.

[PAG 67]
– Nissaggiya Pācittiya – 
67 
 
15 
 
Una stuoia per sedersi 
Un monaco che realizza una stuoia per sedersi senza aggiungere un pezzo di una vec-
chia stuoia deve rinunciarvi e confessare la colpa. Questa regola inizia con una  
narrazione che include alcuni importanti principi della legge monastica. 
– Np 15: Nisīdanasanthata – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel boschetto di Jeta, nel mona-
stero di Anāthapiṇḍika. Lì il Buddha si rivolse ai monaci: "Monaci, desidero 
fare un ritiro solitario per tre mesi. Nessuno deve farmi visita, tranne chi mi 
porta il cibo elemosinato." 
"Sì, venerabile signore.” - risposero i monaci, e nessuno gli fece visita tranne 
chi gli portava il cibo elemosinato. 
Poco dopo il Sangha di Sāvatthī stipulò il seguente accordo: "Il Buddha desi-
dera ritirarsi in solitudine per tre mesi. Nessuno deve fargli visita, tranne chi 
gli porta il cibo elemosinato. Chiunque lo faccia deve confessare una colpa che 
comporta la confessione." 
In quel momento il venerabile Upasena di Vaṅganta e i suoi seguaci si recaro-
no dal Buddha, si inchinarono e si sedettero. Poiché è consuetudine dei Bud-
dha salutare i monaci appena arrivati, il Buddha disse a Upasena: "Spero che 
tu stia bene, Upasena. Spero che non siate stanchi per il viaggio." 
"Stiamo bene, signore. Non siamo stanchi per il viaggio." 
Uno dei discepoli di Upasena era seduto non lontano dal Buddha e il Buddha 
gli disse: "Ti piacciono le vesti di stracci, monaco?" 
"Non mi piacciono le vesti di stracci, signore." 
"Perché allora le indossi?" 
"Le indossa il mio precettore e quindi lo faccio anch’io." 
E il Buddha disse a Upasena: "Upasena, i tuoi seguaci sono ispirati. Come li 
istruisci?" 
"Quando qualcuno mi chiede l'ordinazione completa, gli dico questo: 'Io vivo 
in solitudine, mangio solo cibo elemosinato e indosso vesti di stracci'. Se farai 
lo stesso, ti darò l'ordinazione completa'. Se è d'accordo, lo ordino. Altrimenti

[PAG 68]
– Nissaggiya Pācittiya – 
68 
 
non lo ordino. E faccio lo stesso quando qualcuno mi chiede sostegno. È in 
questo modo che istruisco i miei seguaci." 
"Bene, Upasena, tu istruisci bene i tuoi seguaci. Ma conosci l'accordo stipulato 
dal Sangha a Sāvatthī?" 
“No." 
"Il Sangha di Sāvatthī ha stipulato il seguente accordo: 'Il Buddha desidera 
ritirarsi in solitudine per tre mesi. Nessuno deve fargli visita, tranne chi gli 
porta il cibo elemosinato. Chiunque lo faccia deve confessare una colpa che 
comporta la confessione." 
"Venerabile signore, che il Sangha di Sāvatthī sia conosciuto per questo accor-
do. Noi, tuttavia, non stabiliamo nuove regole, né eliminiamo quelle esistenti. 
Pratichiamo e intraprendiamo le regole di pratica così come sono." 
"Bene, Upasena. Non si devono stabilire nuove regole, né eliminare quelle esi-
stenti. Bisogna praticare e seguire le regole di pratica così come sono. 
E, Upasena, permetto a quei monaci che vivono in zone isolate, che mangiano 
solo cibo elemosinato e che indossano vesti di stracci, di venirmi a trovare o-
gni volta che lo desiderano." 
Upasena e i suoi seguaci si alzarono dai loro posti, si inchinarono, salutarono 
con profondo rispetto il Buddha e se ne andarono. Proprio in quel momento 
alcuni monaci si trovavano in quel luogo e pensavano: "Faremo confessare al 
venerabile Upasena una colpa che comporta la confessione." E dissero a Upa-
sena: "Upasena, conosci l'accordo del Sangha di Sāvatthī?" 
"Il Buddha mi fece la stessa domanda e io risposi di no. Allora mi disse di cosa 
si trattava e io risposi: "Venerabile Signore, che il Sangha di Sāvatthī sia cono-
sciuto per questo accordo. Noi, tuttavia, non stabiliamo nuove regole, né eli-
miniamo quelle esistenti. Pratichiamo e ci impegniamo a rispettare le regole di 
pratica così come sono. Inoltre, il Buddha ha permesso a quei monaci che vi-
vono in zone isolate, che mangiano solo cibo elemosinato e che indossano ve-
sti di stracci, di fargli visita ogni volta che lo desiderano." 
Quei monaci pensarono: "È vero quello che dice il venerabile Upasena." 
I monaci vennero a sapere che il Buddha aveva permesso a quei monaci che 
vivevano in zone isolate, che mangiavano solo cibo elemosinato e che indos-
savano vesti di stracci di fargli visita quando volevano. Desiderosi di vedere il 
Buddha, si liberarono delle loro vesti e intrapresero la pratica di rimanere in 
zone isolate, di mangiare solo cibo elemosinato e di indossare vesti di stracci.

[PAG 69]
– Nissaggiya Pācittiya – 
69 
 
Poco dopo, mentre il Buddha e passeggiava con alcuni monaci, vide qua e là 
delle vesti abbandonate. Chiese ai monaci: "A chi appartengono queste vesti 
dismesse?" 
I monaci glielo dissero. Poco dopo diede un insegnamento e si rivolse ai mo-
naci: "Allora, monaci, stabilirò una regola di pratica per le seguenti dieci ra-
gioni: per il benessere del Sangha, per la serenità del Sangha, per controllare 
le persone cattive, per l'agio dei monaci ben istruiti, per il controllo delle cor-
ruzioni relative alla vita presente, per il controllo delle corruzioni relative alle 
vite future, per far nascere la fede in coloro che non ce l'hanno, per aumentare 
la fede di coloro che ce l'hanno, per la longevità del vero Dhamma e per so-
stenere la pratica. E, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così re-
citata: 
 
Giudizio finale 
"Se un monaco si fa realizzare una stuoia, deve aggiungere un'apertura di una 
vecchia stuoia per renderla brutta. Se si fa realizzare una nuova stuoia senza 
aggiungere un'apertura di una vecchia stuoia, commette una colpa che com-
porta la rinuncia e la confessione." 
 
Definizioni 
Stuoia: 
un telo con un bordo. 
Una coltre: 
è fatta per stendere, non per tessere. 
Si fa realizzare: 
fare da sé o far fare. 
Una vecchia veste: 
anche indossata una volta. 
Per renderla brutta deve aggiungere un'apertura: 
per renderla robusta, ne ritaglia un pezzo circolare o rettangolare e lo aggiun-
ge in un punto o lo dispone dopo averlo staccato. 
Senza aggiungere un'apertura di una vecchia veste: 
Se si realizza o si fa realizzare una nuova stuoia senza aggiungere un'apertura 
di una vecchia stuoia, si commette un atto di cattiva condotta per lo sforzo 
compiuto. Quando ottiene la stuoia, questa diventa soggetta a rinuncia. 
La stuoia deve essere ceduta a un sangha, a un gruppo o a un individuo. "E, 
monaci, dovrebbe essere ceduta in questo modo:"Venerabili, questa stuoia,

[PAG 70]
– Nissaggiya Pācittiya – 
70 
 
che ho fatto realizzare senza aggiungere un'apertura di una vecchia stuoia, 
deve essere ceduta. La cedo al Sangha. ... il Sangha dovrebbe dare... voi do-
vreste dare... Vi restituisco questa stuoia." 
 
Permutazioni 
Se finisce ciò che ha iniziato da solo, commette una colpa che comporta la ri-
nuncia e la confessione. Se fa finire ad altri ciò che ha iniziato da solo, com-
mette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se finisce lui stesso 
ciò che è stato iniziato da altri, commette una colpa che comporta la rinuncia e 
la confessione. Se fa finire ad altri ciò che è stato iniziato da altri, commette 
una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. 
Se ne realizza o ne fa realizzare una per conto di un altro, commette una colpa 
di cattiva condotta. 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa: se ne realizza una che aggiunge un'apertura di una vecchia 
stuoia; se non riesce a procurarsi un tale pezzo e ne realizza una che incorpora 
un pezzo più piccolo; se non riesce a procurarsi un tale pezzo più piccolo e ne 
realizza una senza; se prende ciò che è stato fatto da un altro e poi lo usa; se 
realizza un copriletto, una copertura per il pavimento, un paravento di stoffa, 
un materasso o un cuscino; se è pazzo; se è la prima colpa. 
La regola di pratica sulle stuoie, la quinta, è terminata.

[PAG 71]
– Nissaggiya Pācittiya – 
71 
 
16 
 
Trasportare la lana 
Un monaco che trasporta della lana durante un lungo viaggio  
deve rinunciarvi e confessare la colpa. 
– Np 16: Eḷakaloma – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel monastero di 
Anāthapiṇḍika, un monaco ricevette della lana mentre attraversava il Kosala 
diretto a Sāvatthī. La legò in un fascio con la veste superiore e proseguì. La 
gente che lo vide lo prese in giro: “Venerabile, quanto ti è costata? Quanto sa-
rà il guadagno?” Di conseguenza fu umiliato. 
Quando arrivò a Sāvatthī, gettò la lana a terra. I monaci gli chiesero perché. 
“La gente mi ha preso in giro a causa di questa lana.” 
“Ma fino a dove l’hai trasportata?” 
“Più di 40 chilometri.” 
I monaci si lamentarono e lo criticarono: “Come può un monaco trasportare la 
lana per più di 40 chilometri?” 
Dopo aver rimproverato quel monaco in molti modi, lo dissero al Buddha. 
Poco dopo egli riunì il Sangha e interrogò i monaci: “È vero, monaco, che hai 
fatto questo?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha lo rimproverò… “Stolto, come hai potuto fare questo? Questo in-
fluenzerà la fede della gente…” … “E, monaci, questa regola di pratica do-
vrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio finale 
“Se viene donata della lana a un monaco in viaggio, egli può riceverla se lo 
desidera. Se la riceve e non c’è nessun altro che possa trasportarla, può tra-
sportarla da solo per un massimo di 40 chilometri. Se la trasporta oltre, anche 
se non c’è nessun altro a trasportarla, commette una colpa che comporta la 
rinuncia e la confessione.”

[PAG 72]
– Nissaggiya Pācittiya – 
72 
 
Definizioni 
A un monaco che viaggia: 
a uno che cammina su una strada. 
Se viene donata della lana: 
se viene donata da un sangha, da una famiglia, da un parente, da un amico, o 
se si tratta di lana abbandonata, o se l’ha ottenuta con i propri beni. 
Se la desidera: 
se la desidera, può riceverla. 
Se la riceve, può trasportarla da solo per un massimo di 40 chilometri: 
può trasportarla da solo per un massimo di 40 chilometri. 
Non c’è nessun altro che possa trasportarla: 
non c’è nessun’altra persona che possa trasportarla, né una donna né un uo-
mo, né un laico né un monaco. 
Se la trasporta oltre, anche se non c’è nessun altro che possa trasportarla: 
quando supera i 40 chilometri con il primo piede, commette una colpa di cat-
tiva condotta. Se va oltre con il secondo piede, commette una colpa che com-
porta la rinuncia e la confessione. Se si trova entro il limite dei 40 chilometri, 
ma la lascia cadere oltre il limite dei 40 chilometri, commette una colpa che 
comporta la rinuncia e la confessione. Se la mette nel veicolo o tra i beni di un 
altro a sua insaputa, e va oltre i 40 chilometri, diventa soggetta a rinuncia. La 
lana deve essere ceduta a un sangha, a un gruppo o a un individuo. “E, mo-
naci, dovrebbe essere ceduta in questo modo: … “Venerabili, questa lana, che 
ho trasportato per più di 40 chilometri, deve essere ceduta. La cedo al Sangha. 
… il Sangha dovrebbe dare… voi dovreste dare… Vi restituisco questa lana.” 
 
Permutazioni 
Se percorre più di 40 chilometri e li percepisce come maggiori, commette una 
colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se percorre più di 40 chilome-
tri, ma non ne è sicuro, commette una colpa che comporta la rinuncia e la con-
fessione. Se percorre più di 40 chilometri, ma li percepisce come inferiori, 
commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. 
Se percorre meno di 40 chilometri, ma li percepisce come maggiori, commette 
una colpa di cattiva condotta. Se percorre meno di 40 chilometri, ma non ne è 
sicuro, commette una colpa di cattiva condotta. Se percorre meno di 40 chilo-
metri e li percepisce come inferiori, non commette alcuna colpa.

[PAG 73]
– Nissaggiya Pācittiya – 
73 
 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se la trasporta per 40 chilometri; se la trasporta per meno di 40 
chilometri; se la trasporta per 40 chilometri e poi la riporta indietro; se la tra-
sporta per 40 chilometri con l’intenzione di fermarsi lì, ma poi la trasporta ol-
tre; se riprende quella che gli era stata tolta e poi la trasporta; se riprende 
quella a cui aveva rinunciato e poi la trasporta; se la fa trasportare da qualcun 
altro; se è un manufatto completo; se è pazzo; se è la prima colpa. 
La regola di pratica sulla lana, la sesta, è terminata.

[PAG 74]
– Nissaggiya Pācittiya – 
74 
 
17 
 
Far lavare la lana a una monaca 
Il monaco che costringe una monaca a lavare, tingere o pettinare la lana  
non filata deve cederla e confessare la colpa. 
– Np 17: Eḷakalomadhovāpana – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava nella regione dei Sakya, nel monastero 
dell’Albero di Baniano a Kapilavatthu. A quel tempo alcuni monaci facevano 
lavare, tingere e pettinare la lana alle monache. A causa di ciò, le monache tra-
scurarono la recitazione, le domande, la moralità superiore, la mente superio-
re e la saggezza superiore. 
Mahāpajāpati Gotamī si recò quindi dal Buddha e si inchinò a lui. Il Buddha 
le disse: “Gotamī, spero che le monache siano attente, energiche e diligenti.” 
“Come potrebbero le monache essere attente, venerabile signore?” E gli rac-
contò cosa stava accadendo. 
Il Buddha allora la istruì, la ispirò e la rallegrò con un insegnamento. Lei si 
inchinò, lo salutò con profondo rispetto e se ne andò. 
Poco dopo il Buddha riunì il Sangha e interrogò quei monaci: “È vero, monaci, 
che fate questo?” 
“È vero, signore.” 
“Sono vostre parenti?” 
“No.” 
“”Uomini stolti, le persone che non hanno legami di parentela non sanno cosa 
è appropriato e cosa è inappropriato, cosa è stimolante e cosa non è stimolan-
te, nel trattare con gli altri. Eppure voi fate così. Questo influenzerà la fede 
delle persone…” … “E, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così 
recitata: 
 
Giudizio finale 
“Se un monaco fa lavare, tingere o pettinare la lana a una monaca estranea, 
commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione.”

[PAG 75]
– Nissaggiya Pācittiya – 
75 
 
Definizioni 
A: 
chiunque … 
Monaco: 
… Il monaco che ha ricevuto l’ordinazione completa da un Sangha unanime 
attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre avvisi, che è 
irreversibile e adatta a rimanere – questo tipo di monaco è inteso in questo 
caso. 
Non imparentato: 
chiunque non sia un discendente dei propri antenati maschi da otto genera-
zioni, né da parte di madre né da parte di padre. 
Monaca: 
che ha ricevuto l’ordinazione completa da entrambi i Sangha. 
 
Se le dice di lavarla, commette una colpa di cattiva condotta. Quando è stata 
lavata, diventa soggetta a rinuncia. Se le dice di tingerla, commette una colpa 
di cattiva condotta. Quando è stata tinta, diventa soggetta a rinuncia. Se le di-
ce di pettinarla, commette una colpa di cattiva condotta. Quando è stata petti-
nata, diventa soggetta a rinuncia. 
La lana dovrebbe essere ceduta a un sangha, a un gruppo o a un individuo. 
“E, monaci, dovrebbe essere ceduta in questo modo: … “Venerabili, questa 
lana, che è stata lavata da una monaca estranea, deve essere ceduta. La cedo al 
Sangha. … il Sangha dovrebbe dare… voi dovreste dare… Vi restituisco que-
sta lana.” 
 
Permutazioni 
Se lei non ha legami di parentela e lui la percepisce come tale, e le fa lavare la 
lana, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se lei non 
ha legami di parentela e lui la percepisce come tale, e le fa lavare e tingere la 
lana, commette una colpa che comporta la rinuncia e una colpa di cattiva con-
dotta. Se lei non ha legami di parentela e lui la percepisce come tale e le fa la-
vare e pettinare la lana, commette una colpa di rinuncia e una colpa di cattiva 
condotta. Se la donna non ha legami di parentela e lui la percepisce come tale, 
e la fa lavare, tingere e pettinare la lana, commette una colpa di rinuncia e due 
colpe di cattiva condotta. 
Se lei non ha legami di parentela e lui la percepisce come tale e le fa tingere la 
lana, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se la

[PAG 76]
– Nissaggiya Pācittiya – 
76 
 
donna non ha legami di parentela e lui la percepisce come tale, e le fa tingere e 
pettinare la lana, commette una colpa di rinuncia e una colpa di cattiva con-
dotta. Se la donna non ha legami di parentela e lui la percepisce come tale, e le 
fa tingere e lavare la lana, commette una colpa di rinuncia e una colpa di cat-
tiva condotta. Se la donna non ha legami di parentela e lui la percepisce come 
tale, e le fa tingere, pettinare e lavare la lana, commette una colpa di rinuncia e 
due colpe di cattiva condotta. 
Se la donna non ha legami di parentela e lui la percepisce come tale, e le fa 
pettinare la lana, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessio-
ne. Se la donna non ha legami di parentela e lui la percepisce come tale, e le fa 
pettinare e lavare la lana, commette una colpa che comporta la rinuncia e una 
colpa di cattiva condotta. Se la donna non ha legami di parentela e lui la per-
cepisce come tale, e le fa pettinare e tingere la lana commette una colpa che 
comporta la rinuncia e una colpa di cattiva condotta. Se la donna non ha le-
gami di parentela e lui la percepisce come tale, e le fa pettinare, tingere e lava-
re la lana, commette una colpa di rinuncia e due colpe di cattiva condotta. 
Se la donna non ha legami di parentela, ma lui non ne è sicuro… Se la donna 
non ha legami di parentela, ma lui la percepisce come tale… 
Se le fa lavare la lana che appartiene a qualcun altro, commette una colpa di 
cattiva condotta. Se fa lavare la lana a una monaca pienamente ordinata solo 
da un lato, commette una colpa di cattiva condotta. Se ha legami di parentela, 
ma lui la percepisce come non imparentata, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se la donna ha un legame di parentela, ma lui non ne è sicuro, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se la donna ha un legame di parente-
la e lui la percepisce come tale, non c’è colpa. 
 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se una monaca imparentata fa il bucato e una monaca non im-
parentata l’aiuta; se una monaca fa il bucato senza che le venga chiesto; se fa 
lavare a una monaca un indumento inutilizzato e completo; se si tratta di una 
monaca aspirante; se si tratta di una monaca novizia; se è pazza; se è la prima 
colpa. 
La regola di pratica sul lavaggio della lana, la settima, è terminata.

[PAG 77]
– Nissaggiya Pācittiya – 
77 
 
18 
 
Denaro 
Un monaco che riceve denaro deve rinunciarvi e confessare la colpa. 
– Np 18: Rūpiya – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Rājagaha nel boschetto di bambù, la riser-
va degli scoiattoli. In quel periodo il venerabile Upananda frequentava una 
famiglia da cui riceveva regolarmente un pasto. Ogni volta che quella famiglia 
otteneva del cibo, ne metteva da parte una porzione per Upananda. E così fe-
cero quando una sera ottennero della carne. 
Il mattino seguente il figlio si alzò presto e gridò: “Datemi della carne!” 
L’uomo disse alla moglie: “Dategli la porzione del venerabile. Compreremo 
qualcos’altro per il venerabile.” 
La mattina stessa Upananda si vestì, prese ciotola e mantello e andò da quella 
famiglia dove si sedette sul posto preparato. Il capofamiglia si avvicinò a U-
pananda, si inchinò, si sedette e disse: “Ieri sera, venerabile, ci siamo procurati 
un po’ di carne e ne abbiamo messo da parte una parte per te. Ma al mattino 
nostro figlio si è alzato presto e ha gridato: “Datemi della carne!” e noi gli ab-
biamo dato la tua parte. Cosa possiamo darti per una kahāpaṇa?” 
“Mi state dando una moneta di kahāpaṇa per me?” 
“Sì”. 
“Allora datemi quella kahāpaṇa.” 
Dopo aver dato una kahāpaṇa a Upananda, quell’uomo si lamentò e lo criticò: 
“I monaci sakya accettano denaro proprio come noi.” 
I monaci ascoltarono le lamentele di quell’uomo e si lamentarono e lo critica-
rono: “Come può il venerabile Upananda ricevere denaro?” 
Dopo averlo rimproverato in molti modi, lo dissero al Buddha. Poco dopo egli 
riunì il Sangha e interrogò Upananda: “È vero, Upananda, che hai fatto que-
sto?” 
“È vero, signore.”

[PAG 78]
– Nissaggiya Pācittiya – 
78 
 
Il Buddha lo rimproverò… “”Stolto, come hai potuto fare questo? Questo in-
fluenzerà la fede della gente…” … “E, monaci, questa regola di pratica do-
vrebbe essere così recitata”: 
 
Giudizio finale 
“Se un monaco prende, fa prendere a qualcun altro o acconsente che oro e ar-
gento vengano raccolti per lui, commette una colpa che comporta la rinuncia e 
la confessione.”. 
 
Definizioni 
A: 
chiunque … 
Monaco: 
… Il monaco che ha ricevuto l’ordinazione completa da un Sangha unanime 
attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre avvisi, che è 
irreversibile e adatta a rimanere – questo tipo di monaco è inteso in questo 
caso. 
Oro: 
si intende ciò che ha il colore del Maestro. 
Argento: 
una moneta kahāpaṇa, una moneta māsaka di rame, una moneta māsaka di 
legno, una moneta māsaka di resina – qualsiasi cosa sia usata in commercio. 
Prende: 
se se ne impossessa personalmente, commette una colpa che comporta la ri-
nuncia e la confessione. 
Fa prendere a qualcun altro: 
se la fa prendere a un altro, commette una colpa che comporta la rinuncia e la 
confessione. 
Acconsente che … sia raccolto per lui: 
se qualcuno dice: “Questo è per te” e lui acconsente che venga raccolto per lui, 
diventa soggetto a rinuncia. 
Dovrebbe essere ceduto insieme al Sangha. “E, monaci, dovrebbe essere cedu-
to in questo modo. Dopo essersi avvicinato al Sangha, il monaco deve mettersi 
la veste superiore su una spalla e portare rispetto ai monaci anziani. Dovrebbe 
poi accovacciarsi sui talloni, e amani giunte dire: 
“Venerabili, ho ricevuto del denaro. Devo cederlo. Lo cedo al Sangha.”