=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 59/72 ===
Chars: 43,817 | Offset: 2,568,507



[PAG 984]
armonia con le cose così come sono, allora è giusto che abbandoniamo alcune piccole 
esperienze di benessere, di felicità. 
Forse abbiamo abbastanza saggezza da permetterci questi gesti di rinuncia, ma quando la 
rinuncia comincia a produrre il suo effetto e iniziamo a vedere noi stessi sia dal lato positivo 
che negativo, forse allora potremmo cominciare a dubitare. 
  
Quando cominciamo a fare esperienza delle strutture che abbiamo creato nella coscienza 
attraverso l’attaccamento, e che sperimentiamo come ‘io’, i ‘miei’ desideri’, i ‘miei’ modi di 
fare, quando questo attaccamento ci sta proprio di fronte, che ne facciamo? 
Se non siamo abbastanza agili, potremmo diventare molto rigidi nella rinuncia. Sono 
buddhista: rinuncia, ora la metto in pratica! Determinazione: ora la metto in pratica; è così che 
fanno i buddhisti!  
  
Se siamo troppo rigidi nella nostra risoluzione e nel nostro impegno verso la rinuncia e la 
determinazione, l’energia diventa eccessiva con il rischio di mandarci in pezzi. Cerchiamo di 
vedere cosa succede prendendo queste risoluzioni. Certe volte vengono da un luogo di 
saggezza; dobbiamo fare gesti di rinuncia in modo da poterci vedere, vederci oltre a noi stessi, 
senza venir limitati dai nostri meccanismi egoistici. Ma se siamo troppo rigidi, non funziona. 
Per cui opportunità come questi ritiri o luoghi come questo monastero non sono solo 
opportunità di rinuncia. La rinuncia è solo una parte di esse; la devozione è altrettanto 
importante. Il principio della devozione ha una qualità completamente diversa. La devozione è 
la manifestazione di un cuore fiducioso. Quando viviamo con un cuore fiducioso, possiamo 
sentirne lo spirito devozionale. E’ una sensazione completamente diversa da quella della 
rinuncia, che si impone con più forza. E’ come l’adattabilità di un organismo, l’intelligenza 
naturale di un albero o di una pianta. Quella rosa selvatica là fuori fa crescere le spine per 
proteggersi, e quella è un’importante parte del suo essere; ma è molto diversa dal delizioso 
profumo che ha il roseto in fiore. La fibra del caprifoglio è dura e legnosa, non molto piacevole, 
ma senza il profumo non ci sarebbe caprifoglio. Perciò possiamo abbinare il profumo della vita 
santa o della vita spirituale all’aspetto devozionale. Potremmo paragonare la legnosità del 
gambo alla rinuncia e risoluzione, e il profumo alla devozione. Sono diversi aspetti, ma tutti 
ugualmente importanti. 
  
La pratica devozionale ci aiuta ad essere duttili, ci aiuta a ricordare che possiamo avere fiducia. 
E’ questa fiducia che vi ha portato qui al ritiro. Se non avessimo creduto che c’è una Verità 
superiore, o che valeva la pena fare uno sforzo, semplicemente non saremmo qui. Siamo qui 
perché c’era un elemento di fede. Abbiamo una certa quantità di fiducia. Ma possiamo 
facilmente dimenticare di avere fiducia. Certe volte la fiducia sembra piuttosto debole e nella 
nostra cultura ci sono molti ostacoli che interferiscono con questa capacità di aver fiducia. E’ 
triste ammettere che è difficile trovare onestà di questi tempi, e ciò significa che impariamo a 
non aver fiducia uno dell’altro. 
  
Quando fu comprata Chithurst House, il presidente dell’English Sangha Trust si accordò con il 
proprietario sul prezzo con una stretta di mano, ed egli mantenne la parola sebbene più tardi 
qualcuno gli avesse offerto molto più denaro. La gente fu sorpresa e colpita da ciò perché non 
è più un comportamento normale. Quello normale è essere disonesti! C’è stato un tempo in cui 
i rapporti di fiducia erano più normali di quanto non lo siano oggi; quindi la capacità di fidarsi 
era messa molto meno alla prova, era molto meno distorta di oggi.

[PAG 985]
Arriviamo a questa pratica già riluttanti a fidarci, riluttanti a mettere alla prova la nostra 
capacità di aver fiducia e a lasciarci andare in questa energia. Sebbene ci abbia portato qui la 
fede e la fiducia nel Dhamma, nella Verità, nella possibilità della realizzazione, la possiamo 
ancora perdere se non ne siamo completamente consci. Perciò è molto importante che ci 
impegniamo consciamente in questa capacità di credere, di avere fiducia. La devozione ha 
molto a che fare con tutto ciò, con un cuore fiducioso. 
  
Quando recitiamo: "Sono servo del Buddha, il Buddha è il mio padrone e la mia guida, il 
Buddha distrugge il dolore e mi riempie di benedizioni" e, a proposito del Dhamma "Il Dhamma 
distrugge il dolore, il Dhamma sostiene chi lo pratica" che cosa diciamo in verità? All’inizio sono 
parole che possono metterci a disagio, non concordiamo subito con esse. Ma se diventiamo un 
po’ più consci del loro significato, potremmo cominciare a ripeterci: "Io credo nella Verità". Che 
ci sia il risveglio. Può accadere che dormendo abbia un tremendo incubo che mi sembra 
assolutamente reale, e poi mi sveglio e mi accorgo che non sono in mezzo a un’alluvione e non 
ci sono bombe che mi cadono intorno. Mi sveglio e sono così sollevato! 
C’è la possibilità di risveglio da questo continuo infinito cercare, da questo continuo sperare 
che ad un certo punto qualcosa si dimostrerà la cosa giusta di per sé e la sorgente di ogni 
benessere. Ora, vale la pena di aumentare questa fiducia, questa qualità di fiducia. Perciò, 
quando diciamo: "Sono servo del Dhamma, il Dhamma è il mio padrone e la mia guida, il 
Dhamma distrugge il dolore", stiamo aumentando questa qualità di fiducia. 
  
Sappiamo per intuizione che c’è un altro posto, un’altra dimensione, dove troviamo unità, dove 
troviamo pace ed è ciò a cui diamo fiducia. Questa è la potenzialità, ciò che ha motivato e 
ispirato tutte le religioni da sempre. Questa potenzialità, questa sorgente di energia interna, è 
ciò che ci ha portato qui, credo. Quando siamo in contatto con questo potenziale, c’è 
quest’altra dimensione che ci sostiene, nel caso in cui le pratiche di rinuncia possano far 
risorgere troppo dolorosamente le strutture del sé. 
  
Questo posto e le pratiche che vi facciamo non sono solo dedicate alla rinuncia, ma anche alla 
devozione. Credo che per noi sia più facile accettare la rinuncia, ma proprio per questo 
potrebbe essere più importante aprirci verso il significato della devozione, e trovare il modo di 
essere più devoti nella nostra pratica. Non intendo dire che si deve diventare più emotivi. La 
pratica devozionale, se non è sostenuta dalla rinuncia e dall’impegno ad ottenere la 
realizzazione, può diventare inutile e puramente emotiva. Ricordatevi che il punto è sempre la 
realizzazione. Tutti noi, durante questa settimane, ci siamo sentiti talvolta annoiati. "Tutta 
questa storia di rinunce, non ho più voglia di averci a che fare!" Dobbiamo stare molto attenti 
in quei momenti, essere molto svelti. Forse stiamo aggrappandoci troppo alla nostra 
risoluzione di rinuncia. O forse non ci piace cantare e inchinarci. Non siate troppo veloci nel 
giudicare. Questi sono tutti modi che ci aiutano a riconnetterci. La devozione ci riconnette alla 
semplice capacità di credere. La rinuncia ci mette in contatto con la capacità di accettare noi 
stessi, di vedere noi stessi chiaramente e di vedere oltre a noi stessi. Quando non sappiamo 
utilizzare prontamente tali capacità, la pratica spirituale non è certamente possibile. Lo scopo 
di tali pratiche è di darci questa capacità, in modo che ci possa essere la realizzazione.

[PAG 986]
Perchè andiamo in un monastero? 
dalla monaca Ajahn Candasiri  
E' UNA DOMANDA che tutti noi dobbiamo porci: "Perché andiamo in un monastero?" Tutti, 
monaci o monache, novizi o laici, devono chiedersi: "Perché sono venuto?" Dobbiamo essere 
chiari, per ricavare il massimo beneficio da ciò che un monastero può offrire. Se non siamo 
chiari, potremmo perdere molto tempo facendo cose che diminuiscono i vantaggi derivanti da 
una permanenza qui. 
Il Buddha ha parlato di tre febbri che ci bruciano, di tre malattie che ci affliggono, come esseri 
umani. Queste tre indisposizioni ci tengono continuamente agitati, ci rendono incapaci di 
fermarci, di essere completamente a nostro agio; esse sono l'avidità, l'avversione e l'illusione, 
lobha, dosa, moha. Ma, nella sua compassione, il Buddha ci ha dato anche l'antidoto. 
In effetti, queste febbri sono basate su istinti naturali. Per esempio, l'avidità o il desiderio 
sensuale, la spinta sessuale e la brama di cibo, sono istinti che permettono all'umanità di 
sopravvivere. Senza il desiderio sessuale nessuno di noi sarebbe qui ora! E naturalmente senza 
fame o desiderio per il cibo, non avremmo voglia di assumere quel nutrimento che ci serve a 
mantenere il corpo normalmente sano. Ma i problemi sorgono quando perdiamo il contatto con 
ciò di cui veramente abbiamo bisogno e cerchiamo perciò la gratificazione sensuale fine a se 
stessa. 
Altro tipo di istinto di sopravvivenza è il nostro atteggiamento verso il pericolo. O ci voltiamo e 
attacchiamo ciò che percepiamo come una minaccia alla nostra sopravvivenza fisica oppure 
cerchiamo di sfuggirvi. Questo atteggiamento è la base di dosa, odio o avversione. 
Ovviamente, anche questo ha la sua importanza in natura, ma di nuovo abbiamo creato 
confusione e ciò che ci troviamo spesso a difendere non è tanto il corpo fisico, ma il senso di 
un sé, ciò che noi crediamo di essere, in rapporto con gli altri. 
La terza febbre, che deriva quasi automaticamente dalla precedente, è l'illusione, moha, che 
non ci fa distinguere e capire chiaramente come stiano effettivamente le cose, che cosa voglia 
dire realmente essere una persona umana. Abbiamo la tendenza a fissare noi stessi e gli altri 
come personalità, come dei 'sé'. Ma queste sono solo idee o concetti, che noi opponiamo ad 
altri concetti di chi o che cosa dovremmo essere. Quindi se qualcuno sfida questo 'sé', 
potrebbe trovarsi a fronteggiare una forte reazione da parte nostra; istintivamente 
attaccheremmo o ci difenderemmo o al limite cercheremmo di allontanarci da ciò che 
percepiamo come un pericolo. Certo che se ci si pensa seriamente, sembra proprio una follia! 
Però, come ho detto prima, il Buddha, dopo aver indicato la natura del morbo, ci presenta 
anche la cura. E ce l'ha data sotto forma di insegnamenti semplici, che ci aiutano a vivere in un 
modo che ci permette di capire questo male, per potercene liberare; o almeno per evitare 
quelle cose che possano aggravarlo. 
Questa considerazione mi porta alla vera ragione del perché uno viene in un monastero: 
vogliamo liberare il cuore dalla malattia, vogliamo affrancarci dal desiderio e dalla confusione; 
e riconosciamo che qui sembra possibile realizzarlo. Naturalmente ci possono essere altre 
ragioni e ci sono molti che non sanno perché sono venuti, semplicemente si sono sentiti attratti 
dal luogo.

[PAG 987]
Allora ci chiediamo, che cosa c'è in un monastero che sembra diverso dal resto del mondo?… E' 
un luogo che ci riporta alle nostre aspirazioni, alle capacità che abbiamo. Ci sono immagini del 
Buddha e dei suoi discepoli, che sembrano emanare un senso di calma, di agio, di 
consapevolezza. Troviamo anche una comunità di monaci e monache, che hanno deciso di 
vivere seguendo quanto il Buddha ha raccomandato di fare per guarire da queste malattie. 
Dopo aver riconosciuto che siamo malati e che abbiamo bisogno di cure, cominciamo a vedere 
che la cura va nella direzione opposta a quella seguita nel mondo esterno. Comprendiamo che 
per curarci efficacemente, dobbiamo prima conoscere la causa della malattia, che è il 
desiderio. Per potercene liberare, dobbiamo perciò capire il nostro desiderio di avere o di 
sbarazzarci di qualcosa, di esistere come un sé separato. Quindi, invece di correre dietro ai 
desideri, li esaminiamo da vicino. 
La disciplina che seguiamo è basata sui precetti, che usati saggiamente portano ad un senso di 
dignità e rispetto di sé. Ci tengono lontani da quelle azioni o parole che possono essere 
dannose per noi e per gli altri, e danno l'impronta della semplicità e della rinuncia. Ci 
chiediamo: "Di che cosa ho veramente bisogno?" invece di rispondere immediatamente alla 
pressione di una società materialistica. 
Ma come possono i precetti aiutarci a capire i tre malesseri? In un certo senso la disciplina 
monastica è come un container all'interno del quale si possono osservare i desideri man mano 
che si manifestano. Deliberatamente ci poniamo dentro un'area delimitata che ci impedisce di 
inseguire tutti i desideri, e lo facciamo per poterli osservare e per notarne il cambiamento 
continuo. Generalmente, quando siamo invischiati in una serie di desideri, non vi è alcun senso 
di obiettività. Tendiamo ad esserne completamente identificati, ad esserne trascinati, per cui ci 
è estremamente difficile vederli chiaramente o fare qualcosa di appropriato. 
Per quanto riguarda la cupidigia o l'avversione, riconosciamo che queste energie sono naturali 
e comuni a tutti. Non diciamo che è sbagliato, per esempio, avere un desiderio sessuale o 
anche soddisfarlo nelle circostanze idonee, ma riconosciamo che sorge per uno scopo 
particolare e che porterà determinate conseguenze. I monaci e le monache hanno deciso che 
non vogliono avere figli e riconoscono che il piacere della gratificazione è molto più fuggevole 
delle possibili implicazioni e responsabilità a lungo termine. Quindi decidono di non dar seguito 
al desiderio sessuale. 
Tuttavia, ciò non significa che non lo sperimentiamo, che appena rasata la testa e indossato 
l'abito, smettiamo immediatamente di provare qualsiasi desiderio. Anzi si può verificare che, 
venendo al monastero, l'esperienza di questi desideri si intensifichi. Nella vita laica, 
generalmente, possiamo fare tutto ciò che ci fa sentire bene, che ci allevia la tensione, e 
spesso senza essere veramente consapevoli di ciò che stiamo facendo. Alcune volte si prova un 
vago senso di disagio, a cui segue immediatamente la ricerca di una gratificazione esteriore 
che possa alleviarlo, sempre passando da una cosa all'altra. In un monastero non è più così 
facile poter fare ciò. Deliberatamente ci poniamo dei limiti per aver la possibilità di osservare le 
pulsioni, le energie, i desideri che, nella vita normale, ci terrebbero in continuo movimento. 
Ora potreste chiedervi: "Ma che libertà è questa? Costringersi in una situazione in cui uno deve 
continuamente limitarsi, conformarsi? Doversi sempre comportare in un certo modo, e ad orari 
prestabiliti; cantare ad una certa velocità e su un certo tono; sedersi in un posto assegnato, 
vicino alle stesse persone. Io mi sono seduta per quindici anni sempre vicino o dietro a Sister 
Sundana!… Che specie di libertà è mai questa?

[PAG 988]
E' la libertà dalla schiavitù del desiderio. Invece di essere spinti ciecamente e disperatamente 
dai nostri stessi desideri, scegliamo di comportarci in un modo che sia appropriato ed in 
armonia con le persone e l'ambiente che ci circondano. 
E' però importante capire che 'libertà dal desiderio' non significa 'non avere desideri'. Se 
pensassimo così potremmo sviluppare un grande senso di colpa e trovarci a lottare 
continuamente. Come ho detto prima, il desiderio fa parte della natura, ma è stato distorto dai 
nostri condizionamenti, dai nostri pregiudizi, dai valori della società e dalla propria educazione. 
E non è neanche facile sbarazzarsi di tutto ciò in un momento - solo perché lo vogliamo o 
perché pensiamo che non dovremmo avere quei desideri. La situazione va affrontata in un 
modo molto più sottile. 
La disciplina e i precetti monastici ci aiutano a creare uno spazio di calma intorno a queste 
energie, in modo che, una volta sorte, possano spegnersi tranquillamente. E' un processo che 
richiede una grande umiltà, perché innanzi tutto dobbiamo riconoscere che il desiderio è 
presente e ciò può essere umiliante. Spesso, e soprattutto nella vita monastica, i nostri 
desideri possono essere assai meschini; il senso di un sé ci fa dare importanza a cose molto 
banali. Per esempio, potremmo avere un'idea molto forte su come vadano tagliate le carote, 
per cui se qualcuno ci suggerisce di tagliarle in un altro modo, potremmo agitarci e stare sulla 
difensiva! Quindi, dobbiamo essere molto pazienti, molto umili. 
Per fortuna ci sono dei punti di riferimento, o Rifugi, che ci forniscono sicurezza e una certa 
prospettiva in mezzo al mondo caotico dei desideri. I rifugi sono il Buddha, il Dharma e il 
Sangha: il Buddha è il nostro maestro, colui che conosce le cose così come sono, che vede 
chiaramente, non in modo confuso, o agitato dalle impressioni sensoriali; il Dhamma è 
l'Insegnamento della Verità, cioè come veramente sono le cose in questo momento, che sono 
spesso diverse dall'idea che abbiamo di esse; e il Sangha è la comunità di coloro che praticano 
e anche l'aspirazione che abbiamo di vivere in concordanza con ciò che riteniamo vero, invece 
di seguire tutti gli impulsi confusi ed egoistici che sorgono. 
Il Buddha ci ha detto come fare, in modo molto semplice, basandoci sui Fondamenti della 
Consapevolezza. Nella mia pratica uso spessissimo la consapevolezza del corpo. Il corpo può 
essere un buon amico per noi, perché non pensa! La mente, con le sue idee e i suoi concetti, ci 
confonde sempre, ma il corpo è molto semplice e possiamo prendere nota di come è ad ogni 
momento. Per esempio, se qualcuno mi parla in un modo che mi sembra aggressivo, posso 
notare la mia reazione istintiva, che mi fa stare in un atteggiamento difensivo e forse anche 
rispondere in un modo aggressivo. Tuttavia, quando sono consapevole di questo processo, 
posso scegliere di non reagire in quel certo modo. Invece di sbuffare, mi posso concentrare sul 
respiro e rilassarmi, e il mio atteggiamento verrà percepito non minaccioso dall'altra persona. 
Se, per mezzo della consapevolezza, lascio andare il mio modo difensivo, anche gli altri 
potranno rilassarsi invece di perpetuare la spirale della reattività. In tal modo possiamo 
contribuire a dare al mondo un po' di pace. 
La gente che visita i monasteri fa spesso commenti sulla pace che lì si respira, ma questo non 
capita perché sono tutti calmi o immersi nella beatitudine e nella serenità, anzi essi 
sperimentano continuamente ogni tipo di cose. Una volta, una monaca ha detto che non aveva 
provato sentimenti così micidiali di rabbia fino a quando non aveva fatto parte del Sangha! Ciò 
che caratterizza il monastero è la pratica; per cui qualsiasi cosa i monaci e le monache stiano 
passando, essi fanno almeno lo sforzo di esserne consapevoli, di sopportarlo pazientemente, 
invece di pensare che non dovrebbero avere quei pensieri o cercare di cambiare la situazione.

[PAG 989]
Anzi, la vita monastica fornisce molte situazioni in cui la rinuncia e la disciplina sono esse 
stesse le condizioni per il manifestarsi di sentimenti molto forti; ma c'è anche la rassicurante 
presenza degli altri. Quando incappiamo in queste sensazioni, possiamo parlare con un 
anziano, con un fratello o sorella più anziani, la cui risposta probabilmente sarà: "Ah, sì, non 
preoccuparti, passerà". A me successe così. E' normale, fa semplicemente parte del processo 
di purificazione. Siate pazienti, in modo da acquistare gradualmente fiducia nella possibilità di 
andare avanti, anche se sembra che tutto dentro di noi stia crollando. 
Quando si viene al monastero, si trovano persone che vogliono andare alla radice 
dell'ignoranza umana, dell'egoismo e di tutte quelle cose obbrobriose che capitano nel mondo 
e comprenderle; sono persone che vogliono guardare nei loro cuori e osservarvi la bramosia e 
la violenza, che all'esterno molti sono solo pronti a criticare. Sperimentando ed entrando in 
contatto con queste cose, impariamo a far pace con esse, proprio qui all'interno dei nostri 
cuori, in modo che poi possano cessare. Forse, invece di reagire automaticamente all'ignoranza 
dell'umanità, aggiungendovi confusione e violenza, potremo agire e parlare con saggezza e 
compassione in modo tale da dare un senso di agio e concordia agli altri. 
Quindi non è una fuga, ma un'occasione per osservare e affrontare tutte quelle cose che 
abbiamo cercato di evitare durante la vita. Quando, con coraggio e calma, riconosciamo le cose 
così come sono, iniziamo a liberarci dai dubbi, dall'ansietà, dalla paura, dalla bramosia, 
dall'odio e da tutto ciò che costantemente ci spinge alle solite reazioni condizionate. Qui al 
monastero, abbiamo il sostegno di amici sinceri, oltre alla disciplina e agli insegnamenti che ci 
aiutano ad andare avanti in quella che certe volte ci sembra un'impresa impossibile! 
Che tutti possano realizzare la vera libertà. Evam

[PAG 990]
1
Introduzione al  
Canone pali 
di A. Solé-Leris*
	
La lingua pali - I concili - I testi - I commentari
Gli insegnamenti del Buddha furono tramandati 
oralmente nei primi secoli e poi trascritti e raccolti. 
La raccolta completa è stata divisa in tre parti e chia-
mata Tipiþaka (Tre cesti. Ti: tre e piþaka: cesto).  È 
giunto fino ai nostri giorni, un certo numero di rac-
colte e di traduzioni da pali e sanscrito, anche cinesi 
e giapponesi.  Gli studiosi concordano nel conside-
rare i testi in pali, che costituiscono il canone della 
tradizione theraváda, il Canone pali appunto, come 
i più antichi e i più completi.  Sarà pertanto utile 
farne una sintetica presentazione per il lettore non 
specialista, che ne possa facilitare l’approccio. 
La lingua pali
La parola pali significa letteralmente “linea”, 
“filo”; figuratamente “linea conduttrice” e “guida”. 
*	 Amadeo Solé-Leris. Studioso di lingua pali, esperto di 
meditazione Vipassana, è articolista e saggista sui temi della 
meditazione. Autore de La meditazione buddista, Mondadori 
editore, ora esaurito e in programmazione nella collana 
Biblioteca Vipassana.

[PAG 991]
Introduzione al Tipiþaka
2
Il pali è considerata, da chi li studia e li mette in pra-
tica, la lingua degli insegnamenti che guidano verso 
la liberazione.
Non indica il popolo che la parlava, né l’area geo–
grafica pertinente; gli studiosi hanno faticato per 
arrivare a un’identificazione storica e filologica, e 
tuttora non vi è accordo completo in proposito. 
Secondo alcuni, è il dialetto dei tempi del Bud-
dha, nel regno di Kosala (a cavallo tra l’attuale stato 
indiano di Uttar Pradesh e il Nepal occidentale) o 
nel regno di Magadha (pressappoco l’attuale stato 
di Bihar). 
Possibilità ambedue attendibili, poiché il Buddha 
svolse il suo magistero principalmente in quei due 
regni, e i dialetti parlati nel bacino indo‑gangetico 
erano imparentati, più o meno strettamente, per le 
loro comuni origini nel sanscrito,  nonché ‑ più re-
motamente ‑ nella lingua dei Veda, antecedente al 
Buddha. 
Secondo l’analisi filologica, il pali non è una lin-
gua omogenea, ma un dialetto composto, una specie 
di lingua franca, con prevalenza di forme e strutture 
del magadhi, ma con importanti elementi prove-
nienti da altri dialetti della zona.
 Non ci si stupisce che sia così, poiché il Buddha, 
portatore di un messaggio senza esclusivismi, cerca-
va sempre il miglior modo per essere capito da tutti, 
e consigliava ai suoi discepoli di parlare alla gente 
nella loro lingua. Non essendo facile acquisire una 
conoscenza approfondita di tutti i dialetti, era natu-
rale il ricorso a una lingua franca che utilizzasse al 
massimo le caratteristiche comuni, per garantire la 
comunicazione migliore possibile.

[PAG 992]
Introduzione al Tipiþaka
3
Secondo la tradizione, il pali dei testi canonici 
sarebbe proprio questa lingua veicolare, così come 
la parlava il Buddha. Secondo i filologi, invece, nei 
testi del canone si distinguono elementi terminolo-
gici e sintattici di epoche posteriori, che riflettono 
l’evoluzione del linguaggio nel corso dei secoli, so-
prattutto durante il periodo di trasmissione orale. 
Comunque vi è accordo tra gli studiosi nel ricono-
scere l’indubbio primato del pali, sia per l’antichità 
della lingua e del canone conservato, sia per la com-
pletezza dei testi.
I concili
La compilazione e la trasmissione originarie del-
la dottrina conservata nei testi, ebbero luogo con 
i concili, i raduni di monaci di grande esperienza, 
riuniti allo scopo di recensire gli insegnamenti del 
Maestro, così come li avevano memorizzati, e garan-
tirne la trasmissione più accurata.
Il primo concilio fu convocato a Rajagaha, capi-
tale del regno di Magadha, poco dopo il trapasso 
dell’Illuminato (secondo la cronologia più attendi-
bile, nel 483 a.C.), con la partecipazione di circa 
500 monaci, tutti arahant, santi che hanno raggiun-
to la liberazione, condizione considerata essenziale 
per garantire la comprensione della dottrina con le 
massime purezza e completezza. 
Radunati sotto la presidenza di uno dei più anzia-
ni, Maha Kassapa, gli arahant dedicarono sette mesi 
per ricordare, confrontare e memorizzare dettaglia-
tamente gli insegnamenti, impartiti dal Buddha

[PAG 993]
Introduzione al Tipiþaka
4
nelle diverse occasioni, riferendo, per ogni discor-
so, anche le circostanze e gli interlocutori. Vennero 
fissate e redatte le due prime parti del canone (che 
esamineremo di seguito):  le regole della disciplina 
monastica (Vinaya Piþaka) e i discorsi (Sutta Piþaka). 
 La recensione fu eseguita a cura del massimo 
esperto per la rispettiva specialità: Upali, ex barbiere 
diventato specialista di disciplina, ricordò all’assem-
blea tutte le regole del Vinaya, con la relativa moti-
vazione; mentre Ananda (cugino del Buddha, suo 
assistente fin dai primi tempi dell’insegnamento e 
suo compagno da sempre), dotato di prodigiosa me-
moria, recitò, in esteso, i discorsi.
Il secondo concilio ebbe luogo dopo circa 100 anni 
a Vesali, capitale del territorio dei Videha e dei Vajji, 
confinante con il regno di Magadha e, come quello, 
frequentato dal Buddha. 
Oltre la rinnovata recitazione in comune del Vi-
naya Piþaka e Sutta Piþaka per appurarne l’integra tra-
smissione e il chiarimento di questioni di disciplina, 
s’iniziò la procedura di compilazione della terza par-
te del canone, l’Abhidhamma Piþaka: l’elaborazione 
sistematica, a fini didattici e filosofici, degli insegna-
menti. 
Questo lavoro di sistemazione fu completato col 
terzo concilio verso l’anno 250 a.C., a Pataliputta, in 
Magadha, sotto l’egida dell’imperatore Ashoka, e da 
esso emerse appunto l’Abhidhamma Piþaka, essenzial-
mente così com’è arrivato fino a noi. 
Nel corso dei secoli, nei paesi dell’Asia sudorienta-
le, vi furono altri concili; alcuni a livello nazionale, 
specie in Tailandia, altri con rappresentanti di tutti i 
paesi di tradizione theraváda. Il più recente ebbe luo-

[PAG 994]
Introduzione al Tipiþaka
5
go a Rangoon in Birmania (oggi Myanmar, n.d.r.) 
nel 1956, a celebrazione dei 2500 anni del trapasso 
del Buddha. 
La prima stesura scritta del canone fu eseguita nel-
lo Sri Lanka nel 25 a.C. circa; ma nei secoli che la 
precedettero, i monaci non si risparmiarono fatiche 
per assicurare fedeltà e integrità della trasmissio-
ne, (tra un concilio e l’altro). Si costituirono vere 
e proprie corporazioni di specialisti, dedicati a me-
morizzazione e recitazione delle diverse sezioni del 
canone: i dhammadhara (portatori della dottrina), i 
vinayadhara (portatori della disciplina) e i matikadha-
ra (portatori dei riassunti filosofici). Vere biblioteche 
viventi, trasmettevano gli insegnamenti di genera-
zione in generazione.
I testi
1.	 Vinaya Piþaka: Il Cesto della Disciplina.
Le prescrizioni che regolano la vita dell’ordine 
monastico (Saògha).
2.	 Sutta 
Piþaka: 
Il 
Cesto 
dei 
Discorsi. 
Discorsi, sermoni e dialoghi del Buddha, e di 
alcuni dei suoi discepoli principali.
3.	 Adhidhamma Piþaka: Il Cesto della Dottrina. 
Sistematica elaborazione a fini didattici e 
filosofici degli insegnamenti contenuti negli 
altri due cesti.

[PAG 995]
Introduzione al Tipiþaka
6
Vinaya Piþaka 
Il Cesto della Disciplina
D’immediata pertinenza per ordinati e ordinan-
di, è anche di notevolissimo interesse storico e dot-
trinale: ogni regola disciplinare riguarda un errore 
o infrazione ed è preceduta dalla descrizione delle 
circostanze in cui fu dettata dal Buddha; queste de-
scrizioni sono considerate fra le parti più antiche, 
raccolte da Upali, in occasione del primo concilio.    
È composto di tre libri:
l. Sutta Vibhaòga 
Le 227 regole di condotta personale (pátimokkha) 
per i bhikkhu (monaci), e le 311 regole per le bhik-
khuni (monache).
2. Khaòdhaka 
Suddiviso in Mahávagga (grande capitolo) e Culla-
vagga (piccolo capitolo).  
Tutte le regole e disposizioni per il funzionamento 
di un ordine monastico: ammissione, ordinazione, 
diritti e doveri, procedimenti disciplinari, abito, al-
loggio, alimentazione, cure mediche, ritiri; e inoltre 
i resoconti del primi due  concili.
3. Parivára 
Supplemento successivo, è il riassunto analitico 
dei primi due libri.

[PAG 996]
Introduzione al Tipiþaka
7
Sutta Piþaka
Il cesto dei discorsi 
Di grande interesse generale, perché in esso si 
conserva il Dhamma (l’insegnamento) ricordato dai 
discepoli così come esposto dal Buddha, nelle diffe-
renti situazioni della sua missione. 
C’è un gran numero di discorsi diretti a monaci, e 
molto spesso anche a laici di tutte le categorie socia-
li: da re, ministri e generali, ad agricoltori e vaccari, 
da facoltosi mercanti a poveri operai, da nobildonne 
a cortigiane, e rivolti a uomini onesti e a criminali, a 
vecchi e a giovani, a sani e a malati. 
In ogni caso, linguaggio e stile espressivo sono 
adattati all’occasione, cioè a situazione, livello cultu-
rale e capacità di comprensione degli ascoltatori; con 
abbondanza di risorse didattiche e apologetiche, si-
militudini, parabole e ripetizioni (queste ultime per 
dare enfasi e per facilitare la memorizzazione). Tutto 
questo in uno stile scorrevole, vivace e con  gradevo-
li spunti narrativi e descrittivi. Contiene altresì dia-
loghi e dibattiti del Buddha con bramini, maestri e 
seguaci di altre sette o religioni (ad esempio jainisti), 
caratterizzati da un linguaggio più filosofico, ma im-
prontato sempre a buon senso e semplicità, elementi 
questi ultimi, caratteristici del Buddha.  Vi si trova-
no anche discorsi di alcuni dei principali discepoli, 
come Sariputta, Moggallana e Ananda.
Ogni discorso è introdotto dalla frase: “Così ho 
udito”, (Così come udito dalle labbra del Buddha), 
che ci rammenta la prima recita dei discorsi nel pri-
mo concilio; seguita dall’indicazione delle circostan-

[PAG 997]
Introduzione al Tipiþaka
8
ze: luogo, motivo, argomento, ascoltatori o interlo-
cutori. 
Sutta Piþaka  è composto di cinque raccolte (nikáyas):
l. Dìgha Nikáya. Raccolta dei Discorsi lunghi.
2. Majjhima Nikáya. Raccolta dei Discorsi di Me-
dia lunghezza.
3. Saíyutta Nikáya. Raccolta dei Discorsi Rag-
gruppati per Argomenti.
4. Aòguttara Nikáya. Raccolta dei Discorsi Rag-
gruppati per Numero.
5. Khuddaka Nikáya. Raccolta di Testi Brevi (versi, 
discorsi, storie, trattati e altri testi).
Dìgha Nikáya
Comprende 34 discorsi di sostanziale estensione, 
raggruppati in 3 capitoli o raccolte (vagga). 
Fra i più importanti citiamo:
N.1 Brahmajála Sutta. La rete di Brahma. 
Esposizione e confutazione di 62 teorie di altre 
scuole, riguardanti due argomenti essenziali: la na-
tura del io e quella dell’universo.
N.2 Samaññaphála Sutta. I frutti della vita di rinuncia.
N.5 Kúþadanta Sutta. Dibattito con il bramino 
Kúþadanta. 
Inutilità e malvagità dei sacrifici bramanici di ani-
mali vivi . L’unico sacrificio utile è la pratica di mo-
ralità e di meditazione. 
N.13 Tevijja Sutta. La conoscenza dei tre Vedas
La ricerca dell’unione con Brahma, suprema divi-
nità dell’induismo, non basta: soltanto la disciplina

[PAG 998]
Introduzione al Tipiþaka
9
etica e il perfezionamento della consapevolezza con-
ducono alla liberazione.
N.15 Mahanídana Sutta. Il grande discorso delle 
origini. 
Testo di base per la dottrina dell’ Origine Dipen-
dente o Produzione Condizionata (paþicca samup-
páda).
N.16 Mahaparinibbána Sutta. Il grande discorso del 
perfetto Nibbána. 
Uno dei discorsi più famosi: sono descritti gli ulti-
mi mesi di vita dell’Illuminato, il riassunto dell’inse-
gnamento e i suoi ultimi consigli ai monaci.
N. 21 Sakkapañha Sutta. Le domande del dio Sa-
kka 
Il Buddha spiega al re dei devas che tutto quello 
che ha un’origine è inevitabilmente destinato alla 
dissoluzione, anche la vita degli dei.
N.22 Mahásaþipaþþhána Sutta. Il grande discorso dei 
fondamenti della consapevolezza.
Come praticare la meditazione di consapevolezza, 
con un riassunto delle dottrine fondamentali, com-
prese le Quattro Nobili Verità. Di essenziale impor-
tanza per  Vipassana, la meditazione di consapevo-
lezza. 
N.31 Sigálováda Sutta. L’ammonimento a Sigala 
Testo di base per l’etica del laico.
Majjhima Nikáya
Comprende 152 discorsi di media lunghezza in 
15 raccolte, raggruppate grosso modo per argo-
menti. Ne citiamo una ventina, colti fra molti altri

[PAG 999]
Introduzione al Tipiþaka
10
ugualmente importanti.
N.1 Múlapariyáya Sutta. 
Origini degli stati di consapevolezza. Anattá (non 
io) e nibbána (liberazione).
N.4 Bhayabherava Sutta. Discorso delle paure.
Le paure nel dimorare solitario nella giungla do-
mate con la meditazione di quiete (samatha). Il Bud-
dha racconta la propria illuminazione.
N.7 Vatthìpama Sutta. La parabola del panno sporco 
Testo importante per i quattro brahma vihára (sta-
ti divini), cioè mettá (benevo­lenza), karuóá (compas-
sione), muditá (gioia altruista) e upekkhá (equanimi-
tà).
N.8  Sallekha Sutta. Discorso dell’austerità 
Gli stadi (jhána) della meditazione di quiete. 
Come capire anattá (non io).
N.10 Saþipaþþhána Sutta. 
Stesso discorso del N. 22 del Dìgha Nikáya, senza 
l’esposizione delle Quattro Nobili Verità. 
N.26 Ariyapariyesana Sutta. La nobile ricerca. 
Il Buddha racconta la storia della sua rinuncia, 
della ricerca e il raggiungimento dell’illuminazione 
(V. anche N. 36 e N. 85).
N.27 Culahatthipadopama Sutta. Piccolo discorso 
della parabola della traccia dell’elefante. 
Tutto il processo di sviluppo mentale, dal primo 
ascolto dell’insegnamento fino all’illuminazione, 
con molte delle formulazioni classiche. 
N.28 Maháhatthipadopama Sutta. Grande discorso 
della parabola della traccia dell’elefante. 
Pronunciato da Sariputta (discepolo del Buddha 
e  famoso sia come maestro, sia per le capacità in-
tellettuali). Analisi degli elementi che costituiscono

[PAG 1000]
Introduzione al Tipiþaka
11
l’universo materiale. (Curiosamente, questo grande 
discorso è più breve del piccolo, precedente).
N.36 MaháSaccaka Sutta. 
Dibattito del Buddha con il Jain Saccaka, seguito 
dalla descrizione della ricerca e Illuminazione (V. N. 
26 e N. 85).
N.38 Mahátaòhásaòkháya Sutta. Grande discorso 
dell’eliminazione del desiderio. 
Confutazione del credere che la rinascita sia la tra-
smigrazione dell’individuo, da un corpo a un altro, 
conservando la propria personalità, più un resocon-
to del processo di sviluppo mentale (come al N.27).
N.61 Ambalaþþhika Rahulováda Sutta. Discorso a 
Ráhula nel boschetto di manghi 
Il Buddha va a trovare il figlio e lo consiglia circa 
l’importanza dell’assoluta veracità, nel pensiero, nel-
le parole e nelle azioni.
N.111 Anupada Sutta. Discorso dell’ininterrotta 
continuità 
Il Buddha loda Sariputta per la sua capacità nel 
mantenere l’ininterrotta consapevolezza della realtà 
(anupadadhammavipassaná), al di là delle soddisfazioni 
passeggere della meditazione di quiete.
N.117 Mahacaþþárisaka Sutta. Grande discorso sul-
le quaranta qualità 
Esposizione dell’Ottuplice Sentiero, con partico-
lare riferimento alle qualità necessarie per la Giusta 
Comprensione e la Giusta Concentrazione.
N.118 Ánápánasati Sutta. Discorso della consape-
volezza del respiro 
Testo di base per la pratica meditativa di Vipassana.
N.122 Mahásuññáta Sutta. Grande discorso sulla 
vacuità

[PAG 1001]
Introduzione al Tipiþaka
12
Il Buddha spiega ad Ananda la meditazione rela-
tiva.
N.135 Cullakammavibhaòga Sutta. Discorso breve 
di analisi del kamma
Gli effetti di azioni, discorsi o pensieri passati sulle 
qualità fisiche e mentali future degli esseri.
N.148 Chachakka Sutta. Discorso sestuplo 
L’attaccamento e l’illusione dell’io, risultanti 
dell’erronea interpretazione delle percezioni dei cin-
que sensi corporei e delle volizioni della mente (il 
sesto senso nella psicologia buddhista). 
N.149 Mahásaláyatanika Sutta. Discorso delle sei 
basi di percezione
Le sei basi sono i sei sensi più i loro oggetti esterni. 
La pratica dell’Ottuplice Sentiero e degli altri ele-
menti dell’Illuminazione (37 in tutto) rende possi-
bile il superamento di delusione e attaccamento e 
fa comprendere la natura impermanente e imperso-
nale dei cinque aggregati (khandha), costitutivi della 
cosiddetta personalità.
N.152 Indriyabhana Sutta. Discorso dello sviluppo 
delle facoltà 
Lo sviluppo delle facoltà mentali fino a raggiun-
gere piena consapevolezza e totale equanimità, è 
l’unico metodo sicuro per superare illusioni dei sen-
si e confusione  mentale. Quest’ultimo discorso del-
la raccolta si conclude con la famosa ingiunzione: 
“Meditate e non siate negligenti, così da non avere 
più tardi motivo di rimpianto. Ecco il mio avverti-
mento.”

[PAG 1002]
Introduzione al Tipiþaka
13
Le due raccolte seguenti sono vaste e si compongono 
di numerosissimi discorsi brevi spesso raggruppati per 
argomenti.  In genere, offrono caratteristiche simili a 
quelle delle due appena elencate. L’abbondanza e va-
rietà del materiale rende impossibile, nell’ambito di un 
breve articolo, qualsiasi segnalazione particolare e ci 
limitiamo dunque alla descrizione generale delle due 
raccolte (salvo due eccezioni).
Saíyutta Nikáya
Contiene 56 gruppi (saíyutta) di discorsi (sutta) 
ordinati in 5 raccolte (vagga),  per un totale di 2889 
discorsi individuali. Ogni gruppo è dedicato a una 
dottrina o a una persona. 
Nidána Saíyutta. Gruppo delle origini 
La Produzione Condizionata, suddiviso in 9 se-
zioni per un totale di 93 discorsi.
Khaòdha Saíyutta. Gruppo degli aggregati 
Dedicato ai cinque aggregati dell’attaccamento 
con 15 sezioni e 158 discorsi. 
Kosala Saíyutta.
Contiene i dialoghi del Buddha con Pasenadi, re 
di Kosala, 3 sezioni, 25 discorsi; nel Ráhula Saíyutta 
Il Buddha istruisce suo figlio Rahula, 2 sezioni, 22 
discorsi; e così via.
Sono da segnalare i due primi discorsi del Buddha 
dopo l’Illuminazione, che segnano l’inizio del suo 
magistero. Pronunciati nel Parco dei Cervi, luogo 
tradizionale di ritiro di ricercatori spirituali erranti

[PAG 1003]
Introduzione al Tipiþaka
14
e maestri, alle porte di Varanasi (Benares) a Isipata-
na (oggi Sarnath); erano indirizzati ai cinque asceti, 
compagni del Buddha che si erano allontanati da 
lui, quando abbandonò le pratiche ascetiche ecces-
sive, per cercare la Via di Mezzo nella meditazione, 
che lo avrebbe condotto al Risveglio. 
Nel primo, Dhammacakkapavattana Sutta, Discorso 
della messa in moto della Ruota della Legge, saíyut-
ta LVI, sutta 11, l’Illuminato proclamò le Quattro 
nobili Verità da lui sperimentate. 
Nel secondo, Anattalakkhaóa Sutta, Discorso del-
la caratteristica del non io, saíyutta XXII, sutta 59, 
espose l’inconsistenza dell’io, cioè la radicale assenza 
di ogni essenza duratura, o personalità.
Gli asceti compresero rapidamente, raggiunsero 
la liberazione subito dopo il secondo discorso e da 
quel momento ci furono sei illuminati al mondo, 
cioè il Buddha e cinque Arahant (santi).
Aòguttara Nikáya
Qui l’articolazione, piuttosto che l’intreccio degli 
argomenti, segue un ordine numerico, sicuramente 
anche per facilitare la memorizzazione. Nel primo 
capitolo, ogni discorso si riferisce a un unico sog-
getto; nel secondo, a soggetti che comprendono due 
elementi, nel terzo a soggetti triplici e così via fino 
a 11 elementi.
Ad esempio: l. Il Buddha (di cui ce n’è solo uno 
in ogni epoca); 
2. azioni buone e azioni cattive; 
3. le conseguenze del triplice kamma, cioè atti fisi-

[PAG 1004]
Introduzione al Tipiþaka
15
ci, vocali e mentali; 
4. i quattro stati divini (benevolenza, compassio-
ne, gioia altruista, equanimità);
Questa raccolta si compone di 11 parti o sezioni 
(nipáta), ognuna con diversi capitoli, per un totale di 
2308 discorsi.
Khuddaka Nikáya
Delle cinque raccolte, questa è la più eterogenea. 
Contiene materiale tra il più antico del canone (ad 
es. i N.1 e N.5), e anche testi aggiunti al canone, 
probabilmente dopo le altre quattro raccolte. 
Comprende 15 parti principali:
l. Khuddakapatha. Le piccole lezioni
Divisa in 9 capitoli. Qui sono i due famosissimi 
testi costantemente recitati nei paesi di tradizione 
theraváda:  il Ratana Sutta, Discorso dei gioielli, un 
inno ai Tre Gioielli del buddhismo - il Buddha, il 
Dhamma (l’insegnamento) e il Sangha (la comunità 
dei monaci),  e il Mettá Sutta Discorso della benevo-
lenza,  spesso utilizzato quale  base per la meditazio-
ne di benevolenza. 
2. Dhammapáda. Il cammino del Dhamma
Il più popolare dei testi del canone, continua-
mente citato e imparato in gran parte a memoria 
nei paesi buddhisti, è un compendio aforistico della 
dottrina, in 423 versi. Èstato tradotto innumerevoli 
volte in molte lingue.

[PAG 1005]
Introduzione al Tipiþaka
16
3. Udána 
In 8 capitoli, 80 dichiarazioni solenni dell’Illumi-
nato. Ognuna è in versi e accompagnata da una de-
scrizione in prosa delle circostanze in cui fu pronun-
ciata.  Nel capitolo Páþalìgama (cap.8, udana 3), c’è il 
così spesso citato riferimento al nibbána come a qual-
cosa che non è nato, né originato, né fatto, né composto.
4. Itivuttaka. Così è stato detto. 
112 discorsi articolati in 4 sezioni (nipáta). Diversi 
aspetti della dottrina e specialmente i particolari del-
la disciplina etica, sono esposti in forma di sentenze 
enunciate dal Buddha, senza elementi narrativi, pri-
ma in prosa e poi riassunte in verso.
5. Sutta Nipáta. Raccolta di discorsi in sezioni. 
Una delle parti più antiche del canone, composta 
di 71 discorsi in verso di variabile estensione (da 8 
a 50 versi), in 5 capitoli (vagga), con introduzioni 
generalmente in prosa. 
Discorsi, dialoghi, dibattiti e narrazioni illustrano 
aspetti della dottrina e forniscono una serie di vivaci 
immagini del Buddha, dei suoi discepoli e dei suoi 
oppositori. 
Come ha scritto un grande maestro contempora-
neo, il Ven. Nyanaponika Thera, questi discorsi “ci 
offrono il grande insegnamento soteriologico non in 
chiave teorico astratta, ma nella figura, ripetutamen-
te disegnata con grande energia, dell’uomo che lo 
vive in prima persona (...). Potremmo infatti dire 
che questo libro, nonostante la grande varietà di ar-
gomenti, tratta in fondo una sola e unica tematica: 
l’uomo e la sua libertà”.

[PAG 1006]
Introduzione al Tipiþaka
17
6. Vimánavatthu. Le dimore celesti
85 poemi che descrivono le possibili rinascite 
nelle varie sfere celesti (cioè a livelli sovraumani di 
purificata spiritualità) secondo i meriti conseguiti 
mediante buone azioni in esistenze anteriori.
7. Petavatthu. Gli spiriti sofferenti
51 poemi. In antitesi con il libro precedente, que-
sto illustra le conseguenze di azioni negative, che 
conducono alla rinascita fra gli spiriti erranti e sof-
ferenti.
8. Theragátha. Canti dei monaci
107 canti con 1279 versi (gáthá).
9. Therigátha. Canti delle monache.
73 canti con 522 versi. 
In questi due libri, monaci e monache descrivono 
le proprie esperienze, esprimono la gioia dell’Illumi-
nazione e la loro gratitudine verso il Maestro.
10. Játaka. Le nascite 
574 storie delle vite anteriori di Gotama, prima 
di diventare Buddha. Si tratta di materiale di tradi-
zione popolare (favole, racconti, ecc.) in gran parte 
pre‑buddhistico, adattato in seguito a usi catechisti-
ci e devozionali.
11. Niddesa. Esposizione 
Analisi e commentario di parti del Sutta Nipáta, 
attribuito in parte al discepolo Sariputta.