=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 19/33 ===
Chars: 43,847 | Offset: 791,628



[PAG 403]
Il monaco fu d’accordo: doveva essere espulso. Il monaco non fu d’accordo: non c’è 
nessuna colpa.
Una volta, a Vesālī, alcuni giovani Licchavī catturarono due monaci e li costrinsero 
a comportarsi male l’uno con l’altro. Entrambi erano d’accordo: entrambi dovevano 
essere espulsi. Nessuno dei due era d’accordo: non c’è colpa per nessuno dei due.
Una volta un monaco che aveva intrapreso la vita ascetica in vecchiaia andò a 
trovare la sua ex moglie. Dicendogli: “Vieni e spogliati”, lei lo afferrò. Facendo un 
passo indietro, il monaco cadde sulla schiena. Lei gli tirò su la veste e si sedette sul 
suo pene. Lui si preoccupò… “Hai acconsentito, monaco?”
“Non ho acconsentito, signore.”
“Non c’è colpa per chi non acconsente.”
Una volta un monaco si trovava nella natura selvaggia. Un giovane cervo si 
avvicinò al suo luogo di minzione, bevve l’urina e si impossessò del suo pene con la 
bocca. Il monaco acconsentì. Si preoccupò… “Hai commesso una colpa che 
comporta l’espulsione.”
La prima colpa che comporta l’espulsione è terminata. 
___________
35

[PAG 404]
Pj 2: Adinnādāna – Furto
2. La seconda regola di pratica sull’espulsione  
Storia 
Prima sotto-storia 
Una volta il Buddha soggiornava a Rājagaha, sul Picco dell’Avvoltoio. A quel 
tempo alcuni monaci amici avevano costruito delle capanne d’erba sul pendio del 
monte Isigili e vi avevano iniziato a risiedere durante la stagione delle piogge. Tra 
loro c’era il venerabile Dhaniya, il vasaio. Quando i tre mesi furono terminati e la 
dimora della stagione delle piogge fu completata, i monaci demolirono le loro 
capanne d’erba, misero via l’erba e i bastoni e se ne andarono a errare per il paese. 
Ma il venerabile Dhaniya trascorse l’inverno e l’estate proprio lì. 
Poi, Una volta, mentre Dhaniya si trovava nel villaggio per chiedere l’elemosina, 
alcune donne che raccoglievano erba e legna da ardere demolirono la sua capanna 
d’erba e portarono via l’erba e i bastoni. Una seconda volta Dhaniya raccolse erba e 
bastoni e costruì una capanna d’erba, che fu demolita allo stesso modo. La stessa 
cosa accadde una terza volta.  
Dhaniya pensò: “È successo tre volte. Ma io sono ben preparato ed esperto nel mio 
mestiere di ceramista. Perché non impasto io stesso il fango e non costruisco una 
capanna interamente di argilla?” 
E così fece. Poi raccolse erba, bastoni e sterco di vacca e costruì la sua capanna. Era 
una casetta graziosa e attraente, di colore rosso come un acaro della pioggia. E 
quando veniva colpita, suonava proprio come una campana. 
Poco dopo il Buddha stava scendendo dal Picco dell’Avvoltoio con alcuni monaci 
quando vide quella capanna. Disse ai monaci: “Cos’è questa cosa bella e attraente 
che è di colore rosso come un acaro della pioggia?” I monaci lo dissero al Buddha, 
che poi rimproverò Dhaniya:  
“Non è adatto a quello stolto, non è appropriato, non è degno di un monaco, non è 
ammissibile, non va fatto. Come può fare una capanna interamente di argilla? Non 
ha un po’ di considerazione, compassione e misericordia per gli esseri viventi? 
Andate, monaci, e demolite quella capanna, in modo che le generazioni future non 
seguano il suo esempio.  
E, monaci, non dovreste costruire una capanna interamente di argilla. Se lo fate, 
commettete una colpa di cattiva condotta.”  
Dicendo: “Sì, venerabile signore”, andarono a demolirla.  
Dhaniya disse loro: “Perché state demolendo la mia capanna?”. 
“Il Buddha ci ha chiesto di farlo.” 
“Demoliscila allora, se il Signore della Verità ha detto così.”  
Dhaniya pensò: “Per tre volte, mentre ero al villaggio per chiedere l’elemosina, le 
36

[PAG 405]
donne che raccoglievano erba e legna da ardere demolirono la mia capanna e 
portarono via l’erba e i bastoni. E ora la mia capanna fatta interamente di argilla è 
stata demolita su richiesta del Buddha. Ora, il custode del bosco è un mio amico. 
Perché non gli chiedo del legname e non costruisco una capanna con quello?” 
Dhaniya si recò quindi dal custode del bosco e gli raccontò l’accaduto, 
aggiungendo: “Per favore, dammi del legname, voglio costruire una capanna di 
legno.” 
“Non c’è legname, signore, che possa darvi. Questo legname è di proprietà del Re. 
È destinato alle riparazioni della città e messo da parte in caso di emergenza. 
Potrete averlo solo se il Re lo regalerà.”  
“In realtà è stato regalato dal Re.”  
Il custode del cantiere pensò: “Questi monaci sakya sono integri. Sono celibi, hanno 
una buona condotta, sono sinceri, morali e hanno un buon carattere. Persino il Re 
ha fiducia in loro. Questi venerabili non direbbero che una cosa è data se non lo 
fosse.” E disse a Dhaniya: “Puoi prenderlo, signore.” Dhaniya allora fece tagliare 
quel legname a pezzi, lo portò via con dei carri e costruì una capanna di legno.  
Poco dopo il brahmano Vassakāra, il ministro capo del Magadha, stava 
ispezionando i lavori pubblici a Rājagaha quando si recò dal custode del cantiere di 
legname e chiese: “Cosa sta succedendo? Dov’è il legname tenuto dal Re, destinato 
alle riparazioni della città e messo da parte in caso di emergenza?”  
“Il re l’ha dato al venerabile Dhaniya.”  
Vassakāra era sconvolto e pensava: “Come può il re dare via questo legname al 
vasaio Dhaniya?” 
Si recò quindi dal re Seniya Bimbisāra del Magadha e gli disse: “È vero, signore, che 
avete dato via a Dhaniya il vasaio il legname che era stato tenuto per le riparazioni 
della città e messo da parte in caso di emergenza?” 
“Chi l’ha detto?” 
“Il custode del bosco.”  
“Allora, brahmano, convoca il custode del bosco.” Vassakāra fece legare e prendere 
con la forza il custode del bosco.  
Dhaniya se ne accorse e gli chiese: “Perché ti sta succedendo questo?” 
“Per via del legname, signore.”  
“Vai, allora, e verrò anch’io.”  
“Ti prego, vieni prima che io sia condannato.” 
Dhaniya si recò quindi a casa del re Bimbisāra e si sedette sul posto preparato. Il re 
si avvicinò a Dhaniya, si inchinò, si sedette e disse: “È vero, venerabile, che ti ho 
dato il legname tenuto per le riparazioni della città e messo da parte in caso di 
emergenza.”  
“Sì, grande re.”  
“Noi re siamo molto occupati: potremmo dare e non ricordare. Ti prego di 
37

[PAG 406]
ricordarmelo.”  
“Ti ricordi, grande re, quando sei stato unto per la prima volta, di aver pronunciato 
queste parole? ‘Io do l’erba, i tronchi e l’acqua perché i monaci e i brahmani ne 
possano godere’?” 
“Me lo ricordo. Ci sono monaci e brahmani che hanno un senso di coscienza, che 
hanno paura di sbagliare e amano la pratica. Hanno paura di sbagliare anche nelle 
piccole cose. Quando ho parlato, mi riferivo a questi, e riguardavo ciò che è senza 
proprietario nella natura selvaggia. Eppure pensate di poter prendere del legname 
che non vi è stato dato con questo pretesto? Anche così, non posso bastonare, 
imprigionare o bandire un monaco o un brahmano che vive nel mio stesso regno. 
Vai, sei libero grazie alla tua condizione, ma non fare più una cosa del genere.” 
Ma la gente si lamentava e lo criticava: “Questi monaci sakya sono dei bugiardi 
spudorati e immorali. Affermano di avere integrità, di essere celibi e di avere una 
buona condotta, di essere sinceri, morali e buoni. Ma non hanno il buon carattere di 
un monaco o di un brahmano. Hanno perso la bussola! Ingannano persino il Re… e 
allora cosa fanno gli altri?” 
I monaci ascoltarono le lamentele di quelle persone. I monaci con pochi desideri, 
che avevano un senso di coscienza e che erano soddisfatti, timorosi di commettere 
errori e amanti della pratica, si lamentarono e criticarono il venerabile Dhaniya: 
“Come ha potuto prendere il legname del re senza che gli fosse stato dato?” 
Dopo aver rimproverato Dhaniya in molti modi, ne parlarono al Buddha. Il Budda 
fece allora riunire il Sangha dei monaci e interrogò il venerabile Dhaniya: “È vero, 
Dhaniya, che hai fatto questo?” 
“È vero, signore.”  
Il Buddha lo rimproverò: “Stolto, non è adatto, non è corretto, non è degno di un 
monaco, non è ammissibile, non va fatto. Come puoi fare questo? Questo 
influenzerà la fiducia della gente e farà sì che alcuni la perdano.” 
Proprio in quel momento un ex giudice che aveva intrapreso la vita ascetica con i 
monaci era seduto vicino al Buddha. Il Buddha gli disse: “Per quale valore di furto 
il re Bimbisāra bastona, imprigiona o bandisce un ladro?” 
“Per una moneta di pāda, signore, per il valore di una pāda o per più di una pāda.” 
A quel tempo a Rājagaha una moneta di pāda valeva cinque monete di māsaka.  
Dopo aver rimproverato il venerabile Dhaniya in molti modi, il Buddha così 
disse… “E, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così recitata:
Regola preliminare  
Se un monaco, con l’intenzione di rubare, prende ciò che non gli è stato dato – il 
tipo di furto per il quale i re, dopo aver catturato un ladro, lo bastonerebbero, lo 
imprigionerebbero o lo bandirebbero, dicendo: “Sei un bandito, sei uno sciocco, ti 
sei sviato, sei un ladro” – anche lui viene espulso ed escluso dalla comunità”.  
In questo modo il Buddha stabilì questa regola di praticaper i monaci. 
38

[PAG 407]
Seconda sotto-storia 
Una volta i monaci del gruppo di sei andarono dai tintori, rubarono la loro 
collezione di stoffe, la riportarono al monastero e la distribuirono. Gli altri monaci 
dissero loro: “Avete un grande merito, visto che avete ottenuto così tanta stoffa”.  
“Come mai abbiamo dei meriti? Poco fa siamo andati dai tintori e abbiamo rubato 
la loro stoffa.”  
“Ma il Buddha non ha stabilito una regola di pratica? Perché allora rubate la stoffa 
dei tintori?”. 
“È vero che il Buddha ha stabilito una regola di pratica, ma riguarda le zone abitate, 
non la natura selvaggia.”  
“Ma è lo stesso. Non è adatto, non è corretto, non è degno di un monaco, non è 
ammissibile, non va fatto. Come si può rubare la stoffa dei tintori? Questo 
influenzerà la fiducia della gente e farà sì che alcuni la perdano.”  
Dopo aver rimproverato quei monaci in molti modi, essi lo dissero al Buddha.  
Il Budda fece riunire il Sangha dei monaci e interrogò quei monaci: “È vero, 
monaci, che avete fatto questo?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha li rimproverò: “Non è adatto, uomini stolti, non è corretto, non è degno 
di un monaco, non è ammissibile, non va fatto. Come potete fare questo? Questo 
influirà sulla fiducia della gente e farà sì che alcuni la perdano.” Poi, dopo aver 
rimproverato i monaci del gruppo di sei in molti modi, il Buddha parlò … Dopo 
aver dato un insegnamento su ciò che è giusto e adeguato, si rivolse ai monaci… “E 
così, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere recitata in questo modo: 
Regola finale  
Se un monaco, con l’intenzione di rubare, prende da un luogo abitato o deserto ciò 
che non gli è stato dato – il tipo di furto per il quale i re, dopo aver catturato un 
ladro, lo bastonerebbero, lo imprigionerebbero o lo bandirebbero, dicendo: “Sei un 
bandito, sei uno sciocco, ti sei sviato, sei un ladro” – anche lui viene espulso ed 
escluso dalla comunità.”
Definizioni 
A: chiunque … 
Monaco: … Il monaco che ha ricevuto l’ordinazione completa da un Sangha 
unanime attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre 
annunci, che è irreversibile e adatta a rimanere – questo tipo di monaco è inteso in 
questo caso.  
Un’area abitata: Un’area abitata da una capanna, un’area abitata da due capanne, 
un’area abitata da tre capanne, un’area abitata da quattro capanne, un’area abitata 
con persone, un’area abitata senza persone, un’area abitata chiusa, un’area abitata 
non chiusa, un’area abitata disorganizzata e persino una carovana insediata per più 
di quattro mesi è chiamata “area abitata”. 
39

[PAG 408]
L’accesso a un’area abitata: di un’area abitata chiusa: il lancio di pietre di un uomo 
di altezza media in piedi sulla soglia della porta dell’area abitata; di un’area abitata 
non chiusa: il lancio di pietre di un uomo di altezza media in piedi sull’accesso di 
una casa.  
La natura selvaggia: Oltre alle zone abitate e agli accessi alle zone abitate, il resto è 
chiamato “deserto”.  
Ciò che non è stato dato: ciò che non è stato dato, ciò che non è stato lasciato 
andare, ciò che non è stato ceduto; ciò che è custodito, ciò che è protetto, ciò che è 
considerato “mio”, ciò che appartiene a qualcun altro. Questo si chiama “ciò che 
non è stato dato”.  
L’intenzione di rubare: il pensiero del furto, il pensiero di rubare. 
Prende: prende, porta via, ruba, interrompe il movimento di, si sposta dalla sua 
base, non mantiene un appuntamento.  
Il tipo: una moneta da pāda, il valore di una pāda, o più di una pāda.  
Re: re della terra, re di una regione, sovrani di isole, sovrani di zone di confine, 
giudici, funzionari governativi o chiunque infligga punizioni fisiche: questi sono 
chiamati “re”.  
Un ladro: chi, con l’intenzione di rubare, prende qualcosa che non è stato dato, del 
valore di cinque monete di māsaka o più, è chiamato “ladro”. 
Bastonare: percuotere con la mano, con il piede, con la frusta, con il bastone, con il 
randello o con la mutilazione.  
Imprigionare: imprigionerebbe mediante una corda, con catene, con catenacci, in 
una casa, in una città, in un villaggio, in una città o con una guardia. 
Bandirebbe: bandire da un villaggio, da un paese, da una città, da un paese o da un 
distretto.  
Sei un bandito, sei uno stolto, ti sei smarrito, sei un ladro: questo è un rimprovero.  
Anche lui: è detto in riferimento all’offesa precedente che comporta l’espulsione.  
È espulso: come una foglia caduta e appassita non è in grado di rinverdire, così 
anche un monaco che, con l’intenzione di rubare, prende una moneta di pāda non 
data, del valore di una pāda o più di una pāda, non è un asceta, non è un monaco 
sakya. Per questo si dice: “è espulso”.  
Escluso dalla comunità: Comunità: procedure legali comuni, una recita comune, la 
stessa pratica – questa è chiamata “comunità”. Egli non vi prende parte: per questo 
si dice “escluso dalla comunità”. 
Permutazioni  
Permutazioni parte 1  
Sintesi 
Essere sottoterra, essere a terra, essere in aria, essere in superficie, essere in acqua, 
essere in una barca, essere in un veicolo, essere trasportato come un carico, essere in 
un parco, essere in una dimora monastica, essere in un campo, essere in un sito, 
40

[PAG 409]
essere in un’area abitata, essere in una zona selvaggia, acqua, pulitore di denti, 
albero della foresta, ciò che viene trasportato, ciò che viene depositato, stazione 
doganale, un essere vivente, privo di piedi, a due zampe, a quattro zampe, a molte 
zampe, una spia, un custode di beni affidati, rubare di comune accordo, agire per 
appuntamento, fare un segno. 
Esposizione  
Sottoterra: i beni sono stati posti sottoterra, sotterrati, nascosti. Se, con l’intenzione 
di rubare, pensa: “Ruberò i beni sotterranei”, e cerca un compagno, cerca una vanga 
o un cesto, o vi si reca, commette un reato di condotta scorretta. “ Se rompe un 
ramoscello o un rampicante che cresce in quel luogo, commette un reato di cattiva 
condotta. Se scava la terra, la ammassa o la rimuove, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se rompe un ramoscello o un rampicante che cresce in quel luogo, 
commette un reato di cattiva condotta. Se scava la terra, la ammassa o la rimuove, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se tocca il contenitore, commette una colpa 
di cattiva condotta. “Contenitore” si riferisce a kumbhi, che in realtà è una pentola 
o un recipiente per cucinare. Nel contesto attuale, tuttavia, la pentola è usata come 
contenitore di merci. Se la fa agitare, commette una grave colpa. Se lo sposta dalla 
sua base, commette una colpa che comporta l’espulsione.  
Se, con l’intenzione di rubare, mette il proprio recipiente nel contenitore e tocca 
qualcosa che vale cinque monete di māsaka o più, commette un reato di cattiva 
condotta. Se lo fa muovere, commette un reato grave. Se lo fa entrare nel proprio 
recipiente o lo prende con il pugno, commette una colpa che comporta 
l’espulsione.  
Se, con l’intenzione di rubare, tocca un oggetto fatto di corde – una corda 
ornamentale appesa, una collana, una cintura ornamentale, un indumento 
avvolgente o un turbante – commette una colpa di cattiva condotta. Se lo fa agitare, 
commette una colpa grave. Se lo afferra in cima e lo tira, commette una colpa grave. 
Se lo strofina mentre lo solleva, commette una colpa grave. Se rimuove la merce 
anche solo di un pelo oltre il bordo del contenitore, commette una colpa che 
comporta l’espulsione.  
Se, con l’intenzione di rubare, beve in un’unica azione del miele, dell’olio, del miele 
o dello sciroppo del valore di cinque monete di māsaka o più, commette una colpa 
che comporta l’espulsione. Se lo distrugge, lo getta, lo brucia o lo rende 
inutilizzabile, commette una colpa di cattiva condotta.  
A terra: la merce è stata posta a terra. Se, con l’intenzione di rubare, pensa: “Ruberò 
la merce a terra”, e cerca un compagno o vi si reca, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se li tocca, commette una colpa di cattiva condotta. Se li fa agitare, 
commette una colpa grave. Se li sposta dalla loro base, commette una colpa che 
comporta l’espulsione.  
All’aria: i beni sono all’ aria – un pavone, una pernice o una quaglia; o un abito 
41

[PAG 410]
avvolto o un turbante; o il denaro o l’oro che cade dopo essere stato tagliato. [Se, 
con l’intenzione di rubare, pensa: “Ruberò i beni all’aria”, e cerca un compagno o vi 
si reca, commette una colpa di cattiva condotta. Se interrompe il loro movimento, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se li tocca, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se li fa agitare, commette una colpa grave. Se li sposta dalla loro base, 
commette una colpa che comporta l’espulsione.  
Poggiati: i beni sono in sospeso – su un letto, su una panca, su un appendiabiti di 
bambù, su uno stendibiancheria, su un piolo a muro, su un albero, o anche solo su 
un supporto per la ciotola. Se, con l’intenzione di rubare, pensa: “Ruberò i beni che 
si trovano in superficie”, e cerca un compagno o vi si reca, commette una colpa di 
cattiva condotta. Se li tocca, commette una colpa di cattiva condotta. Se li fa agitare, 
commette una colpa grave. Se li sposta dalla loro base, commette una colpa che 
comporta l’espulsione.  
In acqua: la merce è stata messa in acqua. Se, con l’intenzione di rubare, pensa: 
“Ruberò la merce nell’acqua”, e cerca un compagno o vi si reca, commette una 
colpa di cattiva condotta. Se si immerge nell’acqua o galleggia sulla superficie, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se tocca la merce, commette una colpa di 
cattiva condotta. Se li fa agitare, commette una colpa grave. Se li sposta dalla loro 
base, commette una colpa che comporta l’espulsione.  
Se, con l’intenzione di rubare, tocca un loto blu, rosso o bianco che cresce in quel 
luogo, o una radice di loto, o un pesce, o una tartaruga di valore pari o superiore a 
cinque māsaka, commette una colpa di cattiva condotta. Se li fa agitare, commette 
una colpa grave. Se le sposta dalla loro base, commette una colpa che comporta 
l’espulsione.  
Una barca: ciò che permette di attraversare.  
Essere in una barca: la merce è stata messa in una barca. Se, con l’intenzione di 
rubare, pensa: “Ruberò la merce nella barca”, e cerca un compagno o vi si reca, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se li tocca, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se li fa muovere, commette una colpa grave. Se li sposta dalla loro base, 
commette una colpa che comporta l’espulsione.  
Se, con l’intenzione di rubare, pensa: “Ruberò la barca”, e cerca un compagno o vi si 
reca, commette una colpa di cattiva condotta. Se la tocca, commette una colpa di 
cattiva condotta. Se la fa oscillare, commette una colpa grave. Se scioglie gli 
ormeggi, commette una colpa di cattiva condotta. Se, dopo aver sciolto gli ormeggi, 
la tocca, commette una colpa di cattiva condotta. Se la fa muovere, commette una 
colpa grave. Se la fa muovere a monte o a valle o attraverso l’acqua, anche solo di 
un pelo, commette una colpa che comporta l’espulsione.  
Un veicolo: un carro, una carrozza, un carretto, un carro.  
In un veicolo: la merce è stata collocata in un veicolo. Se, con l’intenzione di rubare, 
pensa: “Rubo la merce nel veicolo”, e cerca un compagno o vi si reca, commette una 
42

[PAG 411]
colpa di cattiva condotta. Se li tocca, commette una colpa di cattiva condotta. Se li fa 
muovere, commette un reato grave. Se li sposta dalla loro base, commette una colpa 
che comporta l’espulsione.  
Se, con l’intenzione di rubare, pensa: “Ruberò il veicolo”, e cerca un compagno o vi 
si reca, commette una colpa di cattiva condotta. Se lo tocca, commette una colpa di 
cattiva condotta. Se la fa muovere, commette una colpa grave. Se la sposta dalla sua 
base, commette una colpa che comporta l’espulsione.  
Un carico: un carico portato sulla testa, un carico portato sulla spalla, un carico 
portato sul fianco, uno che pende. Se, con l’intenzione di rubare, si tocca il carico 
sulla testa, si commette una colpa di cattiva condotta. Se lo fa oscillare, commette 
una colpa grave. Se lo abbassa sulla spalla, commette una colpa che comporta 
l’espulsione. Se, con l’intenzione di rubare, tocca il carico sulla spalla, commette 
una colpa di cattiva condotta. Se lo fa mescolare, commette una colpa grave. Se lo 
abbassa sul fianco, commette una colpa che comporta l’espulsione. Se, con 
l’intenzione di rubare, tocca il carico sul fianco, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se lo fa agitare, commette una colpa grave. Se lo prende con la mano, 
commette una colpa che comporta l’espulsione. Se, con l’intenzione di rubare un 
carico in mano, lo mette a terra, commette una colpa che comporta l’espulsione. Se, 
con l’intenzione di rubare, lo raccoglie da terra, commette una colpa che comporta 
l’espulsione.  
Un parco: un giardino, un frutteto. Poiché ārāma è un termine standard per 
indicare un monastero nel Vinaya Piṭaka, i monasteri sono presumibilmente inclusi 
in questa voce.  
In un parco: i beni sono stati collocati in un parco in quattro posizioni: sottoterra, a 
terra, in aria, sopra la terra. Se, con l’intenzione di rubare, pensa: “Ruberò i beni nel 
parco”, e cerca un compagno o vi si reca, commette una colpa di cattiva condotta. 
Se li tocca, commette una colpa di cattiva condotta. Se li fa agitare, commette una 
colpa grave. Se li sposta dalla loro base, commette una colpa che comporta 
l’espulsione.  
Se, con l’intenzione di rubare, tocca qualcosa che cresce in quel luogo – una radice, 
un pezzo di corteccia, una foglia, un fiore o un frutto – e che ha un valore pari o 
superiore a cinque monete di māsaka, commette una colpa di cattiva condotta. Se lo 
fa mescolare, commette una colpa grave. Se lo sposta dalla sua base, commette una 
colpa che comporta l’espulsione.  
Se reclama il parco, commette una colpa di cattiva condotta. Se suscita nel 
proprietario un dubbio sulla sua proprietà, commette una colpa grave. Se il 
proprietario pensa: “Non lo riavrò” e rinuncia a reclamarlo, commette una colpa 
che comporta l’espulsione. Se ricorre alla legge e sconfigge il proprietario, 
commette una colpa che comporta l’espulsione. Se ricorre alla legge ma viene 
sconfitto, commette una colpa grave.  
43

[PAG 412]
In un monastero: i beni sono stati collocati in un monastero in quattro luoghi: 
sottoterra, a terra, in aria, sopra la terra. Se, con l’intenzione di rubare, pensa: 
“Ruberò i beni che si trovano nel monastero”, e cerca un compagno o vi si reca, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se li tocca, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se li fa agitare, commette una colpa grave. Se li sposta dalla loro base, 
commette una colpa che comporta l’espulsione.  
Se rivendica il monastero, commette una colpa di cattiva condotta. Se suscita nel 
proprietario il dubbio sulla sua proprietà, commette una colpa grave. Se il 
proprietario pensa: “Non la riavrò” e rinuncia a reclamarla, commette una colpa 
che comporta l’espulsione. Se ricorre alla legge e sconfigge il proprietario, 
commette una colpa che comporta l’espulsione. Se ricorre alla legge ma viene 
sconfitto, commette una colpa grave.  
Un campo: dove crescono cereali o ortaggi.  
In un campo: la merce è stata collocata in un campo in quattro posizioni: sottoterra, 
a terra, in aria, sopra la terra. Se, con l’intenzione di rubare, pensa: “Ruberò la 
merce nel campo”, e cerca un compagno o vi si reca, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se la tocca, commette una colpa di cattiva condotta. Se li fa agitare, 
commette una colpa grave. Se la sposta dalla sua base, commette una colpa che 
comporta l’espulsione.  
Se, con l’intenzione di rubare, tocca il grano o gli ortaggi che crescono in quel luogo 
e che hanno un valore pari o superiore a cinque monete di māsaka, commette una 
colpa di cattiva condotta. Se li fa mescolare, commette una colpa grave. Se li sposta 
dalla loro base, commette una colpa che comporta l’espulsione.  
Se rivendica il campo, commette una colpa di cattiva condotta. Se suscita nel 
proprietario un dubbio sulla sua proprietà, commette una colpa grave. Se il 
proprietario pensa: “Non lo riavrò” e rinuncia a reclamarlo, commette una colpa 
che comporta l’espulsione. Se ricorre alla legge e sconfigge il proprietario, 
commette una colpa che comporta l’espulsione. Se ricorre alla legge ma viene 
sconfitto, commette una colpa grave.  
Se sposta un palo, una corda, una recinzione o un confine, commette una colpa di 
condotta errata. Quando rimane un’azione di trasferimento, commette una colpa 
grave. Quando l’ultima azione di trasferimento è completata, commette una colpa 
che comporta l’espulsione.  
Un sito: il sito di un parco o di un monastero, il sito di una dimora monastica.  
In un luogo: i beni sono stati collocati in un luogo in quattro posizioni: sottoterra, 
sul terreno, in aria, sopra il terreno. Se, con l’intenzione di rubare, pensa: “Ruberò i 
beni che si trovano sul luogo”, e cerca un compagno o vi si reca, commette una 
colpa di cattiva condotta. Se li tocca, commette una colpa di cattiva condotta. Se li fa 
muovere, commette una colpa grave. Se li sposta dalla loro base, commette una 
colpa che comporta l’espulsione.  
44

[PAG 413]
Se rivendica il sito, commette una colpa di cattiva condotta. Se suscita nel 
proprietario dubbi sulla sua proprietà, commette una colpa grave. Se il proprietario 
pensa: “Non lo riavrò” e rinuncia a reclamarlo, commette una colpa che comporta 
l’espulsione. Se ricorre alla legge e sconfigge il proprietario, commette una colpa 
che comporta l’espulsione. Se ricorre alla legge ma viene sconfitto, commette una 
colpa grave.  
Se sposta un palo, una corda, una recinzione o un confine, commette una colpa di 
condotta errata. Quando rimane un’azione di trasferimento, commette una colpa 
grave. Quando l’ultima azione di trasferimento è completata, commette una colpa 
che comporta l’espulsione.  
In una zona abitata: la merce è stata collocata in un luogo abitato in quattro 
posizioni: sottoterra, a terra, in aria, sopra la terra. Se, con l’intenzione di rubare, 
pensa: “Ruberò i beni nella zona abitata”, e cerca un compagno o vi si reca, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se li sposta dalla loro base, commette una 
colpa che comporta l’espulsione.  
Se le fa muovere, commette una colpa grave. Se li sposta dalla loro base, commette 
una colpa che comporta l’espulsione.  
La natura selvaggia: qualsiasi zona selvaggia di proprietà dell’uomo.  
Nel deserto: i beni sono stati collocati nel deserto in quattro luoghi: sottoterra, a 
terra, in aria, sopra la terra. Se, con l’intenzione di rubare, pensa: “Ruberò i beni nel 
deserto”, e cerca un compagno o vi si reca, commette una colpa di cattiva condotta. 
Se li sposta dalla loro base, commette una colpa che comporta l’espulsione.  
Se li fa muovere, commette una colpa grave. Se li sposta dalla loro base, commette 
una colpa che comporta l’espulsione.  
Se, con l’intenzione di rubare, tocca qualcosa che appartiene a quel luogo – un 
ramoscello, un rampicante o dell’erba – e che ha un valore pari o superiore a cinque 
monete di māsaka, commette una colpa di cattiva condotta. Se li fa mescolare, 
commette una colpa grave. Se li sposta dalla sua base, commette una colpa che 
comporta l’espulsione.  
Acqua: in un recipiente, in uno stagno o in un serbatoio. Se, con l’intenzione di 
rubare, la tocca, commette una colpa di cattiva condotta. Se la fa agitare, commette 
una colpa grave. Se la sposta dalla sua base, commette una colpa che comporta 
l’espulsione.  
Se, con l’intenzione di rubare, mette la propria imbarcazione nel contenitore che 
contiene l’acqua e tocca acqua del valore di cinque monete māsaka o più, commette 
una colpa di cattiva condotta. Se la fa mescolare, commette una colpa grave. Se la 
mette nel proprio recipiente, commette una colpa che comporta l’espulsione.  
Se rompe l’argine, commette una colpa di cattiva condotta che comporta 
l’espulsione. Se rompe l’argine, commette una colpa di cattiva condotta. Se, dopo 
aver rotto l’argine, lascia fuoriuscire acqua per un valore pari o superiore a cinque 
45

[PAG 414]
monete di māsaka, commette una colpa che comporta l’espulsione. Se permette la 
fuoriuscita di acqua per un valore superiore a un māsaka ma inferiore a cinque 
māsaka, commette una colpa grave. Se permette la fuoriuscita di acqua di valore 
pari o inferiore a un māsaka, commette una colpa di cattiva condotta.  
Dentifricio: pronto o meno per l’uso. Se, con l’intenzione di rubare, tocca ciò che ha 
un valore pari o superiore a cinque monete di māsaka, commette una colpa di 
cattiva condotta. Se lo fa agitare, commette una colpa grave. Se lo sposta dalla sua 
base, commette una colpa che comporta l’espulsione.  
Albero della foresta: qualsiasi albero utile è di proprietà delle persone. Se, con 
l’intenzione di rubare, lo abbatte, per ogni colpo commette una colpa di cattiva 
condotta. Quando manca un solo colpo all’abbattimento dell’albero, commette una 
colpa grave. Quando l’ultimo colpo è terminato, commette una colpa che comporta 
l’espulsione.  
Merci trasportate: i beni di un altro vengono trasportati. Se, con l’intenzione di 
rubare, li tocca, commette una colpa di cattiva condotta. Se li fa muovere, commette 
una colpa grave. Se li sposta dalla loro base, commette una colpa che comporta 
l’espulsione.  
Se pensa: “Insieme al portatore porterò via la merce” e fa muovere un piede al 
portatore, commette una colpa grave. Se gli fa muovere il secondo piede, commette 
una colpa che comporta l’espulsione.  
Se pensa: “Prenderò la merce caduta” e la fa cadere, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se, con l’intenzione di rubare, tocca beni caduti di valore pari o superiore 
a cinque monete di māsaka, commette una colpa di cattiva condotta. Se li fa 
muovere, commette una colpa grave. Se li sposta dalla loro base, commette una 
colpa che comporta l’espulsione.  
Deposito: beni depositati presso un monaco. Se al monaco viene detto: “Dammi i 
miei beni” e lui risponde: “Non li avrai”, commette una colpa di cattiva condotta. 
Se evoca nella mente del proprietario il dubbio di poterli riavere, commette una 
colpa grave. Se il proprietario pensa: “Non me li darà” e rinuncia a cercare di 
riaverli, commette una colpa che comporta l’espulsione. Se ricorre alla legge e 
sconfigge il proprietario, commette una colpa che comporta l’espulsione. Se ricorre 
alla legge ma viene sconfitto, commette una colpa grave.  
Stazione doganale: è istituita da un re in un passo di montagna, in un guado di un 
fiume o alle porte di un villaggio, in modo da poter riscuotere le tasse da chiunque 
vi passi. Se, con l’intenzione di rubare e dopo essere entrato nella stazione 
doganale, tocca merci che hanno un valore fiscale per il re pari o superiore a cinque 
monete di māsaka, commette una colpa di cattiva condotta. Se li fa smuovere, 
commette una grave colpa. Se supera la stazione doganale con un piede, commette 
una colpa grave. Se supera la dogana con il secondo piede, commette una colpa che 
comporta l’espulsione.  
46

[PAG 415]
Se, stando all’interno della stazione doganale, fa cadere la merce fuori dalla 
stazione doganale, commette una colpa che comporta l’espulsione.  
Se evita del tutto la stazione doganale, commette una colpa di cattiva condotta.  
Creatura: si intende un essere umano. Se, con l’intenzione di rubare, tocca la 
persona, commette una colpa di cattiva condotta. Se fa agitare la persona, commette 
una colpa grave. Se sposta la persona dalla sua base, commette una colpa che 
comporta l’espulsione.  
Se pensa: “Porterò via la persona a piedi” e la fa muovere con il primo piede, 
commette una colpa grave. Se fa muovere il secondo piede, commette una colpa che 
comporta l’espulsione.  
Apode: serpenti e pesci. Se, con l’intenzione di rubare, tocca ciò che ha un valore 
pari o superiore a cinque monete di māsaka, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se lo fa muovere, commette una colpa grave. Se lo sposta dalla sua base, 
commette una colpa che comporta l’espulsione.  
Bipede: uomini e uccelli. Se, con l’intenzione di rubare, lo tocca, commette una 
colpa di condotta sbagliata. Se lo fa agitare, commette una colpa grave. Se lo sposta 
dalla sua base, commette una colpa che comporta l’espulsione.  
Se pensa: “Lo porto via a piedi” e lo fa muovere con il primo piede, commette una 
colpa grave. Se fa muovere il secondo piede, commette una colpa che comporta 
l’espulsione.  
Quadrupede: elefanti, cavalli, cammelli, bovini, asini, animali domestici. Se, con 
l’intenzione di rubare, lo tocca, commette una colpa di cattiva condotta. Se lo fa 
muovere, commette una colpa grave. Se lo sposta dalla sua base, commette una 
colpa che comporta l’espulsione. 
Se pensa: “Lo porto via a piedi” e lo fa muovere con il primo piede, commette una 
colpa grave. Se fa muovere il secondo piede, commette una colpa grave. Se fa 
muovere il terzo piede, commette una colpa grave. Se fa muovere il quarto piede, 
commette una colpa che comporta l’espulsione.  
Diplopodi: scorpioni, millepiedi, bruchi. Se, con l’intenzione di rubare, tocca ciò che 
ha un valore pari o superiore a cinque monete di māsaka, commette una colpa di 
cattiva condotta. Se lo fa muovere, commette una colpa grave. Se lo sposta dalla sua 
base, commette una colpa che comporta l’espulsione.  
Se pensa: “Lo porto via a piedi” e lo fa muovere, commette una colpa grave per 
ogni gamba che si muove. Quando l’ultima gamba si muove, commette una colpa 
che comporta l’espulsione.  
Una spia: aver spiato dei beni. Se li descrive, dicendo: “Ruba questa o quella 
merce”, commette una colpa di cattiva condotta. Se ruba quei beni, c’è una colpa 
che comporta l’espulsione per entrambi.  
Un protettore di beni: un monaco che custodisce i beni che gli sono stati portati. Se, 
con l’intenzione di rubare, tocca ciò che ha un valore di cinque monete di māsaka o 
47

[PAG 416]
più, commette una colpa di condotta scorretta. Se le fa agitare, commette una colpa 
grave. Se li sposta dalla loro base, commette una colpa che comporta l’espulsione.  
Rubare di comune accordo: un certo numero di persone si è accordato insieme. Se 
uno solo ruba i beni, c’è una colpa che comporta l’espulsione per tutti.  
Agire su appuntamento: si prende un appuntamento per prima del pasto o per 
dopo il pasto, per la notte o per il giorno. Se dice: “Ruba quei beni secondo questo 
appuntamento”, commette una colpa di cattiva condotta. Se l’altro ruba quei beni 
secondo quell’appuntamento, c’è una colpache comporta l’espulsione per entrambi. 
Se ruba quei beni prima o dopo l’ora dell’appuntamento, non c’è colpa per 
l’istigatore, ma una colpa che comporta l’espulsione per il ladro.  
Fare un segno: fa un segno. Se dice: “Quando faccio l’occhiolino, con quel segno 
rubo la merce”, o “Quando alzo il sopracciglio, con quel segno rubo la merce”, o 
“Quando annuisco, con quel segno rubo la merce”, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se, a quel segno, l’altro ruba la merce, c’è una colpa che comporta 
l’espulsione per entrambi. Se ruba la merce prima o dopo il segno, non c’è colpa per 
l’istigatore, ma una colpa che comporta l’espulsione per il ladro. 
Permutazioni parte 2  
Se un monaco dice a un altro monaco: “Ruba questi e questi beni”, commette una 
colpa di cattiva condotta. Se l’altro monaco li ruba, pensando che siano quelli che 
gli è stato detto di rubare, c’è una colpa che comporta l’espulsione per entrambi.  
Se un monaco dice a un altro monaco: “Ruba questi e questi beni”, commette una 
colpa di cattiva condotta. Se l’altro monaco ruba altri beni, pensando che siano 
quelli che gli è stato detto di rubare, non c’è colpa per l’istigatore, ma c’è una colpa 
che comporta l’espulsione per il ladro.  
Se un monaco dice a un altro monaco: “Ruba questi e questi beni”, commette una 
colpa di cattiva condotta. Se l’altro monaco li ruba, pensando che siano diversi da 
quelli che gli è stato detto di rubare, c’è una colpa che comporta l’espulsione per 
entrambi.  
Se un monaco dice a un altro monaco: “Ruba questi e questi beni”, commette una 
colpa di cattiva condotta. Se l’altro monaco ruba altri beni, pensando che siano 
diversi da quelli che gli è stato detto di rubare, non c’è colpa per l’istigatore, ma c’è 
una colpa che comporta l’espulsione per il ladro.  
Se un monaco dice a un altro monaco: “Dì a tale e tale di dire a tale e tale di rubare 
tali e tali beni”, commette una colpa di cattiva condotta. Se lo dice alla persona 
successiva, commette una colpa di cattiva condotta. Se il potenziale ladro accetta, 
c’è una colpa grave per l’istigatore. Se ruba quei beni, c’è una colpa che comporta 
l’espulsione per tutti.  
Se un monaco dice a un altro monaco: “Dì a tal dei tali di rubare tali e quali beni”, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se l’altro monaco lo dice a qualcun altro 
oltre a quello a cui è stato detto di dirlo, commette una colpa di cattiva condotta. Se 
48

[PAG 417]
il potenziale ladro è d’accordo, c’è una colpa di cattiva condotta. Se ruba quei beni, 
non c’è colpa per l’istigatore, ma c’è una colpa che comporta l’espulsione per il 
messaggero e per il ladro.  
Se un monaco dice a un secondo monaco: “Ruba questi e questi beni”, commette 
una colpa di cattiva condotta. Va, ma torna dicendo: “Non sono in grado di rubare 
quei beni”. Se il primo monaco gli dice di nuovo: “Quando sarai in grado, allora 
ruba quei beni”, commette una colpa di cattiva condotta. Se il secondo monaco ruba 
i beni, c’è una colpa che comporta l’espulsione per entrambi.  
Se un monaco dice a un secondo monaco: “Ruba questi e altri beni”, commette una 
colpa di cattiva condotta. Poi si pente, ma non dice: “Non rubare”. Se poi il secondo 
monaco ruba quei beni, c’è una colpa che comporta l’espulsione per entrambi.  
Se un monaco dice a un secondo monaco: “Ruba questi e questi beni”, commette 
una colpa di cattiva condotta. Poi si pente e dice: “Non rubare”. Se il secondo 
monaco risponde: “Mi è stato detto da te di farlo”, e poi ruba quei beni, non c’è 
colpa per l’istigatore, ma una colpa che comporta l’espulsione per il ladro.  
Se un monaco dice a un secondo monaco: “Ruba questi e questi beni”, commette 
una colpa di cattiva condotta. Poi si pente e dice: “Non rubare”. Se il secondo 
monaco risponde: “Bene” e desiste, non c’è colpa per nessuno dei due. 
Permutazioni parte 3  
Per chi ruba c’è una colpa che comporta l’espulsione quando sono soddisfatti 
cinque fattori: è il possesso di un altro; lo percepisce come tale; è un bene di valore 
del valore di cinque monete di māsaka o più; ha l’intenzione di rubarlo; se lo tocca, 
commette una colpa di cattiva condotta; se lo fa muovere, commette una colpa 
grave; se lo sposta dalla sua base, commette una colpa che comporta l’espulsione.  
Per chi ruba c’è una colpa grave quando sono soddisfatti cinque fattori: è un 
possesso altrui; lo percepisce come tale; è un possesso ordinario di valore superiore 
a una moneta māsaka, ma inferiore a cinque; ha l’intenzione di rubarlo; se lo tocca, 
commette una colpa di cattiva condotta; se lo fa muovere, commette una colpa di 
cattiva condotta; se lo sposta dalla sua base, commette una colpa grave.  
Per chi ruba c’è una colpa di cattiva condotta quando sono soddisfatti cinque 
fattori: è un possesso altrui; lo percepisce come tale; è un possesso ordinario del 
valore di una moneta māsaka o meno; ha l’intenzione di rubarlo; se lo tocca, 
commette una colpa di cattiva condotta; se lo fa muovere, commette una colpa di 
cattiva condotta; se lo sposta dalla sua base, commette una colpa di cattiva 
condotta.  
Per chi ruba c’è una colpa che comporta l’espulsione quando sono soddisfatti sei 
fattori: non lo percepisce come proprio; non lo prende in custodia; non lo prende in 
prestito; è un bene di valore del valore di cinque monete māsaka o più; ha 
l’intenzione di rubarlo; se lo tocca, commette una colpa di cattiva condotta; se lo fa 
muovere, commette una colpa grave; se lo sposta dalla sua base, commette una 
49

[PAG 418]
colpa che comporta l’espulsione.  
Per chi ruba c’è una colpa grave quando sono soddisfatti sei fattori: non lo 
percepisce come proprio; non lo prende in custodia; non lo prende in prestito; è un 
bene ordinario di valore superiore a una moneta māsaka, ma inferiore a cinque; ha 
l’intenzione di rubarlo; se lo tocca, commette una colpa di cattiva condotta; se lo fa 
muovere, commette una colpa di cattiva condotta; se lo sposta dalla sua base, 
commette una colpa grave.  
Per chi ruba c’è una colpa di cattiva condotta quando sono soddisfatti sei fattori: 
non lo percepisce come proprio; non lo prende in custodia; non lo prende in 
prestito; è un bene ordinario del valore di una moneta di māsaka o meno; ha 
l’intenzione di rubarlo; se lo tocca, commette una colpa di cattiva condotta; se lo fa 
muovere, commette una colpa di cattiva condotta; se lo sposta dalla sua base, 
commette una colpa di cattiva condotta.  
Per chi ruba c’è una colpa di cattiva condotta quando sono soddisfatti cinque 
fattori: non è un possesso altrui, ma lo percepisce come un possesso altrui; è un 
bene di valore del valore di cinque monete māsaka o più; ha l’intenzione di rubarlo; 
se lo tocca, commette una colpa di cattiva condotta; se lo fa muovere, commette una 
colpa di cattiva condotta; se lo sposta dalla sua base, commette una colpa di cattiva 
condotta.  
Per chi ruba c’è una colpa di cattiva condotta quando sono soddisfatti cinque 
fattori: non è un possesso altrui, ma lo percepisce come un possesso altrui; è un 
possesso ordinario di valore superiore a una moneta māsaka, ma inferiore a cinque; 
ha l’intenzione di rubare; se lo tocca, commette una colpa di cattiva condotta; se lo 
fa muovere, commette una colpa di cattiva condotta; se lo sposta dalla sua base, 
commette una colpa di cattiva condotta.  
Per chi ruba c’è una colpa di cattiva condotta quando sono soddisfatti cinque 
fattori: non è un possesso altrui, ma lo percepisce come un possesso altrui; è un 
possesso ordinario del valore di una moneta māsaka o meno; ha l’intenzione di 
rubare; se lo tocca, commette una colpa di cattiva condotta; se lo fa muovere, 
commette una colpa di cattiva condotta; se lo sposta dalla sua base, commette una 
colpa di cattiva condotta. 
Non colpe  
Non c’è colpa: se lo percepisce come suo; se lo prende in custodia; se lo prende in 
prestito; se è possesso di un demone; se è possesso di un animale; se lo percepisce 
come scarto; se è pazzo; se è squilibrato; se è sopraffatto dal dolore; se è il primo 
colpevole.  
La prima sezione di recitazione sul furto è terminata. 
Versi riassuntivi dei casi di studio 
“Cinque vengono raccontati con i tintori, e quattro con i copriletti; cinque con 
l’oscurità, e cinque con un portatore.  
50