=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 38/72 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,634,230



[PAG 723]
La meditazione e l'ottuplice sentiero portano al Nirvana e 
all'interruzione del ciclo delle reincarnazioni (samsara).  
 
Il Nirvana  
Seguendo l'ottuplice sentiero, l'uomo giunge alla perfezione e sprofonda nel Nirvana, 
il quale -secondo la scuola Mahayana- rappresenta il completo annientamento o non-
essere, raggiungibile anche in vita e quindi definibile in senso positivo, come stato di 
pace totale e di gioia assoluta e di verità ultima, che però solo gli illuminati scorgono. 
Viceversa, secondo la scuola Hinayana, il Nirvana sfugge a qualsiasi definizione, 
poiché rappresenta la fine della vita accessibile alla coscienza e il passaggio a 
un'altra esistenza, inconsapevole, possibile solo dopo la morte. 
In entrambi i casi Nirvana significa interruzione della catena delle reincarnazioni 
(samsara) 
 
Secondo i buddisti, lo stesso Buddha, prima di nascere come Gotama, avrebbe subìto una 
lunga serie di rinascite. Egli fu però anche il primo uomo a raggiungere l'Illuminazione, per cui 
la sua morte ha rappresentato l'immediato passaggio al Nirvana. 
Nirvana dunque, anche se letteralmente significa "estinzione", spiritualmente significa 
"beatitudine". 
La Meditazione  
Il mezzo fondamentale per percorrere l'Ottuplice sentiero è la Meditazione, che si 
sviluppa su due linee diverse e complementari: 
1. Acquietamento o Purificazione  
Si propone una condizione di totale trasparenza immobile della coscienza (atarassia). Consiste 
nel focalizzare l'attenzione su un solo punto, che in realtà è un'immagine simbolica, da 
utilizzare come supporto per il processo, operando una graduale esclusione degli stimoli 
sensoriali periferici, che sono i desideri di essere stimolato, avversione, torpore, irrequietezza, 
scetticismo. L'atto meditativo di volge sul medesimo pensiero dell'asceta, il quale raggiunge i 
primi quattro livelli di perfezione: quieta felicità, fine del pensiero logico-discorsivo, fine dei 
fattori emotivi, fine del senso di felicità/infelicità. La "cosa" si tramuta nel "concetto" e il 
mondo viene appreso "così com'è". Il pensiero diventa consapevolezza universale;  
2. Visione penetrativa o Intuizione  
Consiste in una vigile attenzione rivolta ai fatti fisici, anche minimi, e ai processi mentali. 
Conduce a una serie di approfondite purificazioni del pensiero, il quale deve giungere alla 
consapevolezza che l'essenza degli elementi della realtà è data dallo stesso pensiero che se li 
rappresenta, ma che, di per sé, è inesistente. La realtà va sperimentata come "vuoto", in 
particolare come vuoto "noetico", al quale cioè corrisponde la condizione soggettiva di 
"estinzione" (Nirvana), in cui soggetto e oggetto devono identificarsi, altrimenti, di fronte al 
"nulla" che spiega le cause, l'io potrebbe disperare.  
I quattro concili e la prime codifiche dei canoni sacri: il canone Pali (Tripitaka, scuola 
Hinayana) ed il canone Sancrito (scuola Mahayana)

[PAG 724]
I quattro Concili  
 
Dopo la morte del Buddha, La disciplina delle comunità monastiche (e laicali) andò 
configurandosi attraverso quattro Concili, il primo dei quali (483 o 477 d.C.), a 
Rajagriha, ebbe appunto lo scopo di fissare un primo Canone. 
Il secondo Concilio di Vaisali (383 o 367 a.C.), fu causato da una questione di disciplina 
monacale, ma porterà al più grande scisma in seno al Buddismo, quello tra le scuole Hinayana 
e Mahayana. 
 
I punti controversi furono cinque: 
 
1. un monaco, pur con tutta la sua santità, può essere soggetto a necessità fisiologiche 
incontrollate;  
2. la sua illuminazione non esclude di per sé residui di ignoranza nella vita quotidiana;  
3. il monaco può essere soggetto a dubbi;  
4. la sua conoscenza su fatti contingenti può essere acquistata con l'aiuto di altri (non per 
immediata intuizione);  
5. il monaco può definire con parole del linguaggio ordinario la Via ineffabile che conduce al 
Risveglio.  
Come si può notare, erano tutte obiezioni che si ponevano come scopo quello di 
democratizzare e umanizzare un movimento troppo rigido ed elitario. L'ideale qui diventa non 
tanto il singolo che ha raggiunto l'Illuminazione per se stesso, con particolari pratiche 
ascetiche, ma il laico comune, il quale, pur in grado di giungere all'Illuminazione, vi rinuncia e 
in nome della compassione si adopera per aiutare tutti gli altri esseri umani a trovare la via 
della perfezione. 
 
Duecento anni dopo il secondo Concilio si contano già 18 scuole, ognuna delle quali sostiene di 
essere la vera interprete della dottrina del Buddha. 
 
Il terzo Concilio di Pataliputra, indetto dal sovrano Asoka verso il 243-242, ebbe lo scopo di 
arginare i tentativi di reintrodurre la nozione hindu dello atman (il "se stesso"), sotto il nome di 
pudgala ("persona"), responsabile del karman. 
In questo Concilio, inoltre, un migliaio di monaci lavorarono per nove mesi a controllare, 
completare e classificare le tradizioni tramandate. 
 
Nel quarto Concilio di Harvan si discusse la revisione del Canone operata dalla scuola dei 
Sarvastivadin, per la quale occorreva preservare un minimo di realtà all'esperienza del mondo, 
altrimenti verrebbe a mancare il rapporto di causa ed effetto su cui è basata la legge del 
karman. 
Testi canonici  
 
I testi sacri riconosciuti come autentici dal Buddismo sono raccolti in due Canoni, denominati, 
in base alle scritture usate, Pali e Sanscrito. 
 
Il Canone Pali (deciso nel I sec. a.C.) è chiamato anche Tripitaka, perché raggruppa il corpus 
in tre parti (o "Tre canestri": infatti i libri di ogni raccolta, scritti su fogli di palma, potevano 
essere contenuti in una cesta). Esso rappresenta una sintesi delle dottrine predicate dal 
Buddha o a lui attribuite e delle teorie elaborate dalla scuola Hinayana.  
La compilazione del Canone pali, erroneamente definito meridionale, anche se proveniente da 
Ceylon, dove era stato conservato dai monaci, è originaria delle regioni centrali, tra l'Himalaya 
e i Vindhya, ed è opera dei discepoli diretti di Budda, attraverso quattro secoli dopo la sua 
morte.

[PAG 725]
La prima cesta (Vinaya) comunica le regole da osservare nelle comunità monastiche; essa si 
compone di tre raccolte di libri: sono talmente voluminosi che per leggerli tutti, al Concilio di 
Rangoon (1954), ci vollero 169 sedute in 46 giorni. 
 
Il Vinaya-Pitaka consta di tre raccolte contenenti tutto quanto può riferirsi alle comunità dei 
monaci e cioè:  
1) il Sutta-vibhanga "dichiarazione dei sutta", contenente 227 regole (sutta) da recitarsi due 
volte al mese nell'adunanza dei monaci e delle monache; regole la cui osservanza o violazione 
portava alla permanenza o all'esclusione dall'ordine;  
2) i Khandhaka "sessioni", concernenti la vita quotidiana dei monaci e delle monache (regole 
per l'abitazione e per l'abbigliamento);  
3) Paivana , che costituisce una vera e propria appendice di testi canonici ad uso della 
comunità. 
o Il Sutta-Pitaka comprende, in cinque raccolte o collezioni in forma di prediche, discorsi, 
dialoghi, la dottrina buddista espressa per bocca del Budda o, a volte, da uno dei suoi 
discepoli. 
 
 
La seconda cesta (Sutra, Sutta-Pitaka) parla delle conversazioni di Buddha coi suoi discepoli 
ed è il doppio della prima; la recita dei sutra è la base del culto e della meditazione di monaci e 
laici. Il loro linguaggio è poetico, le composizione sono ritmiche, molto convincenti le 
spiegazioni di difficili tematiche spirituali e psicologiche. Questa cesta contiene anche 547 
leggende relative alle esistenze precedenti del Buddha;  
 
La terza cesta (Abhidarma, Abhidhamma-Pitaka) fornisce la spiegazione dei principali dogmi 
del Buddismo contenuti appunto nel Sutra (metafisica). Questi testi sono stati composti da 
ignoti autori dal III al I sec. a.C. e sono ad uso degli specialisti.  
Il Canone Sanscrito, nato circa sei secoli dopo la morte del Buddha, varia molto, come 
suddivisione e denominazioni, da Stato a Stato. Questa tradizione, i cui testi sono molto estesi, 
sostiene che Buddha avrebbe riservato la parte più sottile della sua verità alle generazioni 
posteriori.  
Il Canone pali e sanscrito citati, concordano, come contenuto, fra di loro, ciò che conferma 
l'ipotesi di una loro provenienza da una stessa fonte. Allo stesso Hinayana appartiene il 
Mahavastu "Il libro dei grandi avvenimenti", narrazione leggendaria della vita del Budda anche 
nell'esistenza precedente all'ultima terrena e delle vicende storiche dell'ordine. 
 
Quanto di altro ci è pervenuto sulla dottrina del Budda, si raccoglie sotto la denominazione di 
Mahayana, che non può considerarsi un vero e proprio Canone, dal momento che si tratta di 
testi redatti in tempi e scuole diverse, prevalentemente nel Nepal, nel Tibet ed in Cina. Spesso 
tuttavia il Canonse sanscrito è associato direttamente al Mahayana 
 
Altri testi di diverso contenuto (mitologico, escatologico, fantastico) sono giunti sino a noi; 
nonché inni (stotra), formule di benedizione, di scongiuri, ecc. contenenti norme della dottrina 
segreta del yogin, e del rituale (tantra), che rappresentano un tentativo di commistione tra la 
dottrina del Mahayana e quella dell'induismo.

[PAG 726]
Le scuole fondamentali Hinayana e Mahayana, la Vajrayana (la 
via dei Tantra detta anche Mantrayana). 
 
Le Due scuole fondamentali Hinayana e Mahayana 
 
Intorno al I sec. d.C., il Buddismo si divide in due tendenze fondamentali, ognuna 
delle quali, a sua volta, si suddivide in una trentina di correnti: 
HINAYANA o "piccolo veicolo" (stretta via della salvezza), che richiede una rigorosa 
osservanza dell'ottuplice sentiero. 
I seguaci di questa corrente ritengono che solo i monaci possono raggiungere il Nirvana. Non 
considerano Buddha un dio, ma solo un maestro di perfezione morale.  
Si dedicano alla predicazione, allo studio dei testi canonici, alla venerazione dei luoghi legati 
alla vita di Buddha, ecc.  
Questa corrente nega recisamente l'esistenza dell'atman (l'io individuale), ammessa invece dal 
Brahmanesimo, e ritiene inutili i riti, le devozioni, i simboli e i sentimenti religiosi. Essa si è 
diffusa soprattutto in Birmania, Thailandia, Laos, Cambogia e soprattutto Sri Lanka. 
 
MAHAYANA o "grande veicolo" (larga via della salvezza), che permette la salvezza anche al 
laico, in forme meno rigide. 
La scuola Mahayana, che peraltro sostituì la lingua Pali, usata dal Piccolo Veicolo, con il 
Sanscrito, costituisce lo sviluppo del Buddismo in senso filosofico, mistico e gnostico. Essa 
riconosce un gran numero di divinità, fra le quali annovera lo stesso Buddha.  
 
Anzi, Siddartha Gotama non sarebbe che uno dei buddha: ne esisterebbero altre centinaia 
(sovrani del paradiso, del futuro, del mondo ecc.) . Concezione, questa, che permetterà al 
Buddismo di assimilare facilmente altre religioni. 
 
Oltre ai buddha vi sono i santi, cioè coloro che, pur avendo acquistato il diritto d'immergersi 
nel Nirvana, hanno deciso di restare ancora un po' di tempo sulla terra per salvare gli uomini. 
I mahayanisti, a differenza degli hinayanisti, credono anche negli spiriti maligni e in altri esseri 
soprannaturali, nonché nella differenza tra paradiso e inferno, e negano l'esistenza dei dharma 
come entità a se stanti. Nel paradiso si trovano le anime dei giusti (anche laici) che devono 
incarnarsi ancora una volta sulla terra prima di raggiungere il Nirvana. Questa corrente, che 
praticamente non ha nulla del Buddismo originario (che, nonostante tutto, era rimasto un 
movimento elitario), si è diffusa tra il II e il X sec. nell'Asia centrale, nel Tibet, in Cina, 
Vietnam, Corea e Giappone, Mongolia e Nepal (per qualche tempo anche in Birmania, 
Indonesia e India settentrionale). 
Vajrayana (Via dei Tantra)  
La terza corrente del Buddismo, detta anche Veicolo del Diamante, e che più si è allontanata 
dalle origini, insistendo proprio sui punti che il Buddha aveva maggiormente criticato: il 
ritualismo, la mistica e la magia, si è affermata verso il VI sec., diffodendosi prevalentemente 
in Mongolia e nel Tibet, ma anche in Nepal, Cina e Giappone. 
Questa corrente esoterica (chiamata anche col nome di Veicolo delle formule magiche o 
Mantrayana), attribuiscono importanza centrale alla ripetizione di formule sacre (mantra) per 
raggiungere l'Illuminazione. 
 
Nel Tibet questa corrente, nata verso il 750, assunse il nome di Lamaismo, diffondendosi 
anche in Mongolia e Siberia. È L'unica corrente strutturata in maniera gerarchica. 
Per i suoi seguaci il Tibet rappresenta come una "casa madre" e una "terra promessa". Lhasa, 
la capitale, è considerata "città sacra". Anche la lingua tibetana è ritenuta "sacra".

[PAG 727]
Essendo il prodotto di una fusione di Buddismo e religioni animistiche e sciamaniche, il 
Lamaismo dà notevole importanza agli scongiuri magici, alla conoscenza mistica e alla musica, 
con l'aiuto dei quali esso è convinto di poter raggiungere il Nirvana in tempi molto brevi. 
Molto influenti sono stati i monaci, chiamati Lama, che riuscirono a costituire un governo 
ierocratico: nominalmente il potere civile apparteneva agli imperatori cinesi, di fatto erano i 
monaci a comandare e i loro dirigenti venivano scelti tra le famiglie feudali più influenti. 
L'ultimo Dalai Lama, non avendo accettato l'unificazione del Tibet con la Cina comunista 
(1951), imposta da quest'ultima, ha deciso, dopo una rivolta fallita, di espatriare in India nel 
1959, insieme a 100.000 rifugiati. 
 
Prima dell'unione con la Cina un tibetano su quattro apparteneva a un ordine religioso. 
Quando il Dalai Lama muore, si pensa ch'egli s'incarni immediatamente in qualche parte del 
paese. Una ricerca minuziosa viene allora operata tra tutti i neonati maschi che rivelino alcuni 
segni particolari negli occhi o nelle orecchie o nella pelle... I loro nomi vengono introdotti in 
un'urna d'oro e poi ne viene estratto uno a sorte.  
Il sermone di Benares e la legge della causalità  
 
 
Nel Sermone di Benares, con cui il Buddha inizia la sua predicazione, viene 
chiaramente negata l'essenza a tutte le cose, motivando ciò col fatto che ogni cosa 
trae la propria realtà da altre cose che ne sono la causa.  
Solo il Nirvana sfugge a tale destino, in quanto non è uno "stato", bensì una "condizione" di 
assenza (non c'è morte e vita, gioia e dolore...). 
 
Lo stesso "io" non è che una successione di stati di coscienza fondati su un insieme di 
sensazioni e parvenze fisiche. 
 
L'io, se lo si intende come "realtà", non è che un'illusione.  
 
Il Buddismo parte dal presupposto che tutta la vita è dolore, esso cioè da per scontato che i 
desideri non possono realizzarsi e che, anche quando lo sono, non procurano la felicità, poiché 
ne sorgono altri di grado superiore o di diversa natura. 
 
In tal senso anche il piacere è dolore, in quanto implica adesione a qualcosa di estraneo.  
 
L'origine del dolore è la "sete" o desiderio, che può essere di tre tipi: piacere, voler esistere, 
non voler esistere, e vi sono tre radici del male: concupiscenza (brama), ira (odio) e 
ottenebramento (cecità mentale).  
 
L'io che non riesce a sottrarsi a questa schiavitù, è destinato a reincarnarsi (samsara) in 
eterno, almeno fino a quando non si sarà purificato interamente.

[PAG 728]
Le prime comunità , regole etiche e virtù da seguire. L'ordine 
(sangha) 
 
Le prime comunità  
Nei primi tempi della sua predicazione, il Buddha non ebbe in mente d'imporre una 
particolare disciplina monastica. Dovrà però farlo quando si troverà ad essere il capo 
di un Ordine che è definito sangha. 
All'inizio i discepoli provenivano dai ceti più elevati. Venivano esclusi i debitori, gli schiavi, i 
malati contagiosi, gli incurabili, gli eunuchi, gli assassini, i minori di 15 anni di età e coloro i cui 
tutori legali si opponevano. 
Un embrione di organizzazione del buddismo si può far risalire al primo raduno di sessanta 
monaci a cui il Budda diede il potere di consacrare nuovi discepoli. Comunque, le norme, che 
regolano gli adepti di questa religione, dovettero scaturire probabilmente da quei raduni di 
discepoli che si avevano ogni anno in occasione delle grandi piogge, che costringevano tutti a 
fermarsi per un lungo periodo in una determinata località. 
 
Ll'ordine buddista prevedeva laici (upasaka) e monaci (samana), distinti fra loro dalle diverse 
regole di vita, ma accomunati nella fede del Budda. I laici erano assoggettati all'osservanza di 
cinque comandamenti fondamentali (sila) :  
1) non nuocere a qualsiasi creatura vivente;  
2) non rubare;  
3) non fornicare;  
4) non mentire;  
5) non bere bevande inebrianti. 
A ciò doveva aggiungersi l'obbligo di provvedere al sostentamento dei monaci. Se la loro 
condotta fosse stata conforme a questi comandamenti, per loro avrebbe potuto esserci la 
possibilità di raggiungere il nirvana. 
L'entrata nell'ordine monastico era preclusa ai soldati, a coloro che svolgevano un'attività per il 
re, a tutti coloro che non avessero la completa disponibilità delle loro azioni: come minori di 
anni quindici, servi, debitori e criminali. Il monaco, il quale non riceveva una speciale 
investitura, era sottoposto a obblighi più severi del laico: 
- assoluta castità, cui corrispondeva nel laico il divieto di fornicazione;  
- assoluta povertà (non poteva possedere nulla che non fosse la povera veste gialla, il suo 
saio, una scodella per il cibo raccolto attraverso elemosine);  
- Proibizione di ricevere denaro o altri doni. 
L'ordinazione si svolgeva in due tempi: il noviziato, che durava cinque anni, e quindi lo stato di 
monaco (upasampada), con la pronuncia dei voti che non erano irrevocabili. Non esisteva una 
gerarchia: il termine thera (vecchio anziano), che si trova attribuita ad alcuni monaci, 
concerneva solo un fatto di rispetto per l'età avanzata del soggetto. 
 
Due cerimonie erano considerate fondamentali nella vita dei monaci: l'uposatha (giorno del 
digiuno), in cui la comunità si riuniva, nel plenilunio e nel novilunio, e, sotto la presidenza di un 
anziano, ascoltava la confessione pubblica dei peccati (patimokkha). Altra cerimonia era il 
pavarana (invito), che aveva luogo alla fine della stagione delle piogge e consisteva nell'invito 
che ogni monaco rivolgeva ai confratelli di manifestargli le mancanze da lui eventualmente 
commesse. 
Esistevano inoltre comunità di monache e laiche, le quali godevano di tutti i diritti concessi agli 
uomini, anche se per loro fu mantenuta quella generale condizione di inferiorità che la società

[PAG 729]
del tempo riservava alle donne; per cui erano soggette alla sorveglianza del monaci. 
Come non esistevano monasteri, così non vi fu mai, nei tempi antichi, alcuna forma particolare 
di liturgia: i monaci si limitavano a leggere e tenere sermoni sui precetti lasciati dal Maestro. 
 
Il monaco deve avere la testa rasata, non deve portare barba e baffi; la sua tunica dev'essere 
ampia e di colore giallo-arancione; una ciotola appesa alla cintura sta a indicare che la questua 
è il suo unico mezzo di sostentamento; il suo vitto-base dovrebbe essere costituito da pane e 
acqua, brodo e riso cotto, e comunque egli non deve ingerire alcun alimento solido tra 
mezzogiorno e l'alba del mattino successivo.  
 
Unici oggetti personali, oltre a quelli detti, un paio di scarpe,un rasoio, un ago (per tunica, saio 
e mantello) e un filtro per l'acqua. 
Egli non può esercitare un mestiere remunerato e può ricevere doni solo in natura, non in 
denaro. Il celibato è d'obbligo.Il monaco pratica, circa una volta al mese, la confessione 
pubblica delle proprie colpe, guidata dal monaco più anziano: sono previste le relative 
penitenze, specie per chi non si pente (i precetti sono 227). 
Il monaco non deve essere causa di dolore per alcun essere vivente (animali inclusi). 
Sul piano rituale, il Buddismo rifiuta le cerimonie raffinate tipiche del brahmanesimo e 
proibisce ovviamente i sacrifici di animali. Il culto è diretto da monaci che leggono i testi 
canonici; i laici non prendono parte attiva alle cerimonie divine.  
 
I monaci devono essere continuamente in viaggio per diffondere la Legge del Buddha: non 
hanno quindi fissa dimora; i monasteri sono solo luoghi d'incontro per i giorni di ritiro e per il 
periodo delle piogge (luglio-ottobre), in cui vige la proibizione di uscire dal monastero, anche 
per la questua.  
Possono anche curare l'istruzione religiosa dei giovani.Molto praticati i pellegrinaggi presso i 
luoghi che ricordano le tappe della vita del Buddha. 
Non avendo lo stato monacale un valore di investitura divina, il monaco può tornare allo stato 
laicale se non ha più intenzione di seguire le regole dell'ordine. 
Sul piano del comportamento sociale, il Buddismo rifiuta il sistema brahminico delle caste e 
riconosce l'uguaglianza formale di tutti gli uomini ("formale" perché di fatto con la dottrina 
della "non resistenza al male" esso disarma spiritualmente il popolo di fronte agli sfruttatori). 
Ogni uomo ha uguali possibilità di salvezza morale, poiché tutto dipende dalla sua volontà. 
Il buddista ama non tanto il singolo, quanto il genere umano. Non si difende dal male ricevuto, 
non si vendica, non condanna chi commette un omicidio. Nel complesso il buddista ha un 
atteggiamento di indifferenza per il male, rifiutando soltanto di non compierlo. 
D'altra parte -dice il Buddismo- "chi ha sana la mente non compete col mondo né lo condanna: 
la meditazione gli farà conoscere che nessuna cosa è quaggiù durevole, salvo gli affanni del 
vivere". 
Il buddista sostanzialmente è convinto che chi compie il male, vedendo la non-reazione da 
parte di chi lo subisce, ad un certo punto si renderà conto che è inutile continuare a compierlo. 
 
Le virtù morali che deve seguire il buddista, in sostanza si riducono a quattro: 
 
Compassione (percepire dentro di sé la gioia e il dolore dell'altro) 
Amorevolezza verso tutti gli esseri viventi 
Considerazione del lato positivo di ogni cosa 
Imparzialità nel considerare la realtà.

[PAG 730]
Il Buddhismo Zen  
 
Il termine Zen in occidente è sicuramente familiare a molti. In effetti lo Zen ha avuto 
molta influenza su molte tradizioni giapponesi che colpiscono molto la nostra 
curiosità. Lo Zen o Ch'an (in cinese) fu introdotto in Cina da Bodhidarma nel 527 d.C.. 
E' probabilmente la corrente più mistica del Buddismo, fu introdotto in Cina nel VI sec. e arrivò 
in Giappone nel XII sec. , dove divenne la religione dei samurai.  
Sottolinea l'indivisibilità del Buddha da tutto ciò che esiste: l'uomo quindi può e deve 
raggiungere, già in questo mondo, l'unità con la divinità. Ciò può avvenire solo tramite 
un'Illuminazione interiore, istantaneamente, in condizioni eccezionali, provocate anche da 
stimoli fisici, poiché la verità non può essere raggiunta razionalmente, né può essere espressa 
in concetti. 
 
Uno degli stimoli preferiti, in tal senso, è il senso del bello (che include l'arte di disporre i fiori, 
la cerimonia del tè, la sobria raffinatezza della casa, ecc.). Il controllo della respirazione è una 
tecnica fondamentale. In questa scuola il monaco può avere famiglia. 
 
Vi sono delle analogie tra la dottrina Ch'an ed il Tantrismo, in special modo con la scuola 
Sahajayana che dava rilievo alle tecniche di meditazione e ai mezzi atti a svegliare l'intuizione 
spirituale mediante enigmi ,paradossi e immagini materiali,evitando di attenersi a nessun 
dogma rigidamente definito. 
Lo scopo inoltre del Tantrismo era il conseguimento dello stato di Buddha "in questo stesso 
corpo" .Tuttavia l'ideale del Tantrismo del periodo era il siddha (mago) mentra lo Zen non 
pretende assolutamente per il satori l'attribuzione di poteri magici. 
 
Il Ch'an è stato definito spesso come la più importante delle scuole Cinesi. La storia del Ch'an 
comincia in pratica con Hui-neng(638-713) , il "sesto patriarca" , e prima di lui secondo Conze 
"vi fu la preistoria del Chan" non potendo distinguere leggende da realtà storiche. 
Importante e' la figura di Bodhidharma in quanto legame con la tradizione indiana.Si 
tramandava infatti che Sakyamuni(Budda) aveva rivelato a Mahakasyapa la dottrina segreta 
trasmessa poi da patriarca a patriarca per via orale fino ad arrivare appunto al Bodhidharma.La 
sua figura fu sempre dipinta dagli artisti cinesi e giapponesi "come un fiero vecchio , con una 
lunga barba nera e grandi occhi dallo sguardo penetrante."  
Importante sviluppo nella "preistoria" Ch'an la scissione tra il ramo settentrionale della 
corrente che fece capo a Shen-hsiu e il ramo meridionale che fece capo a Hui-neng di Canton . 
Il motivo della scissione fu la gradualita' nel conseguimento dell'illuminazione mediante una 
forte disciplina sostenuta dal ramo settentrionale in contrapposizione all'istantaneita' sostenuta 
dal ramo meridionale. 
 
Quest'ultima corrente si identifico' con il Ch'an tradizionale ed e' proseguita fino ai nostri 
giorni.  
 
Un altro momento storico importante del Ch'an e' l'istituzione da parte di Po-chang di un nuovo 
gruppo di norme per l'organizzazione della vita dei monaci combinazione tra il Vinaya 
buddhista e precetti confuciani.(i monaci facevano si' il giro della questua ma erano tenuti a 
lavorare, una sorta di ora et labora benedettino)  
 
Sin dal suo apparire infatti la scuola generò i propri maestri in luoghi remoti, dove la 
sopravvivenza era possibile soltanto con la coltivazione della terra; sistema di vita sconosciuto 
al Sangha (comunità di monaci) indiano. 
 
Ancora oggi nei monasteri zen la pratica di samu (lavoro) è una componente basilare per la 
crescita spirituale dei praticanti.

[PAG 731]
Il Ch'an prese posizione per la realizzazione pratica del l'illuminazione contro tutte le 
sottigliezze speculative che rischiavano di far perdere di vista e soffocare il vero scopo della 
dottrina. 
"Reagendo contro tutto questo apparato devozionale eccesssivamente sviluppato il Ch'an 
peroro' una semplificazione radicale dei mezzi da usare per raggungere l'illuminazione".  
 
All'inizio del secolo XIII il chan approda in Giappone prendendo il nome di Zen, con due scuole 
pricipali: Rinzai e Soto.

[PAG 732]
L'insegnamento del Buddha  
Prima lezione: le quattro nobili verità 
Seconda lezione: l'ottuplice sentiero (prima parte) 
Terza lezione: l'ottuplice sentiero (parte seconda) 
Quarta lezione: la 'retta parola' 
Quinta lezione: i cinque impedimenti 
Sesta lezione: il 'retto sforzo' (prima parte) 
Settima lezione: il 'retto sforzo' (seconda parte) 
Ottava lezione: il 'retto sforzo' (terza parte) 
Nona lezione: la 'retta attenzione' 
Decima lezione: i cinque Skandha

[PAG 733]
Prima lezione: le quattro nobili verità 
Basiamo le nostre lezioni su un discorso del Buddha, sicuramente il più importante e 
rappresentativo del suo insegnamento, e cioè il primo sermone che egli tenne dopo il suo 
risveglio. Il nome di questo testo è Dhammacakkapavattana-sutta, e cioè 'Il discorso sulla 
messa in moto della Ruota della Dottrina'. 
"1. Così ho udito: una volta il Sublime dimorava presso Baranasi, a Isipatana, nel Parco delle 
Gazzelle. 
2. Allora il Sublime si rivolse al gruppo dei cinque bhikkhu: 'Questi due estremi, o bhikkhu, 
deve evitare l'asceta; quali sono questi due estremi? 
3. Quello connesso ai piaceri dei sensi, basso, plebeo, da gente comune, volgare, dannoso; e 
quello dell'automortificazione, doloroso, volgare, dannoso. Entrambi questi estremi evitando, o 
bhikkhu, la via di mezzo realizzata dal Tathagata compiutamente Svegliato, apportatrice di 
chiara visione e di conoscenza, conduce alla calma, alla conoscenza trascendente, al risveglio, 
al nirvana. 
4. E qual'è, o bhikkhu, questa via di mezzo realizzata dal Tathagata, che conduce alla calma, 
alla conoscenza trascendente, al risveglio, al nirvana? È questo nobile ottuplice sentiero, e 
cioè: retta visione, retta risoluzione, retta parola, retta azione, retti mezzi di vita, retto sforzo, 
retta consapevolezza, retta concentrazione. Questa, o bhikkhu, è la via di mezzo realizzata dal 
Tathagata, che conduce alla calma, al nirvana. 
5. Questa, o bhikkhu, è la nobile verità del dolore: la nascita è dolore, l'invecchiamento è 
dolore, la malattia è dolore, la morte è dolore; l'unione con quel che non si ama è dolore, la 
separazione da quel che si ama è dolore, il non ottenere quel che si desidera è dolore. [...] 
6. E questa, o bhikkhu, è la nobile verità dell'origine del dolore: è quella sete che porta alla 
rinascita, quella sete congiunta al diletto e alla brama, che qua e là trova compiacimento, e 
cioè: sete di piacere, sete di esistenza, sete di non-esistenza. 
7. E questa, o bhikkhu, è la nobile verità della cessazione del dolore: è il totale annientamento 
della sete, la rinuncia, l'abbandono, la liberazione, il distacco. 
8. E questa, o bhikkhu, è la nobile verità della via che conduce alla cessazione del dolore: è 
questo nobile ottuplice sentiero, e cioè: retta visione, retta risoluzione, retta parola, retta 
azione, retti mezzi di vita, retto sforzo, retta consapevolezza, retta concentrazione". 
Bene, prima di tutto alcune delucidazioni su certe parole. 'Tathagata' significa 'il così-andato' 
ed è un appellativo del Buddha. I 'bhikku' sono i monaci mendicanti della tradizione buddhista. 
'Nirvana' - ovviamente - è la meta del cammino buddhista, la liberazione totale dai limiti 
dell'esistenza, la libertà ottenuta dall'estirpazione completa del desiderio egocentrico. 
Dunque, dal brano letto deduciamo che la via del Buddha parte dalla constatazione di un 
problema (l'esistenza del dolore: la prima nobile verità); prosegue nella individuazione della 
causa del dolore (la sete, il desiderio: la seconda nobile verità); continua prospettando la 
cessazione del dolore (l'eliminazione della sete: la terza nobile verità); conclude indicando il 
mezzo per ottenere la 'guarigione' dal dolore (l'ottuplice sentiero: la quarta nobile verità). 
Sull'ottuplice sentiero torneremo la prossima volta. Ricordiamo solo l'ultimo elemento 
interessante presente in questo brano: l'insistenza sulla via di mezzo. La via buddhista aborre 
gli estremismi: né un ascetismo sterile e doloroso, né una concessione volgare all'istintualità, 
tanto naturale quanto fuorviante per un percorso di crescita interiore. Una via che oggi 
potremmo chiamare 'moderata'.

[PAG 734]
Seconda lezione: l'ottuplice sentiero (1) 
Abbandoniamo per ora il 'Il discorso sulla messa in moto della Ruota della Dharma' e 
concentriamoci per un paio di lezioni sulla quarta nobile verità e cioè sull'ottuplice sentiero. 
Prendiamo allora in mano un altro discorso del Buddha (il n. 22 della Digha Nikaya). Qui sono 
spiegati con maggiore precisione i significati delle otto 'membra' del sentiero buddhista. 
Leggiamo allora un brano tratto da questo testo: 
"E quale è, o monaci, la Nobile Verità del Cammino che conduce alla Cessazione della 
Sofferenza? 
Essa è il Nobile Ottuplice Cammino, cioè Retta Visione, Retto Risoluzione, Retta Parola, Retta 
Azione, Retti Mezzi di sussistenza, Retto Sforzo, Retta Consapevolezza, Retta Concentrazione. 
E cosa è, o monaci, la Retta Visione [altrimenti detta Retta Comprensione]? Comprendere la 
sofferenza, comprendere l'origine della sofferenza, comprendere la cessazione della sofferenza, 
comprendere il cammino che conduce alla cessazione della sofferenza: questa è la Retta 
Visione. 
E cosa è la Retta Risoluzione [altrimenti detto Retto Pensiero]? Pensieri liberi da bramosie, 
pensieri liberi da malevolenza, pensieri liberi da crudeltà: questo è la Retta Risoluzione. 
E che cosa è la Retta Parola? Astenersi dal mentire, dal calunniare, dal parlare aspramente, dal 
parlare di cose futili: questa è la Retta Parola. 
E cosa è la Retta Azione? Astenersi dal togliere la vita, astenersi dal prendere ciò che non ci 
vien dato, astenersi da eccessi sensuali: questa è la Retta Azione. 
E cosa sono i Retti Mezzi di sussistenza [altrimenti detta Retta Vita]? Quando il discepolo 
abbandona un modo di guadagnarsi la vita che non è confacente e ottiene sostentamento in 
modo confacente e corretto: questi sono i Retti Mezzi di sussistenza. 
E cosa è il Retto Sforzo? Qui un monaco avanza il desiderio, fa uno sforzo, comincia una lotta, 
applica la mente, obbliga la mente ad impedire il sorgere di cattive e malsane condizioni non 
ancora sorte. In quanto alle cattive e malsane condizioni che erano già sorte, egli mette tutto 
l'impegno per distruggerle. Per le condizioni buone e profittevoli che non sono ancora sorte, 
egli pone intenso desiderio affinché sorgano. Per le condizioni profittevoli che sono già sorte 
egli pone desiderio, fa uno sforzo, comincia una lotta, applica la mente, obbliga lo sua mente 
per la loro continuazione, per non trascurarle, per aumentarle, per coltivarle, per portarle a 
maturazione. Questo è il Retto Sforzo". 
Questo testo non ha bisogno di commenti particolari. Notiamo solo che la Retta Visione 
consiste nel comprendere pienamente il senso delle Quattro Nobili Verità (esistenza del dolore, 
causa del dolore, fine del dolore, via che conduce ad essa). 
E notiamo infine l'impegno a cui è chiamato il praticante soprattutto nel Retto Sforzo: le 
condizioni mentali negative già sorte, egli si impegna ad eliminarle. Le condizioni mentali 
positive già sorte, egli si impegna a coltivarle. Le condizioni mentali negative non ancora sorte, 
egli si impegna a impedire che nascano in lui. Le condizioni mentali positive non ancora sorte, 
egli si impegna - mediante un intenso desiderio - a propiziarsele. 
Ci ricordiamo l'esempio dell'autobus che abbiamo fatto qualche lezione fa? Ecco: qualcosa di 
analogo a questo proposito. Il praticante è attento al proprio 'giardino' mentale: coltiva ciò che 
è positivo e estirpa le erbacce attraverso l'osservazione benevolente, distaccata e distesa dei 
pensieri negativi al loro sorgere.

[PAG 735]
Terza lezione: l'ottuplice sentiero (2) 
Concludiamo la lettura delle 'regole' dell'ottuplice sentiero, così come ci sono presentate dal 
discorso n. 22 della Digha Nikaya. 
"E che cosa è lo Retta Consapevolezza [altrimenti detta Retta Attenzione]? Qui il monaco 
dimora praticando lo contemplazione del corpo nel corpo - praticando la contemplazione delle 
sensazioni nelle sensazioni - praticando la contemplazione della mente nella mente - 
praticando la contemplazione delle formazioni mentali nelle formazioni mentali, ardentemente, 
comprendendo chiaramente e attentamente, dopo aver superato le bramosie e le ambizioni del 
mondo: questa è la retta Consapevolezza. 
E che cosa è la Retta Concentrazione [altrimenti detta Retta Meditazione]? Qui un monaco 
distaccato dalle cose sensibili, distaccato dalle cose malsane, entra nel primo assorbimento 
(Jhana), nato da distacco, accompagnato da pensieri concettuali e da pensieri discorsivi e si 
riempie di rapimento e di gioia. Dopo aver superato i pensieri concettuali e discorsivi, 
guadagnando tranquillità interiore e unificazione della mente egli entra in un secondo 
assorbimento libero da pensieri, nato da Concentrazione e si riempie di rapimento e di gioia. 
Dopo aver eliminato lo stato di rapimento, egli dimora equanime, attento, chiaramente 
cosciente ed esperimenta personalmente quella sensazione di cui i saggi dicono «Felice è 
l'uomo equanime ed attento »; questo è il terzo assorbimento. Infine abbandonando la gioia e 
il dolore, e superando le condizioni anteriori di felicità e di afflizione, egli entra in una 
condizione al di là della gioia e del dolore, nel quarto assorbimento che è purificato dalla 
equanimità e dalla attenzione. Questa è lo Retta Concentrazione". 
Vediamo che questi ultimi due punti dell'ottuplice sentiero hanno a che fare con la pratica 
meditativa. 
Per quanto riguarda il brano sulla consapevolezza, può risultare un po' complicato. Per ora ci 
basti sapere che esercizi come l'anapanasati (consapevolezza del respiro) o anche la 
camminata in meditazione, fanno parte di questo principio. Una pratica che comincia dal corpo, 
perchè esso è quell'aspetto della nostra persona con cui, in un modo o nell'altro, abbiamo 
maggiore dimestichezza; che continua con le sensazioni, per giungere alla mente e per 
concludersi nella contemplazione delle formazioni mentali. Su tutto questo torneremo con 
maggiore precisione più avanti. È in ogni caso importante sottolineare che la pratica della 
consapevolezza, come è indicato dal testo, va realizzata in uno stato di abbandono di desideri 
egocentrici, di brame, ecc.: "dopo avere superato le bramosie e le ambizioni del mondo". 
Impossibile riempire un recipiente di una sostanza benefica senza un'operazione precedente di 
svuotamento. 
Veniamo quindi alla Retta Concentrazione. Durante la pratica approfondiamo sempre più 
questo stato originario di silenzio, di vuoto. Ma non c'è un solo silenzio: c'è in realtà una 
sempre più concentrata penetrazione in questo 'pozzo senza fondo'. Il nostro centro resta 
sempre uno, ma la consapevolezza che abbiamo di esso si amplia sempre più. Allora ci sono 
vari 'assorbimenti': quattro ne vengono enumerati. Nel primo si vive una situazione piacevole, 
ma ancora la mente è dominata dai nostri numerosi pensieri discorsivi e concettuali. 
Continuando la pratica, unificando maggiormente la mente, pervenendo ad uno stato di quiete 
superiore, i discorsi mentali tacciono, spariscono e rimane la piacevolezza, il rapimento per ciò 
che stiamo provando: questo è il secondo assorbimento. Nel terzo assorbimento sparisce 
anche il rapimento stesso, considerato come elemento disturbante, squilibrante rispetto alla 
virtù di una attenzione equanime, benevolente, equilibrata ed elevata (cioè al di là dei moti 
burrascosi delle sensazioni). Il quarto e ultimo stadio è un approfondimento ulteriore del 
precedente: qui lo stato realizzato nella pratica si fa permanente, accedendo ad un livello al di 
là della dualità, degli opposti (bene-male, gioia-dolore, ecc.), nel quale tutto è attenzione, 
equilibrio, equanimità, concentrazione.

[PAG 736]
Quarta lezione: la 'retta parola' 
All'interno dell'ottuplice sentiero o
nsione da parola falsa, astensione da parola divisiva, 
astensione da parola aspra e astensione da parola oziosa". 
1) Astensione da parola falsa 
«Ecco, uno evita la falsa parola e si astiene da essa. Egli dice la verità, è devoto alla verità, 
affidabile, meritevole di fiducia, non ingannatore degli uomini. In un'assemblea, tra molti 
uomini, tra parenti e congiunti, in compagnia, alla corte del re, chiamato a dare testimonianza 
di ciò che sa, non sapendo risponde: 'Non so', sapendo risponde 'So'; non avendo visto 
risponde: 'Non ho visto', avendo visto risponde 'Ho visto'. Egli non mente deliberatamente, né 
per proprio vantaggio, né per vantaggio altrui, né per un vantaggio quale che sia». 
Così commenta il nostro autore queste parole del Buddha: "Dire il vero mette in armonia il 
nostro atteggiamento interiore con la vera natura dei fenomeni, consentendo alla saggezza di 
sorgere e sondare la verità delle cose. Quindi, più ancora che un principio etico, la devozione 
alla parola verace si fonda sull'essere radicati nella realtà invece che nell'illusione, nella verità 
afferrata con la saggezza invece che nelle fantasie ordite dal desiderio". 
2) Astensione da parola divisiva 
«Ecco, uno evita la parola divisiva e si astiene da essa. Ciò che ha udito qui non ripete là per 
causare discordia; ciò che ha udito là non ripete qui per causare discordia. Così rende concordi 
coloro che sono divisi, e coloro che già sono concordi incoraggia. La concordia lo rallegra, nella 
concordia si diletta, e con la parola egli diffonde concordia». 
Il commento di Bhikkhu Bodhi: "Divisiva, o calunniosa, è quella parola tesa a creare discordia e 
frattura, provocando spaccature tra individui e gruppi. Il motivo nascosto dietro la parola 
calunniosa è in genere l'invidia, il risentimento suscitato dalla rivalità, associato al desiderio di 
demolire l'immagine dell'avversario con lo strumento della denigrazione verbale. Altri fattori 
motivanti possono essere la volontà crudele di ferire, il tentativo di guadagnarsi 
proditoriamente stima e simpatie, o il piacere perverso di portare discordia là dove c'è 
amicizia. 
[...] Il comportamento opposto, insegna il Buddha, è la parola che costruisce amicizia e 
armonia, che sgorga da una mente animata da amorevolezza ed empatia". 
3) Astensione da parola aspra 
«Ecco, uno evita la parola aspra e si astiene da essa. Egli dice parole cortesi, piacevoli a udirsi, 
amabili; parole che giungono al cuore, dilettevoli, amichevoli e piacevoli a tutti». 
Bhikkhu Bodhi: "Il linguaggio aspro, il linguaggio ingiurioso, radica nell'ira e intende provocare 
dolore in chi ascolta. [...] Responsabile della parola aspra è l'avversione, che si manifesta 
come ira e rabbia. [...] L'antidoto giusto è la pazienza: sopportare biasimo e critiche, 
simpatizzare con i difetti altrui, rispettare la diversità di vedute, sopportare le ingiurie senza 
sentirsi in dovere di replicare per rappresaglia. Il Buddha consiglia la pazienza anche nelle 
prove più dure: «Se anche, o monaci, ladri e assassini vi segassero gli arti e le giunture, chi 
desse via all'ira, costui non seguirebbe il mio insegnamento. Riflettete invece così: 'La mia 
mente rimarrà imperturbata, colma d'amore e libera da celato astio; e costoro io irraggerò di 
pensieri d'amore, vasti, profondi, infiniti, liberi da ira e da odio'»". 
4) Astensione da parola oziosa 
«Ecco, uno evita le parole oziose e si astiene da esse. Egli parla al momento giusto, in accordo 
coi fatti, parola di cose salutari, parla del Dharma [l'insegnamento buddhista] e della 
disciplina; le sue parole sono un prezioso tesoro, pronunciate al momento giusto, ragionevoli, 
misurate e assennate». 
Così commenta Bhikkhu Bodhi: "Con 'parola oziosa' si intendono i discorsi vuoti, le chiacchiere

[PAG 737]
vane, il cicaleccio superficiale. Parole che non comunicano niente di significativo, ma ottengono 
soltanto di agitare ed eccitare senza costrutto la mente propria ed altrui. [...] Nel caso del 
monaco, a cui è specialmente indirizzato il passo citato, egli è tenuto a pesare le parole e a 
comunicare soprattutto il Dharma. I laici avranno ovviamente maggiore necessità di 
conversazioni affettuose e piacevoli, in famiglia e con gli amici, oltre alle discussioni richieste 
dall'ambiente di lavoro. L'invito è comunque a mantenere la consapevolezza, perchè la 
conversazione non si smarrisca in pascoli in cui la mente eccitata, sempre a caccia di cibi dolci 
o piccanti, trovi il modo di indulgere alle sue abitudini dispersive". 
Quinta lezione: i cinque impedimenti 
Prima di esaminare il 'retto sforzo', soffermiamoci su quelli che vengono chiamati - nella 
tradizione buddhista - 'i cinque impedimenti'. Essi sono gli ostacoli che ostruiscono il cammino 
di crescita all'interno dell'ottuplice sentiero. Ciò che impediscono soprattutto è la consona 
disposizione della mente alla concentrazione. 
Sono: il desiderio sensuale, la malevolenza, la pigrizia, l'agitazione/preoccupazione, il dubbio. 
Questi inquinanti invadono la mente, facendola deviare dalla sua calma concentrata e dalla 
visione profonda. 
I tre mali radicali (avidità, avversione, illusione), radici di tutto ciò che vi è di negativo 
nell'uomo, sono espressi da questi impedimenti. L'avidità è espressa dal desiderio sensuale; la 
malevolenza dall'avversione; la pigrizia, l'agitazione/preoccupazione e il dubbio sono 
conclusione dell'illusione (intesa come prendere per vero e giusto ciò che non lo è). 
Il desiderio sensuale. Non è, come qualcuno potrebbe pensare, il desiderio sessuale. È la 
cupidigia, diretta a tutto ciò che è oggetto dei nostri sensi: ciò che ci è piacevole agli occhi, alle 
orecchie, al tatto, ecc. È cioè la brama: brama dei sensi, brama per il potere, brama per la 
posizione sociale, per la ricchezza, ... 
La malevolenza. È sinonimo di avversione: odio, ira, risentimento... verso gli altri, certi 
oggetti, certe situazioni o se stessi. 
Pigrizia. È l'inerzia mentale, il ricadere continuamente nel nostro stato ottenebrante di sonno. 
Agitazione/preoccupazione. È tutto ciò che produce lo stato ansioso. L'agitazione si esprime in 
quella forma di irrequietezza che conduce la mente di pensiero in pensiero, in modo quasi 
smanioso. La preoccupazione è prodotta dal rimorso per errori passati o dal timore per il 
futuro. 
Dubbio. Non si tratta del giusto uso della facoltà critica, bensì della cronica incapacità di 
decidersi nella pratica spirituale. 
Sesta lezione: il 'retto sforzo' (prima parte) 
Abbiamo visto che il retto sforzo consiste in quattro tipi di 'impegni': impedire il sorgere di 
condizioni negative quando ancora non sono sorte, l'impegnarsi a distruggere quelle già sorte, 
il desiderare che sorgano condizioni positive e l'applicarsi affinchè le condizioni positive già 
sorte non vengano tracurate, bensì coltivate e maturate. 
Oggi parleremo del primo di questi impegni. 
Quando si parla di condizioni negative a cosa ci si riferi