=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 8/72 ===
Chars: 44,522 | Offset: 307,407



[PAG 171]
151
osservando gli stati mentali (cetasika) più che la coscienza (citta). Il motivo è 
che la coscienza, che include tutto il resto, è sullo sfondo e non viene vista, 
come nel detto “vedere gli alberi e non la foresta”. Se quindi osserviamo 
specificamente degli stati mentali, ad esempio gli impedimenti, in realtà stiamo 
contemplando le formazioni mentali. Entriamo così nello studio diretto degli 
stati mentali che stiamo osservando, così interessante e particolareggiato che 
potremmo scrivere un libro su uno stato mentale e sulla sua osservazione. 
La metafisica buddhista elenca cinquantadue fattori mentali (di cui due, le 
sensazioni e la percezione, sono stati trattati nei due aggregati precedenti).
Quindi, quando il principiante riceve l’istruzione di notare il “pensare”, 
scopre le formazioni mentali, un processo di pensiero costituito a sua volta 
da altri processi. Più a fondo guardiamo e più le formazioni mentali rivelano 
altre formazioni mentali al loro interno, ad esempio la presenza dell’avidità, 
della rabbia, dell’illusione o di stati salutari come la generosità, la pazienza 
e così via. Come abbiamo detto, nella sezione sugli impedimenti, che la 
forma presa dalla mente è vista con chiarezza dall’occhio della mente. Con la 
stessa chiarezza si notano i cambiamenti di questi stati e formazioni. Ritengo 
che questa chiarezza sia un fattore importante per lo sviluppo della chiara 
percezione della coscienza e delle tre caratteristiche ad essa associate.
Come abbiamo già detto, il principale fattore mentale è cetana, la volizione 
o l’aspetto creativo della mente. Cetana è indicato come il principale fattore 
mentale implicato nel condizionamento kammico. Ciò ha profonde implicazioni 
nella vita e nella pratica. La mente crea in continuazione, e come si dice: “Siamo 
il prodotto di ciò che pensiamo”. Ma ciò che vogliamo raggiungere può non 
essere quello che raggiungiamo. Le condizioni implicate sono moltissime, tra 
cui vanno considerati anche i fattori mentali morali (salutari o non salutari). 
Se non c’è presenza mentale, la mente diventa “l’officina del diavolo”.
La legge kammica, nella sua spiegazione più semplice, dice: “Il bene genera 
il bene, il male genera il male”. Nella tradizione buddhista, il bene viene 
indicato di preferenza come gli stati mentali salutari e il male come gli stati

[PAG 172]
152
mentali non salutari. Gli stati mentali salutari sono ulteriormente suddivisi 
in quelli che mantengono all’interno del ciclo e quelli che liberano dal ciclo. 
Nella pratica della vipassana vengono sottolineati i secondi. Per ciclo si 
intende il ciclo dell’esistenza condizionata di nascita e morte, il samsara. La 
pratica della vipassana ha lo scopo di spezzare questo ciclo per raggiungere lo 
stato incondizionato. È come spegnere l’interruttore generale dell’officina del 
diavolo. Ma la nostra mente ha subìto così tanti condizionamenti che le sue 
abitudini sono dure a morire. Per questo occorre fare dei passi preparatori 
prima di poter spegnere gli interruttori minori e quello generale.
Gli stati preliminari alla vera pratica della vipassana includono lo sviluppo della 
retta concentrazione. Sviluppiamo una volizione consapevole che, con lo sviluppo 
della concentrazione, diventa retta concentrazione. Radica nel conoscere che 
cos’è la retta concentrazione, cosa che si ottiene con l’esperienza. Qui sottolineo la 
precisione della volizione, in quanto chiara comprensione di ciò che intendiamo 
creare e di come farlo. Una guida esperta è ovviamente utile.
 
La vera vipassana può iniziare dopo avere imparato a fondo molte pratiche 
vipassana preliminari, in modo da percepire e realizzare le tre caratteristiche 
universali dell’esistenza. Queste caratteristiche ci rivelano la condizionalità 
e quindi la natura vuota e inafferrabile delle formazioni. Ogni formazione di 
cui facciamo esperienza svanisce nel momento stesso in cui sorge. Più chiare 
sono le formazioni, più chiara sarà la loro dissoluzione. La loro dissoluzione 
non avviene per un nostro atto di volontà, ma perché è una verità naturale 
intrinseca ad esse. Cercare di afferrarle crea frustrazione, perché tentiamo 
di conservarle. Alla fine la mente comprende che è meglio lasciarle andare e 
lasciare che le cose siano come sono REALMENTE.
 
Ma ciò non porta al caos, come potrebbero sostenere i fautori del controllo? 
Sì, ma solo per persone prive di pratica e soggette a pessime abitudini; per 
questo è necessario lo sviluppo iniziale della retta concentrazione salutare. 
Inizialmente è un passaggio dal male al bene, e in seguito al di là del bene e del 
male. Ciò avviene quando non si desidera né creare/essere né distruggere. Non

[PAG 173]
153
deve esserci nessuno sforzo per essere o non essere, non deve esserci nessuna 
idea dell’esistenza o della non esistenza dello scopo chiamato Nibbana. Non 
deve esserci nessuno sforzo per raggiungerlo, ma solo un naturale progresso 
verso l’incondizionato. Ogni volta che osserviamo con presenza mentale le 
formazioni, vediamo la creazione di ciò che è condizionato; poi, osservandone 
la dissoluzione, ne vediamo la natura insoddisfacente e l’insostanzialità. Ciò 
conduce al distacco dalle formazioni e alla volizione che le crea. Il distacco 
è quindi simile all’accensione della libera volizione in tutti gli interruttori, il 
passaggio dal fare al non fare. È sufficiente o occorre qualcos’altro?
(5) Aggregato della coscienza (Viññanakhanda)
Ovviamente, questo è il più sottile dei cinque aggregati e quindi il più difficile 
da percepire come aggregato. Come abbiamo già detto nel capitolo sulla 
presenza mentale della coscienza, la coscienza rimane in genere sullo sfondo 
dei processi cognitivi.
Nella metafisica buddhista, la coscienza è descritta come il fenomeno 
che conosce ed è classificata in 89 tipi a seconda delle caratteristiche, delle 
funzioni e così via. I vari tipi di coscienza possono essere attivi o passivi; 
morali, immorali e non morali. Alcuni nascono da varie radici, altri sono privi 
di radici. Il suo studio contribuisce a sviluppare la percezione che la coscienza 
è davvero varia, e quindi impermanente, sofferenza e non sé.
Essendo sottile, è difficile percepirne i cambiamenti ed è quindi naturale 
supporre che sia un’entità immutabile. Di qui, questa falsa nozione si estende 
agli stati mentali che coesistono con la coscienza, e infine agli altri aggregati e ai 
loro oggetti. Si creano delle filosofie per supportare e avvalorare questa nozione. 
Quando nel Mahatanhasankhaya Sutta (Majjhima Nikaya, XXXVIII) un bhikkhu 
di nome Sati sostiene la visione errata di una coscienza immutabile, il Buddha 
lo corregge dicendo: “Non ho forse detto che la coscienza nasce in dipendenza 
da condizioni, poiché in mancanza di condizioni non c’è originazione della 
coscienza?”. Poi il Buddha continua descrivendo l’originazione dipendente

[PAG 174]
154
della coscienza visiva, che dipende dall’occhio e dall’oggetto visivo, e così via 
per tutti gli altri sensi.
Pur così, è interessante vedere come anche degli ottimi meditanti cadono su 
questo punto. Alcuni incontrano degli stati di coscienza molto sottili, uno dei 
quali è il sonno profondo. Per la persona comune il sonno profondo è uno stato di 
assenza, mentre alcuni meditanti iniziano a percepirlo sempre più come uno stato 
di pace. Una volta mi dissero: “C’è uno stato pieno di pace molto simile al sonno”. 
Risposi che probabilmente si era addormentato. Poi ci sono i meditanti che hanno 
raggiunto gli assorbimenti, o jhana, che descrivono come uno scendere nel vuoto 
o come un’esperienza di indicibile pace, unità e non dualismo. Il Brahmajala 
Sutta mette in guardia da questa trappola, spiegando che è una errata visione 
scambiare questi assorbimenti per il Nibbana. Lo stesso può accadere ai praticanti 
di vipassana che sperimentano tipi di “cessazione” che in realtà non hanno natura 
sovramondana, ma credono di avere raggiunto la realtà suprema.
Per questo è importante riuscire a percepire l’impermanenza, l’insoddisfacenza e 
la non sostanzialità in questi stati sottili di coscienza mentre si progredisce nella 
pratica. A questo proposito può essere utile menzionare due scuole di pensiero.
Una afferma che il Nibbana è “qualcosa”, mentre la seconda sostiene che non 
lo è. Allo stesso modo, alcuni affermano che il Buddha esiste dopo la morte 
e altri che non esiste. Sono due opposti estremismi, di cui uno propende 
per l’eternalismo e l’altro per il nichilismo. In senso convenzionale diciamo 
che il Nibbana esiste. Altrimenti, perché tutto il nostro sforzo? Il Nibbana è 
stato descritto come la realtà ultima (paramattha dhamma), ma quando noi 
pensiamo all’esistenza ci riferiamo soltanto all’esistenza condizionata. 
Essendo sovramondano, il Nibbana è “oltre il mondo” e quindi oltre 
il pensiero. Per questo ritengo che la sua accezione negativa sia più 
sicura per il principiante, anche se non dobbiamo afferrarci al concetto 
di “niente”. Forse “libertà” è un’indicazione migliore. Dobbiamo avere 
una mente davvero aperta per ricevere questo stato supremo. Afferrarci 
alla coscienza mondana come il nostro sé è l’ultima barriera, o una delle

[PAG 175]
155
ultime, da superare prima della vera realizzazione.
L’osservazione dell’aggregato della coscienza è stata ampiamente spiegata 
nella sezione sulla presenza mentale della coscienza.
I versi della similitudine della schiuma:
      Il corpo è simile a una massa di schiuma
      Le sensazioni sono simili a bolle
      La percezione è un miraggio
      Le formazioni mentali sono come un tronco senza midollo
      La coscienza è simile a un fantasma
Il Buddha recitò questi versi ai monaci sulle rive del Gange. Indicò una 
massa di schiuma e la paragonò al corpo, poi diede delle similitudini per 
gli altri aggregati.
Per i meditanti, sono similitudini verissime. Osservandoli al livello della realtà 
ultima, gli aggregati si presentano esattamente in questo modo. Osservando 
le sensazioni fisiche, i fenomeni materiali si percepiscono come qualità che 
sorgono e scompaiono a gruppi. Sono come bollicine che si uniscono e si 
trasformano tutte assieme. A un’ulteriore osservazione possono apparire 
come sottili particelle o minuscoli atomi che pulsano e si muovono.
Specialmente le sensazioni scorrono, soprattutto quelle che nascono dal cuore. 
All’inizio sembrano acqua, poi bolle. La rabbia è simile ad acqua che ribolle, piena 
di grosse bolle. Le sensazioni piacevoli sono come le bollicine di una bevanda 
gassata. In quanto fenomeni mentali sembrano cambiare ancora più rapidamente, 
acquistano sempre più velocità e assomigliano a una corrente elettrica.
La percezione disegna linee e punti sul paesaggio dell’esperienza. Vi dipinge 
anche colori. Quando sono osservate sorgere e scomparire attimo-per-attimo, 
queste immagini dell’esperienza create dalla percezione svaniscono come 
svanisce un miraggio quando ci avviciniamo.
Per quanto riguarda il tronco senza midollo (il riferimento è al banano), occorre

[PAG 176]
156
una piccola spiegazione. Il tronco del banano non è un vero tronco: sono 
foglie arrotolate tra di loro e prodotte da un rizoma sotterraneo. Se togliamo 
i vari strati uno dopo l’altro, non troviamo nessun midollo. Allo stesso modo, 
potrebbe sembrare che gli stati mentali e le forme-pensiero siano un’entità 
reale, ma un’osservazione più ravvicinata rivela che sono soltanto condizioni 
su condizioni. Tutte alla fine cessano e si dissolvono.
La coscienza è simile a un fantasma. Sembra infestare tutto, ma se la 
cerchiamo non la troviamo. Ciò che troviamo sono solo stati mentali che fanno 
da maschere o da coperture. Quando abbiamo sviluppato una sufficiente 
familiarità, l’osservazione diretta del sorgere e svanire della coscienza fa la 
differenza. Ciò che sembra un “sé” appare come un fantasma, un’ombra della 
verità, e non la verità. Smettiamo di afferrarci a questo fantasma. Lasciamo 
che il fantasma sia quello che è in realtà: un fantasma, vuoto di esistenza. Non 
può farci del male.
3. Le sei basi sensoriali (ayatana)
La contemplazione delle sei basi sensoriali è un altro modo per spezzare la 
falsa visione di una personalità durevole.
Vi sono sei basi sensoriali interne:
      1) Base visiva: la qualità materiale della sensibilità visibile;
      2) Base uditiva: la qualità materiale della sensibilità sonora;
      3) Base olfattiva: la qualità materiale della sensibilità dell’odorato;
      4) Base gustativa: la qualità materiale della sensibilità del gusto;
      5) Base corporea: la qualità materiale della sensibilità del tatto;
      6) Base mentale: la coscienza che conosce gli oggetti mentali;
e sei basi sensoriali esterne:
      1) La base della forma: colori e luce;
      2) La base dei suoni: suoni e rumori;

[PAG 177]
157
      3) La base degli odori: dell’olfatto;
      4) La base del gusto: sapori;
      5) La base del tatto: gli oggetti tangibili costituiti dagli elementi terra, fuoco e aria;
      6) Gli oggetti mentali.
Se analizziamo le nostre esperienze, vediamo che rientrano in queste sei 
categorie. Se non applichiamo l’attenzione e le prendiamo come un’unità 
compatta, danno l’idea dell’esistenza della persona, ma ad un’accurata 
osservazione si rivelano fenomeni condizionati. Attimo dopo attimo, 
dipendono l’uno dall’altro per la loro esistenza. La visione errata dell’esistenza 
della persona produce ulteriore attaccamento a ognuno di questi fenomeni 
come se fosse il sé o appartenesse al sé. Poi questa errata visione si estende a 
tutti gli altri.
Ad esempio, le persone possono identificarsi con il proprio aspetto, con il 
senso della vista, con le cose che vedono e come le vedono. Lo stesso vale per 
i suoni, per la voce e l’udito; si identificano con l’olfatto, gli odori; e fanno lo 
stesso con i gusti, il tatto e la mente. Notate come sia la mente che crea tutti 
questi attaccamenti e visioni errate.
Il Satipatthana Sutta descrive la contemplazione delle sei basi dei sensi e dei 
Le persone che vediamo sono 
solo oggetti visivi… qualità 
materiali. Se non stai attento 
potresti scambiare alcuni 
dei dipinti sul muro con la 
realtà. È la mente che fa la 
differenza, che vede il reale o 
l’irreale come fedele alla sua 
natura o viceversa.
Persone illusorie,
Berna, Svizzera 2006

[PAG 178]
158
processi che ne conseguono: come la comprensione della base dell’occhio, 
della forma (oggetto visivo), dell’impedimento che nasce in dipendenza di 
entrambi, del sorgere dell’impedimento non ancora sorto, dell’abbandono 
dell’impedimento già sorto e della non insorgenza dell’impedimento già 
abbandonato. Lo stesso viene ripetuto per le restanti cinque basi interne e le 
sei basi esterne. Segue il riassunto e la ripetizione della contemplazione degli 
oggetti mentali (internamente, esternamente, internamente ed esternamente), 
del loro sorgere, del loro dissolversi, e del loro sorgere e dissolversi.
La comprensione di cui si parla è un inizio della comprensione della base 
dell’occhio, etc., come fenomeni naturali che non appartengono a un essere, non 
appartengono a un vivente, e sono vuoti (nisatto, nijivo, suñño). In quanto basi 
producono altri condizionamenti, soprattutto i processi del pensiero. Questi 
processi del pensiero includono la parte che riceve e conosce il suo oggetto, 
seguita dalla parte che reagisce. Se non c’è consapevolezza, si producono molti 
altri processi non salutari all’interno del ciclo della creazione della sofferenza. 
Altrettanto vero è il caso contrario, in cui la risposta salutare crea felicità. Nella 
pratica della vipassana, questa risposta salutare viene ulteriormente sviluppata 
per andare al di là dell’esistenza ciclica condizionata.
Nel Culamalunkhyaputta Sutta (Samyutta Nikaya) il processo è descritto in 
questo modo:
     Avendo visto una forma, la presenza mentale viene dimenticata
     indulgendo in segni piacevoli.
     Egli sperimenta la mente appassionata
     e in lui è attaccamento.
     Prodotte dalla forma, molteplici sensazioni si accrescono
     con bramosia e molestia.
     La mente è legata, e accumulando sofferenza
     è lontana dal Nibbana.
(Lo stesso è ripetuto per le altre cinque basi sensoriali)

[PAG 179]
159
     Chi non è attaccato alla forma,
     avendo visto una forma con presenza mentale
     sperimenta la mente spassionata
     e in lui non c’è attaccamento.
     Così come vede la forma (con presenza mentale),
     così pratica (la presenza mentale) sulle sensazioni.
     Esaurendo e non accumulando,
     si sforza consapevolmente di mettere fine alla sofferenza
     ed è prossimo al Nibbana.
(La stessa cosa è ripetuta per le altre cinque basi sensoriali)
Se non vengono impiegati i mezzi abili, si dice che si è lontani dal Nibbana. Se 
invece vengono impiegati i mezzi abili, si è vicini al Nibbana. L’impiego o il non 
impiego dei mezzi abili dipende dalla nostra presenza mentale, che rende il 
processo salutare e produce risultati salutari. Se la presenza mentale è del tipo 
sviluppato con la vipassana, produce chiara comprensione e visione profonda.
L’occhio e l’oggetto visivo sono delle realtà. Possiamo osservare e fare 
esperienza del loro sorgere e svanire in accordo alle tre caratteristiche 
universali, anche se non è così facile. Le abitudini sono dure a morire. In una 
frazione di secondo, il processo del pensiero crea concetti. Anche le tendenze 
latenti sono molto forti e la loro insorgenza diventa un ostacolo sul sentiero. 
Dobbiamo essere determinati a mantenere la presenza mentale sull’“evento 
presente”. In questo modo impediamo la formazione di concetti e rimaniamo 
sull’esperienza dell’oggetto così com’è.
Qui è interessante notare come il processo mentale fondato sulla vista crea 
prima il concetto di forma a partire dai colori, e poi le forme tridimensionali. 
Queste ultime agglomerano ulteriori forme e idee. Saperlo, e trattenere la mente 
dalla percezione delle forme, contribuisce ad arrestare la concettualizzazione 
e a rimanere sulle realtà ultime. Anche per quanto riguarda l’udito, le 
parole formate in base ai suoni danno origine a idee. Dalla percezione degli

[PAG 180]
160
odori, dei gusti e dei contatti si formano dei concetti che precedono la loro 
denominazione mentale. E per quanto riguarda la mente, è facile coglierla 
nel processo di concettualizzare e creare. Di qui l’insegnamento: “Nel visto, 
vi sia solo il vedere; nell’udito, vi sia solo l’udire; nel conosciuto, vi sia solo 
il conoscere”. Quindi, in meditazione, vedendo annotiamo semplicemente 
“vedere”. Ciò mantiene la presenza mentale, ci impedisce di concettualizzare 
e ci mantiene nella realtà presente.
Nei sutta si elencano 10 vincoli (samyojana):
     1.  Visioni errate;
     2.  Attaccamento a pratiche errate;
     3.  Dubbio scettico;
     4.  Brama sensoriale;
     5.  Malevolenza;
     6.  Attaccamento alla sfera formale dell’esistenza;
     7.  Attaccamento alla sfera non formale dell’esistenza;
     8.  Presunzione;
     9.  Agitazione;
   10.  Illusione.
I vincoli 1-3 vengono sradicati nello stadio di Colui che è Entrato nella Corrente. 
I vincoli 4-5 sono indeboliti da Colui che Ritorna Una Volta Sola, ma sradicati 
completamente solo nello stadio del Non Ritorno. I vincoli superiori, 6-10, 
sono sradicati solo nello stato di arahant. Solo in questo stato lo sradicamento 
è totale, senza più nascita futura di questi vincoli. Qual è il motivo? La 
conoscenza sovramondana che viene con la Coscienza del Nobile Sentiero. 
L’insegnamento sui vincoli ci dà un’idea della purificazione progressiva che 
avviene nel corso della pratica.
La presenza delle visioni errate cela qualunque verità. Le pratiche errate ci 
sprofondano ulteriormente nelle visioni errate. Il dubbio scettico impedisce 
qualunque ricerca salutare, e va abbandonato perché possa sorgere qualunque 
visione profonda. Qui si comprende l’importanza di associarsi a persone

[PAG 181]
161
sagge. Questi vincoli sono sradicati completamente da Colui che è Entrato 
nella Corrente, perché ha la visione profonda delle Quattro Nobili Verità; 
se non vengono sradicati, possono ritornare in caso di assenza di presenza 
mentale. I vincoli successivi - brama sensoriale e malevolenza - vengono 
eliminati attraverso una forte, retta concentrazione. I restanti vincoli possono 
essere eliminati solo dalla saggezza dell’arahant, e ciò accade solo quando è 
completamente eliminata la radice di tutte le radici: l’illusione.
Riassumendo, possiamo dire che la contemplazione delle sei basi sensoriali 
è presenza mentale diretta sui sei processi del pensiero e sulle condizioni 
implicate. Vediamo le condizioni che danno origine ai processi e ciò che 
accade all’interno dei processi. Tutti questi fattori vengono visti alla luce 
delle tre caratteristiche universali, creando così il sentiero che porta alla 
cessazione del ciclo.
4. I sette fattori dell’illuminazione (sambojjhanga)
Nel Satipatthana Sutta, il Buddha insegna: “Quando il fattore dell’illuminazione 
presenza mentale è presente, egli sa che è presente. Quando il fattore 
dell’illuminazione presenza mentale è assente, egli sa che è assente. Egli sa come 
il fattore dell’illuminazione presenza mentale non ancora sorto sorge, egli sa 
come il sorto fattore dell’illuminazione presenza mentale perviene a completo 
sviluppo”. Lo stesso è ripetuto per gli altri sei fattori dell’illuminazione.
I sette fattori dell’illuminazione sono:
     1) Presenza mentale;
     2) Investigazione degli stati;
     3) Energia;
     4) Gioia;
     5) Tranquillità;
     6) Concentrazione;
     7) Equanimità.

[PAG 182]
162
(1) Il fattore dell’illuminazione “presenza mentale”
Che cosa si intende con “fattore dell’illuminazione”? L’interpretazione più 
immediata è intenderlo come un fattore che conduce all’illuminazione. Anche 
se l’“illuminazione” è una visione profonda esperienziale, viene tuttavia trattata 
da molti in modo teorico. Rimasi molto colpito quando il mio insegnante mi 
spiegò che il fattore dell’illuminazione “presenza mentale” diventa chiaro 
con la visione profonda del sorgere e dissolversi. Da allora ho considerato 
questo fattore dell’illuminazione come una chiara consapevolezza dotata 
di vita propria che vede continuamente l’oggetto della vipassana così com’è 
realmente. Questa definizione fonda questo fattore dell’illuminazione e il suo 
oggetto sulla verità del non sé. E da questa derivano le altre due caratteristiche 
(natura insoddisfacente e impermanenza), gli altri fattori di illuminazione e lo 
sviluppo del sentiero.
La presenza mentale viene quindi studiata unitamente alla pratica. 
Il principiante deve familiarizzarsi con la presenza mentale prima di 
considerarla come un fattore dell’illuminazione. Prima dobbiamo applicarla 
e vedere se funziona, e solo in seguito ne osserviamo gli sviluppi. Vi sono 
varie forme di presenza mentale e, sotto una guida esperta, si presentano 
alcune visioni profonde che chiarificano quale di queste forme è un fattore 
dell’illuminazione. In questo senso la presenza mentale è osservata sorgere 
e svanire momento-per-momento assieme ai suoi oggetti. Questa percezione 
della realtà si approfondisce con lo sviluppo della pratica. Osserviamo anche 
gli sviluppi della presenza mentale assieme ai vari livelli di visione profonda, 
ma non dobbiamo attaccarci a questi sviluppi. Dobbiamo invece lasciare che la 
presenza mentale si approfondisca. Infrange barriere create dalla ristrettezza 
mentale, spalanca mondi interiori, vede l’unità di tutte le cose, trascende 
questo mondo. Il culmine è la realizzazione al suo grado più alto e viene con 
il totale abbandono di tutte le contaminazioni.
I commenti al Satipatthana Sutta parlano di questo fattore nel modo seguente:

[PAG 183]
163
     I. Pratica della presenza mentale e della chiara comprensione descritta nei
         quattro fondamenti della presenza mentale;
     II. Associazione con persone consapevoli;
     III. Dissociazione da persone non consapevoli;
     IV. Propensione allo sviluppo del fattore dell’illuminazione presenza mentale.
Personalmente ritengo che la cosa più importante sia sapere com’è questo 
fattore dell’illuminazione. Con esso vengono i fattori dell’impegno, della fede, 
dell’energia e della pazienza, che mantengono in moto il motore. Diventiamo 
come una fabbrica che produce questo fattore.
(2) Il fattore dell’illuminazione “esame degli stati”
I testi spiegano che questo fattore è la saggezza stessa. Personalmente, lo 
definirei “la mente che indaga”. Indagine non significa pensare, anche se 
all’inizio c’è necessariamente un po’ di pensiero; si tratta invece di quella 
penetrante presenza mentale che scava osservando sempre più in profondità 
l’oggetto. È come aumentare gli ingrandimenti di un microscopio, portando 
alla luce la natura più profonda dell’oggetto.
Potremmo dire che è un processo che esplora e svela. Essendo chiaro 
e privo di pregiudizi, rivela con chiarezza. La paura, spesso la paura 
dello sconosciuto, è spesso paralizzante, mentre la curiosità e l’amore 
dell’indagine stimolano il processo.
Sin dall’inizio dobbiamo essere spinti a osservare, e non solo a seguire 
l’oggetto o concentrarci su di esso. Poi sviluppiamo questo fattore esplorativo 
in modo sempre più acuminato. Durante i colloqui, i praticanti sono spesso 
invitati a descrivere le loro esperienze in modo sempre più dettagliato e 
preciso, e l’insegnante indica dove e quando questo fattore è insufficiente e 
può essere migliorato.
I commenti elencano questa lista di condizioni per lo sviluppo di 
questo fattore:

[PAG 184]
164
     I. Fare domande (su punti importanti);
     II. Pulizia del corpo;
     III. Equilibrio delle facoltà;
     IV. Evitare l’associazione con persone stolte;
     V. Associarsi con persone sagge;
     VI. Riflessione sulle verità profonde;
     VII. Impegno totale e inclinazione allo sviluppo di questo fattore.
Concordo nel dire che la mente che indaga è di fondamentale importanza. 
Come si dice, chi cerca trova. Ma dipende anche da come si cerca e da che 
cosa si cerca. È qui che entra in gioco la correttezza dei metodi e delle persone 
a cui ci associamo, cose che richiedono discriminazione. Dopo le fasi iniziali, 
dipenderà da quanto bene comprendiamo i fattori dell’illuminazione, lo 
strumento e la punta di lancia che squarciano le nuvole dell’illusione. 
Continuate ad approfondire la presenza mentale e a indagare la natura dei 
processi fisici e mentali.
(3) Il fattore dell’illuminazione “energia”
I primi due fattori sono lo strumento principale del processo di 
realizzazione. Sono come una scure affilata che abbatte la spessa muraglia 
dell’oscurità. A questo punto, ciò che occorre è un paio di braccia robuste. 
Avete capito? DURO LAVORO!
Qualunque lavoro richiede energia. Qui ci riferiamo all’energia mentale, ma 
anche quella fisica non va ignorata. Il lavoro di cui ci stiamo occupando è la 
comprensione della realtà e viene descritto come i Quattro Supremi Sforzi del 
Nobile Ottuplice Sentiero:
     I. Abbandonare gli stati non salutari già sorti;
     II. Evitare gli stati non salutari non ancora sorti;
     III. Suscitare gli stati salutari non ancora sorti;
     IV. Alimentare gli stati salutari già sorti.

[PAG 185]
165
Qui il fattore chiave è il terzo sforzo, perché se questo è presente sono 
presenti anche gli altri. Lo stato salutare è il processo di sviluppo della visione 
profonda favorito dai due primi fattori dell’illuminazione. L’energia suscita 
questi fattori e li porta al massimo sviluppo. Per questo l’energia è un fattore 
dell’illuminazione.
Vale la pena conoscere le condizioni per lo sviluppo di questo fattore:
     I. Riflessione sugli stati di infelicità;
     II. Riflessione sui benefici dell’energia;
     III. Ricordo dei nobili;
     IV. Apprezzamento dell’aiuto;
     V. Essere eredi di una nobile eredità;
     VI. Ricordo della grandezza del Buddha;
     VII. Ricordo della grandezza del lignaggio;
     VIII. Ricordo della grandezza dei nostri compagni;
     IX. Evitare le persone pigre;
     X. Associarsi con persone diligenti;
     XI. Inclinare la mente allo sviluppo del fattore dell’illuminazione “energia”.
Si potrebbe parlare a lungo della facoltà di controllo dell’energia. La lista 
precedente ci dice che l’energia può nascere dall’ispirazione (che rientra nel 
fattore della fede) o dal senso di urgenza (che deriva da motivazioni morali 
e dalla comprensione delle circostanze). Questo è un punto importante per 
i principianti che non hanno ancora sufficiente fede. Con la pazienza e la 
pratica, i risultati ottenuti spronano a continuare. Molto utile è avere dei 
buoni insegnanti, buoni amici e anche buoni libri. Sono richieste fermezza e 
perseveranza. Una volta messo in moto, un macchinario prende vita propria. 
Potrebbe sembrare senza sforzo, ma in realtà è uno sforzo non conscio. Occorre 
quindi mantenere attentamente l’equilibrio tra energia e concentrazione, un 
equilibrio che va sempre più affinato. È meraviglioso che l’energia mentale sia 
illimitata. Correttamente sviluppata e bilanciata, può condurre molto in là.

[PAG 186]
166
(4) Il fattore dell’illuminazione “gioia”
La gioia può non essere così comune nei meditanti che utilizzano il veicolo 
della pura visione profonda. Ma, con lo sviluppo della concentrazione, nasce 
anche la gioia. È più diffusa tra coloro che utilizzano il veicolo della tranquillità, 
ed è spesso presa come oggetto quando si emerge dagli assorbimenti e la si 
osserva per produrre la visione profonda, cioè la chiara percezione delle tre 
caratteristiche universali.
Gli insegnanti metteranno sempre in guardia i praticanti dal pericolo di 
attaccarsi alla gioia. È naturale, perché negli oggetti piacevoli è latente la 
tendenza all’attaccamento sensuale. Anche se non lo percepiamo, perché 
manca una forte presenza mentale distaccata, può insinuarsi dentro di 
noi, provocando così una caduta. Benché questo monito sia ben fondato, 
va bilanciato con l’incoraggiamento a sviluppare la gioia come fattore 
dell’illuminazione.
La gioia è necessaria al processo della realizzazione. La vita è costellata di 
tragedie e anche la pratica deve affrontare degli impedimenti. La fontana 
della gioia eleva lo spirito quando è giù e ci dà energia in più per superare 
gli impedimenti. Ciò è particolarmente vero quando iniziamo a vedere più 
chiaramente la caratteristica della sofferenza, perché è qui che abbiamo 
bisogno della massima ispirazione. Sapere come suscitare la gioia può fare la 
differenza. Con la gioia, la concentrazione si approfondisce. E, anche se non 
trasforma la pratica in un’estasi, la facilita molto.
I commenti forniscono questa lista di elementi che suscitano la gioia:
     I. Ricordo del Buddha;
     II. Ricordo degli insegnamenti;
     III. Ricordo dell’ordine monastico;
     IV. Ricordo delle virtù;
     V. Ricordo della generosità;

[PAG 187]
167
     VI. Ricordo delle divinità;
     VII. Ricordo della pace;
     VIII. Ricordo dei discorsi;
     IX. Evitare le persone grossolane (prive di fede);
     X. Associarsi a persone raffinate (che hanno fede);
     XI. Inclinare la mente allo sviluppo del fattore dell’illuminazione “gioia”.
È molto utile avere una ricca serie di strumenti per suscitare la gioia quando è 
necessaria. Immagini spirituali, buoni amici, i nostri versi preferiti, passeggiate 
in posti meravigliosi, registrazioni di discorsi, e qualunque cosa ci sia utile. La 
mia ultima risorsa è una raccolta di sutta, e funziona sempre.
La gioia è suddivisa in cinque tipi:
     I. Rapimento di piccola intensità (khuddaka piti);
     II. Rapimento momentaneo (khanika piti);
     III. Gioia che sopraffa come un’onda (ubbega piti);
     IV. Gioia fluttuante, luminosa, innalzante (okkantika piti);
     V. Rapimento totale che riempie ogni cellula del corpo (pharana piti).
Quando la concentrazione si rafforza, le difficoltà iniziali scompaiono e nasce 
la gioia. Per assicurarci che la mente continui sulla giusta via applichiamo 
attentamente la presenza mentale alla gioia per evitare che si produca 
attaccamento. Ma ciò non significa gettare via la gioia. Se c’è presenza 
mentale, la gioia può svanire oppure assumere una forma più sottile. Se 
continua a essere dominante, possiamo prenderla come oggetto della vipassana 
per sviluppare la visione profonda. Mentre cambia attimo-per-attimo la 
osserviamo e la sperimentiamo come non sé e come dotata delle caratteristiche 
dell’imperfezione. In questo modo la gioia diventa contemporaneamente un 
fattore dell’illuminazione e un oggetto per lo sviluppo della visione profonda. 
Alla fine diventa così sottile che si trasforma in equanimità. Ma il processo 
dell’illuminazione continua. Si parla di monaci che cercano la realizzazione e 
la ottengono basandosi sulla gioia.

[PAG 188]
168
(5) Il fattore dell’illuminazione “tranquillità/quiete”
Io lo definisco il fattore fresco, morbido e tranquillo. È simile alla concentrazione 
nel senso che è l’opposto dell’agitazione. Questo agio porta con sé moltissimi 
elementi salutari, come la duttilità, la leggerezza, la malleabilità, la sincerità, 
l’apertura della mente e degli stati mentali, rendendo la mente duttile e 
adattabile alle situazioni e agli oggetti. Tutti questi elementi sono necessari 
per riuscire ad accettare la realtà.
Gli elementi che suscitano questo fattore citati nei commenti sono:
      I. Alimentazione corretta;
      II. Clima favorevole;
      III. Posizione comoda;
      IV. Sforzo equilibrato;
      V. Evitare le persone grossolane;
Questa è la foto della monaca più dolce che io abbia mai incontrato. Anche se Kampuchea era appena 
uscita da una guerra civile e da un genocidio durati molti anni, si vedeva la tenacia delle persone, 
determinate a essere felici. Ciò si riflette chiaramente nell’immagine di questa monaca, che io considero, 
dalle sue azioni e dall’espressione del volto, intensamente gioiosa. Ho anche notato che ci sono persone 
che portano le monache ad Angkor per costruire piccoli altari e raccogliere donazioni. Chi potrebbe 
rifiutare i suoi sorrisi e la sua amorevole gentilezza?
La più dolce
delle monache,
Angkor,
Kampuchea 2006

[PAG 189]
169
      VI. Associarsi alle persone raffinate;
      VII. Inclinare la mente allo sviluppo del fattore dell’illuminazione “tranquillità”.
Tutti questi elementi si riferiscono a condizioni esterne, ma ci sono anche 
condizioni interne che sono fattori mentali salutari:
Essere consapevoli di questi elementi significa essere consapevoli di stati 
mentali sottili e dei loro cambiamenti, che sono peculiari alla contemplazione 
dei fenomeni. Questi elementi sono inoltre osservati alla luce delle tre 
caratteristiche universali dell’esistenza, conducendo così verso la visione 
profonda finale.
La quiete della mente e degli stati mentali (passaddhi) favorisce una 
pratica agevole, la tranquillità e l’equilibrio necessari alla concentrazione 
e alla visione profonda.
La leggerezza della mente e degli stati mentali (lahuta) vince la 
pesantezza e il torpore, favorendo l’agilità nella pratica.
La morbidezza della mente e degli stati mentali (muduta) vince la 
durezza e la rigidità che derivano dall’aggressività, dalla rabbia e da 
un atteggiamento testardo.
La duttilità della mente e degli stati mentali (kammannata) è la flessibilità 
che si adatta ai cambiamenti, all’imprevedibilità delle situazioni e ai 
cambiamenti nell’oggetto di meditazione.
La rettitudine della mente e degli stati mentali (ujjukata) è la sincerità e 
l’apertura necessarie per ricevere gli insegnamenti e accettare la realtà.
L’efficienza della mente e degli stati mentali (pagunnata) è uno stato 
forte e in salute della mente che resiste alle contaminazioni e rafforza 
le facoltà.
I.
II.
III.
IV.
V.
VI.

[PAG 190]
170
(6) Il fattore dell’illuminazione “concentrazione”
È ovvio che la concentrazione è un fattore indispensabile per l’illuminazione. 
I capitoli successivi sulla concentrazione chiariranno che cos’è e quali sono 
i punti che la riguardano. Consideriamo una mente distratta, incapace di 
concentrarsi su un oggetto per un periodo di tempo abbastanza lungo: è ovvio 
che questa mente non è in grado di vedere correttamente le cose. È come 
un’acqua torbida o una macchina fotografica mossa che non può mettere 
a fuoco né scattare foto chiare. Inoltre, una mente di questo tipo è debole e 
incapace di affrontare qualunque compito difficile. La concentrazione rende 
la mente sufficientemente forte da resistere alle tendenze negative, rafforzare 
le qualità positive, mettere a fuoco l’oggetto e ingrandirlo.
Qui va sottolineato che, per essere un fattore di concentrazione, deve essere 
una concentrazione di vipassana il cui oggetto è una realtà ultima, cioè un 
processo che nasce e svanisce attimo-per-attimo. Nello stesso oggetto si 
devono cogliere anche le caratteristiche della natura insoddisfacente e del 
non sé, che vanno osservate anche nella concentrazione stessa. Altrimenti è 
impossibile trascendere ciò che è mondano.
Avere consapevolezza di questo fattore, come per gli altri fattori 
dell’illuminazione, significa conoscerne la vera natura, come nasce e come 
lo si può portare a perfezione. Questo è il fattore che mantiene la pratica sul 
sentiero.
Anche per questo fattore dell’illuminazione è utile conoscere gli elementi che, 
secondo i commenti, ne producono l’insorgenza:
      I. Pulizia;
      II. Equilibrio delle facoltà mentali;
      III. Chiara immagine mentale;
      IV. Spronare la mente sonnolenta quando occorre;
      V. Calmare la mente troppo energizzata quando occorre;

[PAG 191]
171
       VI. Incoraggiare la mente scoraggiata quando occorre;
      VII. Considerare con equanimità ciò che va considerato in questo modo;
     VIII. Evitare le persone distratte;
        IX. Associarsi a persone concentrate;
         X. Riflettere sulla pace;
       XI. Inclinare la mente allo sviluppo del fattore dell’illuminazione
            “concentrazione”.
All’inizio dobbiamo sapere come suscitare e sviluppare questo fattore. Un 
saggio equilibrio tra gli elementi appena descritti favorisce una concentrazione 
forte e stabile. L’indagine profonda della realtà richiede la concentrazione, 
quindi la mente stessa, con particolare attinenza alla concentrazione profonda 
e agli assorbimenti finali. La capacità di cogliere sempre le tre caratteristiche 
universali è fondamentale per impedire sottili attaccamenti e per trascendere 
ogni forma di coscienza mondana.
(7) Il fattore dell’illuminazione “equanimità”
L’opposto dell’equanimità è uno stato instabile e volubile, un attimo prima 
in paradiso e l’attimo dopo all’inferno. L’equanimità, l’equilibrio degli stati 
mentali, trascende tutto ciò favorendo la stabilità, l’agio, la pace e l’armonia. 
Riflette l’accettazione e la comprensione. In questo modo, la concentrazione è 
mantenuta più a lungo e si approfondisce. Quando la concentrazione è quella 
della vipassana, sorgono molte visioni profonde.
Gli elementi che contribuiscono alla sua insorgenza sono:
          I. Sviluppo dell’imparzialità verso gli esseri viventi;
        II. Sviluppo dell’imparzialità verso gli oggetti inanimati;
       III. Evitare le persone prive di equilibrio;
       IV. Associarsi a persone equilibrate;
         V. Inclinare la mente allo sviluppo del fattore dell’illuminazione
          “equanimità”.

[PAG 192]
172
L’imparzialità mentale verso gli esseri viventi si può sviluppare attraverso 
la contemplazione del kamma e delle sue conseguenze. L’imparzialità verso 
le altre cose si può sviluppare attraverso la contemplazione delle Otto 
condizioni o preoccupazioni mondane (guadagno, perdita, etc.). Ma queste 
contemplazioni fanno parte della meditazione di tranquillità, e quindi hanno 
dei limiti.
Vero fattore dell’illuminazione è l’equanimità che viene con la pratica della 
visione profonda. Questa equanimità sorge con la stabilizzazione della 
presenza mentale, poi con la stabilizzazione della concentrazione di visione 
profonda e infine dalla visione profonda della vera natura dei fenomeni. In 
questo modo ci distacchiamo dalle condizioni mondane, che non ci toccano 
più. Va anche sottolineato che gli insegnanti mettono in guardia i praticanti 
dall’attaccarsi a questo sottile stato di pace. Perciò, come per tutti i fenomeni 
condizionati, dobbiamo essere consapevoli, durante il suo sviluppo, delle tre 
caratteristiche universali intrinseche all’equanimità.
5. Le quattro nobili verità (sacca)
L’istruzione del Satipatthana Sutta riguardo a questo punto è semplicissima:
      Un monaco conosce secondo realtà: questa è la sofferenza, questa è l’origine della  
      sofferenza, questa è la fine della sofferenza, questa è la via che conduce alla fine
      della sofferenza.
La chiave per la comprensione è la conoscenza delle cose così come sono 
realmente. È una chiara comprensione non concettuale, acuta e penetrante, 
che produce la visione profonda.
Le Quattro Nobili Verità esprimono la natura della vita spirituale. Definiscono 
il problema esistenziale della sofferenza. Ciò che ci manca è una pace durevole, 
ma cercarla attraverso mezzi non abili stimola il desiderio e quindi altra 
sofferenza.

[PAG 193]
173
Il termine “sofferenza” è spesso usato per indicare i cinque aggregati 
dell’attaccamento. Nella pratica della vipassana indica l’incessante sorgere 
e svanire degli aggregati. Questo incessante sorgere e svanire viene anche 
chiamato “sofferenza delle formazioni”, da cui dobbiamo distaccarci. Questo 
è quindi il punto da imparare. Osservando con presenza mentale, vediamo 
che la sofferenza è presente in tutti i fenomeni condizionati, nei cui confronti 
va appunto coltivato il distacco.
Quanto all’origine della sofferenza, è indicata nella brama: brama sensuale, 
brama di esistenza e brama di non esistenza. In senso più ampio, include tutte 
le contaminazioni. Quanto alla radice profonda, la macchia delle macchie è 
l’illusione, che viene vinta dalla visione profonda.
Iniziamo quindi a osservare il sorgere e svanire delle contaminazioni in quanto 
impedimenti che si manifestano nel corpo, nella parola e nella mente. Poi 
passiamo a osservare le condizioni che ne causano l’insorgere, scoprendo così 
le tendenze latenti. Queste tendenze vengono completamente abbandonate 
nella realizzazione del nobile sentiero sovramondano.
Quanto alla cessazione della sofferenza, viene definita cessazione della 
brama, che è anche una definizione del Nibbana. Il Visuddhimagga (“La via 
della purificazione”) definisce la cessazione come assenza di qualunque 
destino, ovvero la cessazione del ciclo. Questa cessazione è vista chiaramente 
quando percepiamo con chiarezza l’impermanenza. Anche vedere la natura 
insoddisfacente produce il lasciar andare, e quindi la cessazione.
Quando si vede la sua vera natura, come nel non sé, rivela la sua vera natura 
nella cessazione. Questo è ciò che dobbiamo realizzare, e non c’è nessun 
sostituto all’esperienza diretta!
Il sentiero che conduce alla cessazione è il Nobile Ottuplice Sentiero, i cui 
elementi sono i seguenti:

[PAG 194]
174
I primi due elementi fanno parte della Saggezza, i successivi tre della Virtù, e 
gli ultimi tre della Concentrazione. Abbiamo quindi la totalità della pratica: 
Virtù, Concentrazione e Saggezza. Ogni elemento conduce al successivo, 
creando così il sentiero che ci porta a destinazione.
Retta visione: la visione profonda che vede le cose come sono 
realmente.
Retto pensiero: dirigere la visione profonda sulla vera natura su cui 
dobbiamo concentrarci.
Retta parola: astensione dalla parola scorretta mediante la presenza 
mentale della pratica di visione profonda.
Retta azione: astensione da azioni fisiche scorrette mediante la presenza 
mentale della pratica di visione profonda.
Retta vita, o retti mezzi di sussistenza: astensione da parole e azioni 
scorrette inerenti al modo in cui ci guadagniamo da vivere mediante la 
presenza mentale della pratica di visione profonda.
Retto sforzo: i quattro sforzi supremi già citati, corrispondenti allo 
sforzo della pratica di visione profonda.
Retta presenza mentale, o retta consapevolezza: i quattro fondamenti 
della presenza mentale, in breve la presenza mentale della pratica di 
visione profonda.
Retta concentrazione: la natura uni-direzionata della presenza 
mentale che si focalizza sulla vera natura dell’oggetto della vipassana, 
producendo la visione profonda attraverso la pratica della vipassana.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.