=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 65/72 ===
Chars: 44,290 | Offset: 2,832,263



[PAG 1103]
Contemplazione 
§ “Tutto ciò che ti accade ha le sue cause. Una volta che lo contempli 
"Con abilità finché non ne conosci le cause, sarai in grado di superarlo." 
§ “Le nostre impurità ci hanno già fatto soffrire abbastanza. Ora è il 
nostro turno di farli soffrire." 
§ Ci sono due tipi di persone: quelle a cui piace pensare e quelle a cui non 
piace. Quando le persone a cui non piace pensare iniziano a meditare, 
bisogna costringerle a contemplare le cose. Se non le si forza, rimarranno 
semplicemente bloccate come un ceppo nella concentrazione e non 
andranno da nessuna parte. Quanto a coloro a cui piace pensare, devono 
davvero usare la forza per far calmare la mente. Ma una volta che hanno 
padroneggiato la concentrazione, non c'è bisogno di costringerle a 
contemplare. Qualunque cosa colpisca la mente, sicuramente la 
contempleranno subito. 
§ “Il discernimento che può lasciar andare la contaminazione è un 
discernimento speciale, non discernimento ordinario. Ha bisogno della 
concentrazione come base per lasciarsi andare." 
§ “Affinché si manifesti la visione profonda, devi usare le tue strategie. 
Non puoi usare le strategie degli altri e aspettare di ottenere gli stessi 
risultati." 
§ "Quando sorgono delle visioni profonde, non cercare di ricordarle. Se 
sono vere visioni profonde, rimarranno con te. Se cerchi di memorizzarle, si 
trasformeranno in etichette e concetti, e ostacoleranno l'emergere di nuove 
visioni profonde.” 
§ Un meditante di Singapore scrisse una volta una lettera ad Ajaan Fuang, 
descrivendo come applicava gli insegnamenti del Buddha alla vita di tutti i 
giorni: qualunque cosa la sua mente si concentrasse, cercava di vederla 
come incostante, stressante e non-sé. Ajaan Fuang mi fece scrivere una 
lettera in risposta, dicendo: "Le cose dicono mai di essere incostanti, 
stressanti e non-sé? Non lo dicono mai, quindi non criticarle in questo 
modo. Concentrati su ciò che le etichetta, perché è lì che sta la colpa". 
§ “Anche se le tue opinioni possono essere giuste, se ti aggrappi ad esse ti 
sbagli.” 
§ La moglie di un tenente della Marina stava meditando a casa quando 
improvvisamente sentì il bisogno di dare una bella lezione ad Ajaan Fuang. 
Per quanto cercasse di scacciare quel pensiero dalla mente, non ci riuscì. 
50

[PAG 1104]
Diversi giorni dopo andò a chiedergli perdono, e lui le disse: "La mente può 
pensare pensieri buoni, quindi perché non può pensare pensieri cattivi? 
Qualunque cosa stia pensando, osservala, ma se i pensieri sono cattivi, 
assicurati di non agire di conseguenza". 
§ Un allievo delle superiori una volta disse che, praticando la 
meditazione, se la sua mente pensava buoni pensieri li lasciava passare, ma 
se pensava cattivi pensieri li fermava subito. Ajaan Fuang gli disse: 
"Osservali. Guarda chi sta pensando buoni pensieri e cattivi pensieri. I buoni 
pensierie i cattivi pensieri scompariranno da soli, perché rientrano nelle Tre 
Caratteristiche di Impermanenza, sofferenza e non-sé”. 
§ “Se la mente deve pensare, lasciala pensare, ma non lasciarti travolgere 
dai suoi pensieri.” 
§ “Le impurità sono come la lenticchia d'acqua. Devi continuare a 
spingerle fuori in modo da poter vedere l'acqua limpida sottostante. Se non 
continui a spingerli da parte, si sposteranno di nuovo a coprire l'acqua, ma 
almeno sai che l'acqua sottostante è limpida.” 
§ Una donna si è lamentata con Ajaan Fuang di aver meditato  a lungo, 
ma non riusciva ancora a eliminare nessuna delle sue impurità. Rise e disse: 
"Non devi eliminarle. Pensi di poterlo fare? Le impurità erano parte 
integrante di questo mondo molto prima che tu arrivassi. Eri tu quella che è 
venuta a cercarle. Che tu venga o meno, esistono di per sé. E chi dice che 
sono impurità? Ti hanno mai detto i loro nomi? Vanno semplicemente per la 
loro strada. Quindi cerca di conoscerle. Guarda sia il loro lato buono che 
quello cattivo.” 
§ Un giorno Ajaan Fuang stava spiegando a un nuovo allievo come 
guardare l'insorgere e lo svanire delle contaminazioni. Essendo un lettore 
esperta di molti libri di Dhamma, espresse la sua opinione: "Invece di 
limitarmi a considerarli in questo modo, non dovrei cercare di sradicarli?" 
"Se tutto quello che riesci a pensare è di sradicarli", rispose, "i loro frutti 
potrebbero cadere a terra e ricominciare a crescere”. 
§ Uno degli allievi di Ajaan Fuang gli disse che era arrivato al punto della 
sua meditazione, in cui si sentiva indifferente a tutto ciò che incontrava. Lui 
la avvertì: "Certo, puoi essere indifferente finché non ti imbatti in qualcosa 
che ti colpisce direttamente al cuore". 
§ “Tutti vivono con sofferenza, sofferenza, sofferenza, ma non 
comprendono la sofferenza, ed è per questo che non riescono a liberarsene.” 
51

[PAG 1105]
§ “Coloro che sanno non soffrono. Coloro che non sanno sono quelli che 
soffrono. C'è sofferenza in ogni vita – finché ci sono i cinque khandha, ci 
deve essere sofferenza – ma se arrivi veramente a conoscere, puoi vivere 
serenamente.” 
§ “Quando sei malato hai un'opportunità d'oro. Puoi contemplare il dolori 
che derivano dalla tua malattia. Non restare semplicemente sdraiato lì. 
Medita allo stesso tempo. Contempla il comportamento dei dolori mentre si 
presentano. Non lasciare che la mente si abbandoni a loro." 
§ Una delle allieve di Ajaan Fuang stava seguendo trattamenti al cobalto 
per il cancro, finché non sviluppò una reazione allergica all'anestesia. I 
medici non sapevano cosa fare, così suggerì di provare il trattamento senza 
anestesia. Inizialmente erano riluttanti, ma quando lei assicurò loro 
che avrebbe potuto usare il potere della sua meditazione per resistere al 
dolore, alla fine acconsentirono a provarlo. Dopo il trattamento, Ajaan 
Fuang andò a trovarla in ospedale. Gli raccontò che era riuscita a 
concentrare la mente per sopportare il dolore, ma che questo l'aveva lasciata 
esausta. Lui le consigliò: "Puoi usare il potere della concentrazione per 
combattere il dolore, ma sprechi energia. Devi affrontare il dolore con 
discernimento, per capire che non sei tu. Non è tuo. La tua consapevolezza è 
una cosa, il dolore è qualcosa di separato. Quando riesci a vederlo in questo 
modo, le cose saranno più facili". 
§ Diversi mesi dopo, la stessa donna andò ad ascoltare un famoso 
monaco di Bangkok pronunciare un sermone sul ciclo di vita, morte e 
rinascita come un oceano di sofferenza. L'esperienza ebbe un profondo 
effetto su di lei, e in seguito andò a trovare Ajaan Fuang e glielo raccontò. 
Mentre parlava, l'immagine dell'oceano la colpì con tale intensità che le 
vennero le lacrime agli occhi, così lui le disse: "Ora che sai che è un oceano, 
perché non attraversi semplicemente l'altra sponda?" Questo bastò a farle 
smettere di piangere. 
§ "Il Buddha non ci ha insegnato a curare i nostri dolori. Ci ha insegnato 
a comprenderli." 
§ “È vero che la malattia può essere un ostacolo alla meditazione, ma se 
sei abbastanza intelligente da considerarla come tua maestra, capirai che il 
corpo è un nido di malattie e che non dovresti aggrapparti ad esso come se 
fosse tuo. Puoi quindi sradicare gli attaccamenti che riguardano il corpo, 
perché nulla in esso è tuo. È semplicemente uno strumento che puoi usare 
per creare un buon karma e saldare i tuoi vecchi debiti di karma negativo, 
come puoi.” 
52

[PAG 1106]
§ “Quando ti concentri sulla visione del dolore e della sofferenza, devi 
arrivare ai livelli sottili, al punto da vedere che la sofferenza sorge 
nell'istante in cui apri gli occhi e vedi le cose.” 
§ Consiglio per una donna che ha dovuto convivere con una malattia 
dopo l'altra: "Usa la tua consapevolezza per contemplare il corpo finché non 
riesci a visualizzarlo come ossa che cadono a terra in un mucchio e puoi 
dargli fuoco finché non rimane più niente. Poi chiediti: è questo il tuo sé? 
Allora perché ti fa soffrire e provare dolore? C'è un "tu" lì dentro? Continua 
a cercare finché non raggiungi il vero nucleo del Dhamma, finché non c'è 
più nulla di tuo. La mente allora si vedrà per come è realmente e lascerà 
andare spontaneamente. 
§ “Dì a te stesso: il motivo per cui continuo a soffrire è perché ho ancora 
un 'io'.” 
§ “Arriverà il giorno in cui la morte verrà da te, costringendoti a lasciar 
andare tutto, di ogni tipo. Ecco perché dovresti esercitarti a lasciar andare 
con largo anticipo, così da poterlo fare bene. Altrimenti, lascia che te lo 
dica, sarà difficile quando arriverà il momento. 
§ "Non devi aver paura della morte. Faresti meglio ad aver paura della 
nascita." 
§ "Quando muori, non concentrarti sui sintomi della morte. 
§ “Innalza la mente al di sopra di ciò che conosce.” 
§ “Qualunque cosa muoia, lasciala morire, ma non lasciare che muoia il 
cuore.” 
53

[PAG 1107]
§ Un discorso registrato tenuto da una sua allieva che era giunta a un 
punto morto nella sua meditazione. 
Una volta che la mente è saldamente stabilita nel respiro, allora si cerca 
di separare la mente dal suo oggetto – dal respiro stesso. Concentratevi su 
questo: il respiro è un elemento, parte dell'elemento vento. La 
consapevolezza del respiro è qualcos'altro. Quindi avete due cose che si 
sono unite. Ora, quando riuscite a separarle – realizzando la vera natura del 
respiro come elemento – la mente può reggersi in piedi da sola. Dopotutto, 
il respiro non siete voi, e voi non siete il respiro. Quando riuscite a separare 
le cose in questo modo, la mente acquisisce potere. Si libera dal respiro ed è 
saggia in ogni suo aspetto. Quando la consapevolezza è completa, è saggia 
in tutti gli aspetti del respiro e può separarsene. 
Ora, se la tua mente è forte e la tua consapevolezza acuta mentre lo fai, è 
allora che si verifica la visione profonda. La consapevolezza emergerà in 
quel momento, facendoti sapere che hai davvero lasciato andare. Se la tua 
consapevolezza è ancora debole, però, non sarai in grado di lasciar andare. 
Solo quando la tua consapevolezza sarà davvero resiliente, consapevolezza 
e intuizione sorgeranno insieme. 
Ora, se la tua mente è forte e la tua consapevolezza acuta mentre lo fai, è 
allora che si verifica la visione profonda. La consapevolezza emergerà in 
quel momento, facendoti sapere che hai davvero lasciato andare. Se la tua 
consapevolezza è ancora debole, però, non sarai in grado di lasciar andare. 
Solo quando la tua consapevolezza sarà davvero resiliente, consapevolezza 
e intuizione sorgeranno insieme. 
Quando indaghi sul respiro, scoprirai che non è un essere, non è una 
persona: quindi a cosa puoi aggrapparti? Non puoi aggrapparti a esso come 
a te stesso, perché va semplicemente per la sua strada. Quando osservi il 
respiro, vedrai che non ha un corpo: né testa, né gambe, né mani, né piedi, 
niente di niente. Quando vedi questo, lo lasci andare, in linea con il modo in 
cui è realmente. 
I testi dicono: "Cago patinissaggo mutti analayo": ti muovi senza respiro. 
Elimini le tue preoccupazioni per esso. Non lo rendi più la tua casa, 
perché non è tuo. Lo lasci andare, in linea con la sua natura originale. Glielo 
restituisci. Qualunque cosa abbia, lo restituisci alla natura. Tutti gli elementi 
– terra, acqua, vento, fuoco e spazio – li restituisci alla natura. Li lasci 
tornare a ciò che erano originariamente. Quando esamini tutte e cinque 
queste cose, vedrai che non sono un essere, non sono una persona, non sono 
"noi", non sono "loro". Li lasci tutti tornare alla loro natura originaria in 
ogni modo. 
Questo ci porta quindi alla mente, a ciò che è consapevole di questi 
cinque elementi. Con cosa rimarrà ora? Concentra la tua capacità di 
osservazione su questo elemento conoscitivo che ora è in piedi da solo, 
senza nient'altro. Esaminalo per vedere di cosa si tratta, ed è allora che 
emergerà un altro livello di visione profonda. 
54

[PAG 1108]
Se vuoi ottenere la visione profonda che lascerà andare tutte le cose in 
linea con la loro natura originaria, deve esserci una speciale consapevolezza 
che sorge nell'atto del lasciar andare. Se non c'è questa consapevolezza, il 
tuo lasciar andare è semplicemente un'etichetta o una percezione ordinaria, 
quotidiana. È discernimento mondano. Ma quando questa speciale 
consapevolezza sorge nell'atto del lasciar andare – nell'istante in cui lasci 
andare, il risultato ti torna indietro, verificando, certificando ciò che è 
accaduto per quello che è realmente: sai. Hai lasciato andare. Allora 
sperimenti la purezza dentro di te. 
Questo si chiama discernimento trascendente. Quando la realizzazione 
sorge dentro di te, verificando ciò che hai visto e ciò che hai fatto, questo si 
chiama discernimento trascendente. Finché questa realizzazione non sorge, 
il tuo discernimento è ancora mondano. Quindi continui a lavorare alla tua 
indagine sulle cose finché tutte le condizioni non sono mature. Poi, quando 
sono mature, non devi fare altro, perché il discernimento trascendente 
penetra le cose completamente nell'istante stesso in cui sorge. Non è affatto 
come il discernimento mondano. 
Il sentiero che seguiamo, quindi, è quello di essere osservatori, di 
indagare le cose. Continuate a condurre un'indagine mirata fino a 
raggiungere il punto strategico. Quando la mente raggiunge quel punto, si 
lascia andare da sola. Ciò che accade è che raggiunge un punto di pienezza 
– il Dhamma dentro di sé è pieno – e si lascia andare. Una volta che si è 
lasciata andare, i risultati appariranno immediatamente. 
Quindi, continua a praticare. Non c'è nulla di cui aver paura. Dovrai 
raccogliere risultati, non c'è dubbio. Raccogli risultati lungo tutto il sentiero. 
Come adesso, mentre sei seduto in meditazione. Sai che il respiro e la mente 
sono a loro agio l'uno con l'altra. Questo è un risultato della pratica. 
Anche se non hai ancora raggiunto la fine del sentiero, stai comunque 
acquisendo un senso di conforto e serenità nella tua meditazione. La mente 
è in pace con il respiro che entra ed esce. Finché la mente e il respiro non 
possono separarsi, devono aiutarsi a vicenda. La mente aiuta il respiro e il 
respiro aiuta la mente finché non riescono a conoscersi completamente. Una 
volta che la mente si è completamente conosciuta, può lasciar andare. 
Quando sa, lascia andare. Finché non sa veramente, non lascerà andare 
veramente. 
Ciò significa che devi associarti al respiro, dedicare del tempo con esso, e 
gradualmente imparerai a conoscerlo. Man mano che la mente acquisirà 
maggiore familiarità, sarà in grado di districare i suoi attaccamenti al corpo, 
alle sensazioni, alle percezioni, alle formazioni mentali e alla coscienza. Le 
sue visioni identitarie – vedere queste cose come il sé – svaniranno. Questa 
è il sentiero per la liberazione. Nel momento in cui sorgerà questo 
discernimento trascendente, sarai libero. Sarai in grado di districarti da tutte 
le verità convenzionali del mondo che dicono "persona", "sé", "uomo", 
"donna", "noi", "loro" e così via. 
55

[PAG 1109]
Ma finché non riesci a lasciar andare, devi continuare a dipendere da 
queste cose. Sono i vostri punti di appoggio, ma non il vostro rifugio. 
Semplicemente vi appoggiate l'uno all'altro e vi aiutate a vicenda, così da 
poter progredire sul vostro cammino. Non potete abbandonare queste cose, 
perché sono il sentiero della vostra pratica. Finché perseverate nella pratica, 
non ricadrete. Ma non appena la abbandonerete, inizierete immediatamente 
a ricadere. Cadrete preda dei dubbi, chiedendovi se il Dhamma sia vero o 
no. 
Bisogna continuare a osservare la mente: la consapevolezza stessa. Non è 
che la mente non sia consapevole, sapete. La sua natura fondamentale è la 
consapevolezza. Basta guardarla. È consapevole di tutto – consapevole, ma 
non riesce ancora a lasciar andare le sue percezioni, le convenzioni che 
ritiene vere. Quindi bisogna concentrare la propria indagine su ciò che è 
dentro di sé. Concentrarsi su ciò che è dentro di sé finché la mente e i suoi 
oggetti non si separano l'uno dall'altro. Continua semplicemente a farlo. Se 
sei persistente in questo modo, senza tregua, i tuoi dubbi svaniranno 
gradualmente, svaniranno, e alla fine raggiungerai il tuo vero rifugio dentro 
di te, la consapevolezza fondamentale chiamata Buddha che vede 
chiaramente attraverso ogni cosa. Questo è il Buddha, il Dhamma e il 
Sangha che appaiono dentro di te come il tuo rifugio supremo. È allora che 
saprai cosa c'è veramente dentro, cosa c'è veramente fuori, cos'è veramente 
un luogo di riposo e cos'è veramente il tuo rifugio. Sarai in grado di 
distinguere queste cose. 
Le cose esterne sono semplicemente luoghi di riposo. Come il corpo: è un 
luogo di riposo. Per il breve momento in cui gli elementi terra, acqua, vento 
e fuoco rimangono in equilibrio, puoi riposare con il corpo. Ma per quanto 
riguarda il tuo vero rifugio, lo hai già visto. È questa consapevolezza di base 
stessa, dentro la mente. La tua consapevolezza del respiro è un rifugio a un 
certo livello. Quando si separa dal respiro, è un rifugio a un altro livello. E 
per quanto riguarda il tuo vero rifugio – il Buddha – quella è la 
consapevolezza che si trova più dentro. Una volta che lo comprendi, è tutto 
ciò che esiste. È sovrano in sé e per sé. Conosce chiaramente e veramente, 
tutto intorno. Questo è il vero rifugio dentro di te. 
Per quanto riguarda le cose esterne, sono solo supporti temporanei, cose 
su cui puoi contare per un po', come una stampella. Finché c'è il respiro per 
tenerli in vita, li usi. Quando non c'è più respiro, è la fine. 
Gli elementi fisici si separano e non dipendono più l'uno dall'altro, così la 
mente torna al suo vero rifugio. E dov'è? Dov'è esattamente la 
consapevolezza del Buddha? Quando avremo addestrato la mente a essere il 
proprio rifugio, non ci sarà più dolore in quel momento nel cuore in 
meditazione. La ricerca del Buddha stesso era rivolta a questo rifugio. 
Insegnò a tutti i suoi discepoli a rifugiarsi in loro stessi, perché possiamo 
dipendere dagli altri solo per poco tempo. Gli altri ci mostrano 
semplicemente la via. Ma se vuoi ciò che è veramente vero e buono nella 
vita, devi contare su te stesso: imparare, allenarti, contare su te stesso in 
56

[PAG 1110]
ogni modo. Le tue sofferenze, alla fine, vengono da te. La tua felicità, alla 
fine, deriva da te. È come mangiare: se non mangi, come farai a saziarti? Se 
lasci che siano gli altri a mangiare, non c'è modo che tu possa saziarti. Se 
vuoi saziarti, devi mangiare tu stesso. È lo stesso con la pratica. 
Non puoi permetterti di aggrapparti a cose esterne. Le cose esterne sono 
incostanti. Impermanenti. Inaffidabili. Cambiano a ogni respiro che inspiri 
ed espiri. Questo vale non solo per te, ma per tutti. Se non vi separate l'uno 
dall'altro mentre siete ancora in vita, vi separerete quando morirete. Vi 
separate dalle cose a ogni respiro che inspiriate ed espiriate. Non puoi 
basare il significato della tua vita su queste cose – e non devi farlo. Puoi 
semplicemente dirti che le cose sono così in tutto il mondo. Il mondo non 
offre nulla di duraturo. Non vogliamo che le cose siano così, ma è così che 
sono. Non sono affatto sotto il controllo di nessuno. Questo vale non solo 
per le cose esterne, ma anche per quelle interiori. Vuoi che il corpo rimanga 
vivo, non vuoi che muoia, ma morirà. Non vuoi che cambi, ma cambia, 
costantemente. 
Ecco perché devi mettere in forma la tua mente, in modo che possa 
rifugiarsi in se stessa, in linea con i principi dell'abilità insegnata dal 
Buddha. E non devi avere dubbi sulla pratica, perché tutte le qualità che 
devi sviluppare nella pratica sono già presenti dentro di te. Tutte le forme 
del bene e del male sono presenti dentro di te. Sai già qual è il sentiero 
buono e qual è quello cattivo, quindi tutto ciò che devi fare è allenare il tuo 
cuore ad aderire al sentiero buono. Fermati e osserva te stesso in questo 
momento: sei sulla strada giusta? 
Qualunque cosa non vada, non aggrapparti. Lasciala andare. Passato, 
futuro, qualsiasi cosa, lasciala andare, lasciando solo il presente. Mantieni la 
mente aperta e serena nel presente in ogni momento, e poi inizia a indagare. 
Sai già che le cose esterne non sono te o tue, ma dentro di te ci sono molti 
livelli che devi esaminare. Molti livelli che devi esaminare. 
Persino la mente non è veramente tua. Ci sono ancora cose incostanti e 
stressanti al suo interno. A volte vuole fare questo, a volte quello, non è 
veramente tua. Quindi non affezionarti troppo. 
I costrutti mentali sono il problema principale. A volte generano pensieri 
buoni, a volte cattivi, anche se tu sai che non è così. Non vuoi pensare a 
queste cose, eppure continuano ad apparire nella mente, nonostante le tue 
intenzioni. Quindi devi considerarle come non tue. Esaminale. 
Non c'è niente di affidabile in loro. Non durano. Sono eventi impersonali, 
quindi lasciali andare secondo la loro natura. 
E cosa c'è di duraturo, solido, affidabile e vero? Continua a guardare. 
Concentra la tua attenzione sul respiro e chiediti proprio lì. Alla fine 
arriverai a vedere cosa c'è dentro di te. Ogni volta che hai dubbi o problemi 
nella pratica, concentrati sul respiro e chiedi alla mente di intervenire 
proprio lì, e la comprensione sorgerà, per allentare le tue opinioni errate e 
aiutarti a superare l'impasse. 
57

[PAG 1111]
Ma anche questa comprensione è incostante, dolorosa e priva di sé. Sabbe 
dhamma anatta: Tutto ciò che sorge, disse il Buddha, è impermanente e 
privo di sé. Persino le comprensioni che sorgono nella mente non sono 
permanenti. A volte sorgono, a volte no. Quindi non attaccarti troppo a loro. 
Quando sorgono, prendine nota e poi lascia che seguano il loro corso. 
Lascia che le tue visioni siano Rette Visioni: cioè, giuste, senza esagerare. 
Se esageri con esse, ti aggrappi ad esse saldamente, e poi si ritorcono contro 
di te, perché hai perso di vista ciò che stai facendo. 
In sintesi, quanto più consapevolezza c'è nella tua pratica, tanto  meglio. 
Man mano che la tua consapevolezza diventa sempre più matura, sempre 
più completa, si trasforma in qualcosa di trascendente. Il discernimento 
trascendente di cui abbiamo parlato sopra nasce dal potere della tua 
consapevolezza man mano che diventa sempre più completa. Quindi 
continua ad allenare la tua consapevolezza finché non diventa una Grande 
Consapevolezza. Cerca di mantenerla costante, persistente e concentrato, 
finché non vedi tutte le cose per quello che sono. Ecco come progredirai 
negli insegnamenti del Buddha. 
§ “La nostra pratica consiste nell'andare controcorrente. E dove stiamo 
andando? Verso la sorgente della corrente. Questo è il lato 'causa' della 
pratica. Il lato 'risultato' è che possiamo lasciar andare ed essere 
completamente a nostro agio.” 
§ “Le fasi della pratica... In realtà, le diverse fasi non dicono cosa siano. 
Semplicemente inventiamo loro dei nomi. Finché rimani bloccato su questi 
nomi inventati, non sarai mai libero.” 
§ “Quando si insegna alle persone, bisogna insegnare loro in base al loro 
temperamento e alle loro attitudini, ma alla fine tutti arrivano allo stesso 
punto: lasciar andare.” 
§ "Il Nibbana è sottile e richiede molto discernimento. Non è qualcosa 
che la forza del desiderio può raggiungere. Se potessimo arrivarci attraverso 
la forza del desiderio, tutti nel mondo ci sarebbero già arrivati." 
§ “Alcune persone parlano di 'nibbana temporaneo’, ma come il nibbana 
può essere temporaneo? Se è nibbana, deve essere permanente. Se non è 
permanente, non è nibbana. 
§ “Quando dicono che il nibbana è vuoto, intendono che è privo di 
contaminazione.” 
§ “Proprio dove non c'è nessuno da soffrire, nessuno da morire. Proprio 
lì. È in ogni singola persona. È come se la tua mano fosse con il palmo 
rivolto verso il basso e tu la girassi con il palmo rivolto verso l'alto, ma solo 
58

[PAG 1112]
le persone dotate di discernimento saranno in grado di farlo. Se sei ottuso, 
non lo vedrai, non lo coglierai, non andrai oltre la nascita e la morte. 
§ "Il cuore, quando viene liberato, è come l'elemento fuoco nell'aria. 
Quando il fuoco si spegne, non si annienta da nessuna parte. Permea ancora 
lo spazio, semplicemente non si aggrappa ad alcuna esca, quindi non appare. 
"Quando la mente 'esce' dalla contaminazione, rimane ancora lì, ma 
quando arriva una nuova scintilla, non prende fuoco, non si attacca, 
nemmeno a se stessa. "Questo è ciò che si chiama liberazione." 
59

[PAG 1113]
Glossario 
Abhidhamma: la terza delle tre raccolte che formano il canone Pali, 
composto da trattati sistematici basati su elenchi di categorie tratti dagli 
insegnamenti del Buddha. 
Ajaan: Insegnante; mentore. 
Apadana (Avadana): racconti riportati in una sezione tarda del canone 
Pali, che sostengono che il Buddha e i suoi discepoli intrapresero il loro 
cammino verso il Risveglio facendo un dono a un Buddha precedente e 
dedicando il merito del dono a un particolare tipo di Risveglio. 
Arahant: un Degno o Puro, ovvero una persona il cui cuore è libero dagli 
effluenti della contaminazione mentale e che quindi non è destinata a 
ulteriori rinascite. Un epiteto per il Buddha e il più alto livello dei suoi 
Nobili Discepoli. 
Brahma: Colui che dimora nei cieli superiori della forma e del senza 
forme, una posizione guadagnata, ma non per sempre, attraverso la 
coltivazione della virtù e dell'assorbimento meditativo (jhana), insieme agli 
atteggiamenti di amore illimitato, compassione, apprezzamento ed 
equanimità. 
Buddho: Sveglio, epiteto del Buddha. 
Chedi: monumento a forma di guglia, contenente reliquie del Buddha o 
dei suoi discepoli, oggetti a loro correlati o copie di scritture buddiste. 
Dhamma (dharma): Gli insegnamenti del Buddha; la pratica di coloro 
insegnamenti; la liberazione dalla sofferenza ottenuta come risultato di 
quella pratica. 
Jataka: racconti registrati nel Canone buddista, che si dice trattino del 
Buddha vite precedenti. 
Jhana: Assorbimento meditativo in una singola sensazione o nozione 
mentale. 
Karma (kamma): atto intenzionale - in pensiero, parola o azione - che 
mantiene conseguenze per l'autore dell'atto in base alla qualità 
dell'intenzione. 
Khandha: mucchio o aggregato. I cinque khandha sono le parti 
componenti dell’esperienza sensoriale, la base del senso di sé. Sono: forma 
fisica o dati sensoriali; sensazioni; percezioni ed etichette mentali; costrutti 
di pensiero; e coscienza sensoriale (la mente è considerata il sesto senso). 
Nibbana (nirvana): Liberazione. L'estinzione della passione, 
dell'avversione e illusione nella mente, che porta alla completa libertà dalla 
sofferenza e dal dolore. 
Pali: la più antica recensione del Canone buddhista; anche la lingua di 
quel recensione. 
Parami: Perfezione; dieci qualità il cui sviluppo conduce al Risveglio: 
generosità, virtù, rinuncia, discernimento, persistenza, resistenza, veridicità, 
determinazione, buona volontà ed equanimità. 
60

[PAG 1114]
Sangha: la comunità dei seguaci del Buddha. A livello convenzionale, si 
riferisce al monachesimo buddhista. A livello ideale, si riferisce a quei 
seguaci del Buddha – laici o ordinati – che hanno praticato fino al punto di 
acquisire almeno una delle prime qualità trascendenti che culminano nella 
Liberazione. Il Buddha, il Dhamma e il Sangha insieme sono chiamati il 
Triplice 
Gioiello. Prendere rifugio nel Triplice Gioiello – assumendoli come guida 
suprema nella propria vita – è ciò che rende una persona buddhista. 
Sumeru: montagna mitica, incredibilmente alta, che si dice si trovi al 
centro dell'universo, a nord dell'Himalaya. 
Than Phaw: Venerabile. Termine di rispetto e affetto usato per i monaci 
anziani nel sud-est della Thailandia. 
Vessantara: Il Buddha nella sua penultima vita, in cui perfezionò la virtù 
della generosità rinunciando al suo regno, insieme alle cose che amava di 
più: i suoi figli e sua moglie. 
Wat: monastero; tempio. 
61

[PAG 1115]
Appendice: I sette passi 
§ Tratto da: Mantenere il respiro nella mente, di Ajaan Lee. 
CI SONO SETTE PASSAGGI FONDAMENTALI: 
1.	
Inizia con tre o sette lunghi respiri, inspirando ed espirando, 
pensando "bud-" con l'inspirazione e "dho" con l'espirazione. Mantieni la 
sillaba meditativa per tutta la durata del respiro. 
1.	
Sii chiaramente consapevole di ogni respiro che inspiri ed espiri. 
2.	
Osserva il respiro mentre entra ed esce, notando se è confortevole o 
scomodo, ampio o stretto, ostruito o libero, veloce o lento, corto o lungo, 
caldo o freddo. Se il respiro non ti sembra confortevole, cambialo finché 
non lo è. Ad esempio, se inspirare a lungo ed espirare a lungo è scomodo, 
prova a inspirare breve ed espirare breve. Non appena senti che il tuo 
respiro è confortevole, lascia che questa sensazione di respiro confortevole 
si diffonda alle diverse parti del corpo. 
Per iniziare, inspira la sensazione del respiro alla base del cranio e 
lasciala scorrere lungo tutta la colonna vertebrale. Poi, se sei un uomo, 
lasciala scendere lungo la gamba destra fino alla pianta del piede, fino alla 
punta delle dita e fuori nell'aria. Inspira di nuovo la sensazione del respiro 
alla base del cranio e lasciala scendere lungo la colonna vertebrale, lungo la 
gamba sinistra fino alla punta delle dita e fuori nell'aria. (Se sei una donna, 
inizia prima dal lato sinistro, perché i sistemi nervosi maschile e femminile 
sono diversi.) 
Poi lascia che il respiro parta dalla base del cranio e si diffonda lungo 
entrambe le spalle, oltrepassando i gomiti e i polsi, fino alla punta delle dita 
e infine nell'aria. 
Lasciate che il respiro alla base della gola si diffonda lungo il nervo 
centrale nella parte anteriore del corpo, oltre i polmoni e il fegato, fino alla 
vescica e al colon. 
Inspirate dal centro del petto e lasciate che l'aria scenda fino all'intestino. 
Lascia che tutte queste sensazioni respiratorie si diffondano in modo che 
si colleghino e fluiscano insieme: proverai una sensazione di benessere 
notevolmente migliorata. 
1.	
Impara quattro modi per regolare il respiro: 
a.	
interno lungo e esterno lungo, 
b.	
interno lungo e esterno corto, 
c.	
interno corto e esterno lungo, 
d.	
interno corto e esterno corto. 
62

[PAG 1116]
Respira nel modo più comodo per te. O, meglio ancora, impara a 
respirare comodamente in tutti e quattro i modi, perché la tua condizione 
fisica e il tuo respiro cambiano continuamente. 
1.	
Familiarizza con le basi o i punti focali della mente – i punti di 
riposo del respiro – e 
concentra la tua consapevolezza su quello che ti sembra più comodo. 
Alcune di queste basi sono: 
a. la punta del naso,  
b. la parte centrale della testa,  
c. il palato,  
d. la base della gola,  
e. lo sterno (la punta dello sterno),  
f. l'ombelico (o un punto appena sopra di esso). 
Se soffri di frequenti mal di testa o problemi nervosi, non concentrarti su 
nessun punto sopra la base della gola. E non cercare di forzare il respiro o di 
entrare in trance. Respira liberamente e naturalmente. Lascia che la mente si 
rilassi con il respiro, ma non al punto da perdersi. 
1.	
Diffondi la tua consapevolezza, il tuo senso di sensazione cosciente, 
in tutto il corpo. 
2.	
Unisci le sensazioni del respiro in tutto il corpo, lasciandole fluire 
insieme in modo confortevole, mantenendo la consapevolezza il più ampia 
possibile. Una volta che sarai pienamente consapevole degli aspetti del 
respiro che già conosci nel tuo corpo, ne conoscerai anche molti 
altri. Il respiro, per sua natura, ha molte sfaccettature: sensazioni del 
respiro che fluiscono nei nervi, quelle che fluiscono intorno e attorno ai 
nervi, quelle che si diffondono dai nervi a ogni poro. Le sensazioni del 
respiro benefiche e quelle dannose sono mescolate per loro stessa natura. 
RIASSUMENDO: 
(a) per migliorare l'energia già presente in ogni parte del tuo corpo, così 
da poter affrontare cose come la malattia e il dolore; e (b) per chiarire la 
conoscenza già dentro di te, così che possa diventare una base per le abilità 
che portano alla liberazione e alla purezza del cuore - dovresti sempre tenere 
a mente questi sette passaggi, perché sono assolutamente fondamentali per 
ogni aspetto della meditazione sul respiro. 
63

[PAG 1117]
1 
 
Nobile Strategia 
Saggi sul sentiero buddhista 
 
Ṭhānissaro Bhikkhu 
(Geoffrey DeGraff)

[PAG 1118]
2 
 
 
 
Copyright  
 
© 1999 Ṭhānissaro Bhikkhu   
Edizione riveduta, 2018   
 
Quest'opera è distribuita con Licenza Creative Commons Attribuzione - Non 
commerciale 4.0 Internazionale. 
 
Domande e informazioni   
Per richieste relative a questo libro, è possibile contattare:   
 
Metta Forest Monastery   
Valley Center, CA 92082-1409   
Stati Uniti

[PAG 1119]
3 
 
Introduzione   
 
Prospettive   
 
I saggi presenti in questo libro offrono prospettive sugli elementi fondamentali del sentiero 
buddhista: gli atteggiamenti, i concetti e le pratiche che conducono alla libertà totale della 
mente. Se le prospettive sono corrette, esse stesse diventano parte del sentiero. Pertanto, per 
trarre il massimo vantaggio da questi saggi, è importante comprendere come le prospettive 
contribuiscono a realizzare la liberazione. 
Ogni affermazione corretta sul sentiero fa parte della retta visione. Eppure, la meta del sentiero 
– la liberazione totale – include la liberazione dall’attaccamento a qualsiasi prospettiva. Ciò 
significa che le rette visioni non si trovano alla fine del cammino. In altre parole, non 
pratichiamo il sentiero semplicemente per arrivare alla retta visione. Tuttavia, non possiamo 
seguire il sentiero senza fare uso di prospettive giuste.   
Perciò, le rette visioni sono strumenti – strategie – al servizio di un fine più elevato. Sono uniche 
perché il loro approccio alla realtà porta, in ultima istanza, al loro stesso superamento. Sono 
destinate a innescare quel tipo di indagine che conduce la mente oltre di esse. La loro efficacia 
è ciò che ne dimostra la verità. La loro coerenza nell’azione, unita al valore del risultato che 
producono, è ciò che le rende, in quanto strategie, nobili.   
I saggi raccolti in questo volume sono pensati come aiuti per questo programma di strategia 
nobile. C’è molto di più in questo programma di quanto possa essere contenuto in questo o in 
qualsiasi altro libro. Dopotutto, la retta visione è solo una parte del sentiero. Ma la mia 
speranza è che questi saggi possano aiutarti a incamminarti sul sentiero giusto verso la 
liberazione e che gli spunti che offrono si rivelino utili lungo il cammino. 
 
Ṭhānissaro Bhikkhu 
(Geoffrey DeGraff) 
Agosto, 1999; Dicembre, 2018

[PAG 1120]
4 
 
Affermare le Verità del Cuore   
 
Gli insegnamenti buddhisti su Saṁvega e Pasāda   
 
Raramente consideriamo il Buddhismo una religione emotiva. In particolare, il Buddhismo delle 
origini viene spesso descritto come radicato più nella mente razionale che nel cuore. Ma osservando 
attentamente la tradizione, si scopre che fin dagli inizi è stato alimentato da un nucleo emotivo 
profondamente sentito.   
Ripensiamo per un momento alla storia del giovane principe Siddhartha e ai suoi primi incontri 
con la vecchiaia, la malattia, la morte e un asceta errante della foresta. È uno dei capitoli più 
accessibili della tradizione buddhista, soprattutto per la qualità diretta e autentica delle emozioni 
del giovane principe. Egli vide la vecchiaia, la malattia e la morte come un terrore assoluto, e 
riponeva tutte le sue speranze nella vita contemplativa della foresta come unica via di fuga.   
Come racconta Aśvaghoṣa, il grande poeta buddhista, il principe non mancava di amici o 
familiari che cercavano di dissuaderlo da quelle percezioni, e Aśvaghoṣa fu abbastanza saggio da 
presentare i loro consigli favorevoli alla vita in una luce molto attraente. Tuttavia, il principe 
comprese che, se avesse ceduto ai loro suggerimenti, avrebbe tradito il proprio cuore. Solo 
rimanendo fedele alle sue emozioni più sincere riuscì a intraprendere il sentiero che lo allontanò dai 
valori ordinari della sua società e lo condusse verso un risveglio che trascende i limiti della vita e 
della morte. 
Questa non è una storia che afferma la vita nel senso ordinario del termine, ma afferma 
qualcosa di più importante del vivere: la verità del cuore quando aspira a una felicità 
assolutamente pura. La forza di questa aspirazione dipende da due emozioni, chiamate in pali 
saṁvega e pasāda. Molti di noi non ne hanno mai sentito parlare, ma sono le emozioni più 
fondamentali della tradizione buddhista. Non solo ispirarono il giovane principe nella sua 
ricerca del risveglio. Anche dopo essere diventato il Buddha, egli consigliò ai suoi seguaci di 
coltivarle quotidianamente. In effetti, il modo in cui gestì queste emozioni è così distintivo che 
potrebbe essere uno dei contributi più importanti dei suoi insegnamenti alla nostra cultura 
odierna. 
Saṁvega fu ciò che il giovane principe Siddhartha provò al primo incontro con la vecchiaia, la 
malattia e la morte. È una parola difficile da tradurre perché copre una gamma così complessa 
— almeno tre gruppi di sensazioni simultanee: il senso opprimente di sgomento, terrore e 
alienazione che deriva dal realizzare la futilità e l’insensatezza della vita così come viene 
normalmente vissuta; un senso castigante della nostra complicità, compiacenza e stoltezza 
nell’averci lasciati vivere così ciecamente; e un senso ansioso di urgenza nel cercare una via 
d’uscita dal ciclo insensato. Questo è un insieme di sensazioni che tutti abbiamo sperimentato, 
prima o poi, nel processo di crescita, ma non conosco alcun termine che li copra 
adeguatamente tutti e tre. Un termine del genere sarebbe utile, e forse è una ragione 
sufficiente per adottare semplicemente la parola saṁvega nella nostra lingua. 
       Ma più che fornire un termine utile, il Buddhismo offre anche una strategia efficace per 
affrontare le sensazioni che vi stanno dietro — sensazioni che la cultura moderna trova 
minacciosi e gestisce in modo molto approssimativo. La nostra, ovviamente, non è l’unica 
cultura minacciata dai sentimenti di saṁvega. Nella storia di Siddhartha, la reazione del padre 
alla scoperta del giovane principe rappresenta il modo in cui la maggior parte delle culture 
cerca di affrontare questi sentimenti: cercò di convincere il principe che i suoi modelli di felicità 
erano molto alti, cercando al contempo di distrarlo con relazioni e ogni piacere sensuale

[PAG 1121]
5 
 
immaginabile. Non solo organizzò un matrimonio ideale per il principe, ma gli costruì un palazzo 
per ogni stagione dell’anno, gli comprò solo i vestiti e i prodotti da bagno migliori, sponsorizzò 
un costante susseguirsi di intrattenimenti e pagò bene i servi affinché potessero mettere 
almeno una parvenza di gioia nel loro lavoro di soddisfare ogni capriccio del principe. 
      Per dirla semplicemente, la strategia del padre era di far abbassare al principe le sue aspirazioni e di 
trovare soddisfazione in una felicità meno che assoluta e ben lontana dalla purezza. Se il giovane principe 
fosse vivo oggi, il padre avrebbe altri strumenti per affrontare l’insoddisfazione del principe—inclusi 
psicoterapia, ritiri di consapevolezza e consulenza religiosa — ma la strategia di base sarebbe la stessa: 
distrarre il principe e attenuare la sua sensibilità affinché potesse sistemarsi e diventare un membro ben 
adattato e produttivo della società. 
      Fortunatamente, il principe era troppo acuto e coraggioso per sottomettersi a una tale strategia. E, 
ancora fortunatamente, nacque in una società che gli offrì l’opportunità di trovare una soluzione al 
problema del saṁvega che rendesse giustizia alle verità del suo cuore. 
     Il primo passo di quella soluzione è simboleggiato nella storia di Siddhartha dalla reazione del principe 
alla quarta persona che vide durante i suoi viaggi fuori dal palazzo: l’asceta errante della foresta. Rispetto a 
quello che chiamava il sentiero angusto e polveroso della vita del capofamiglia, il principe vide la libertà 
della vita contemplativa come l’aria aperta. Un tale sentiero di libertà, sentiva, gli avrebbe dato 
l’opportunità di trovare le risposte alle sue domande di vita e di morte e di vivere una vita in linea con i suoi 
ideali più elevati, “pura come una conchiglia lucidata”. 
     L’emozione che provò in questo punto è chiamata pasāda. Come saṁvega, pasāda copre un 
insieme complesso di sensazioni. Di solito è tradotto come “chiarezza e serena fiducia”— stati 
mentali che impediscono al saṁvega di trasformarsi nella disperazione. Nel caso del principe, 
ottenne un chiaro senso della sua situazione, insieme alla fiducia di aver trovato la via d’uscita. 
    Come ammettono liberamente gli insegnamenti buddhisti delle origini, la situazione è che il 
ciclo di nascita, invecchiamento e morte è privo di significato. Non cercano di negare questo 
fatto e quindi non ci chiedono di essere disonesti con noi stessi o di chiudere gli occhi alla 
realtà. Come ha detto un maestro, il riconoscimento buddhista della realtà della sofferenza —
così importante che la sofferenza è onorata come la prima nobile verità — è un dono. Conferma 
la nostra esperienza più sensibile e diretta delle cose, un’esperienza che molte altre tradizioni 
cercano di negare. 
Da lì, gli insegnamenti delle origini ci chiedono di diventare ancora più sensibili, finché non 
vediamo che la vera causa della sofferenza non è là fuori — nella società o in qualche essere 
esterno — ma qui dentro, nella brama presente in ogni singola mente. Poi confermano che c’è 
una fine alla sofferenza, una liberazione dal ciclo. E mostrano la via verso quella liberazione, 
attraverso lo sviluppo di qualità nobili già latenti nella mente fino al punto in cui possono 
mettere da parte la brama e aprirsi all’immortalità. Quindi la situazione ha una soluzione 
pratica, una soluzione alla portata di ogni essere umano. 
    In effetti, il Buddhismo non solo è sicuro di poter gestire le sensazioni del saṁvega, ma è una 
delle poche religioni che li coltiva attivamente in modo completo. La sua soluzione ai problemi 
della vita richiede uno sforzo così dedicato che solo un forte saṁvega impedirà al buddhista 
praticante di scivolare di nuovo nelle sue vecchie abitudini. Da qui la raccomandazione che tutti gli 
uomini e le donne, laici o ordinati, dovrebbero riflettere quotidianamente sui fatti 
dell’invecchiamento, della malattia, della separazione e della morte — per sviluppare sensazioni 
di saṁvega — e sul potere delle proprie azioni, per portare il saṁvega un passo oltre, verso il 
pasāda.

[PAG 1122]
6 
 
   Per le persone il cui senso di saṁvega è così forte da voler abbandonare qualsiasi legame sociale 
che interferisca con il sentiero verso la fine della sofferenza, il Buddhismo offre sia un corpus di 
saggezza collaudato da tempo su cui attingere, sia una rete di sicurezza: il saṅgha monastico, 
un’istituzione che consente loro di lasciare la società laica senza dover perdere tempo a 
preoccuparsi della sopravvivenza di base. Per coloro che non possono lasciare i loro legami sociali, 
il Buddhismo offre un modo per vivere nel mondo senza essere sopraffatti dal mondo, seguendo 
un sentiero di generosità, virtù e meditazione per rafforzare le qualità nobili della mente che 
porteranno alla fine della sofferenza. La stretta relazione simbiotica mantenuta tra questi due 
rami di parisa buddhista, o comunità, garantisce che i monaci non diventino disadattati e 
misantropi, e che i laici non perdano il contatto con i valori che manterranno viva la loro pratica. 
   Quindi l’atteggiamento buddhista verso la vita coltiva il saṁvega — un forte senso dell’insensatezza del 
ciclo di nascita, invecchiamento e morte — e lo sviluppa in pasāda: un sentiero fiducioso verso 
l’Immortale. Quel sentiero include non solo una guida collaudata nel tempo, ma anche un’istituzione 
sociale che lo nutre e lo mantiene vivo. Queste sono tutte cose di cui noi e la nostra società abbiamo 
disperatamente bisogno. Mentre esaminiamo gli insegnamenti del Buddha per vedere cosa offrono al 
flusso principale della nostra vita moderna, dovremmo ricordare che una delle fonti della forza del 
Buddhismo è la sua capacità di mantenere un piede fuori dal flusso, e che la metafora tradizionale per la 
pratica è che attraversa il torrente per raggiungere l’altra sponda.