=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 39/72 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,679,230

sce? L'abbiamo visto nella scorsa 
lezione: sono i cinque impedimenti: desiderio sensuale, malevolenza, pigrizia, 
agitazione/preoccupazione, dubbio. 
Riprendiamo la nostra lettura del testo di Bhikkhu Bodhi: 
"Lo sforzo per tenere in scacco gli impedimenti è necessario sia all'inizio sia nell'intero sviluppo 
della pratica meditativa. Gli impedimenti distraggono infatti l'attenzione e oscurano la 
consapevolezza, a scapito della calma e della chiarezza. Gli impedimenti [...] sono prodotti

[PAG 738]
dell'attivazione di tendenze normalmente sopite nelle profondità del continuum mentale, in 
attesa dell'occasione per salire in superficie. Di solito, vengono innescati da un qualunque 
stimolo sensoriale. [...] Ove la mente apprenda l'informazione senza un'adeguata attenzione, 
con discernimento non abile, lo stimolo sensoriale tenderà a instaurare una risposta non 
salutare. [...] L'inquinante evocato corrisponde all'oggetto: oggetti gradevoli suscitano 
desiderio, oggetti sgradevoli avversione, oggetti indeterminati illusione. 
[...] Per impedire l'insorgere degli inquinanti latenti occorre evidentemente esercitare una 
forma di controllo sui sensi. [...] 
«Percependo con l'occhio una forma, con l'orecchio un suono, col naso un odore, con la lingua 
un gusto, col corpo un contatto, con la mente un oggetto mentale, egli non ne ricerca né 
l'insieme né i particolari. Ed è sollecito a evitare ciò per cui avidità, turbamento e altri stati non 
salutari sorgerebbero se egli permanesse con sensi incontrollati; perciò veglia sui propri sensi e 
li controlla» (Buddha). 
Controllo dei sensi non significa negazione dei sensi, non significa ritrarsi totalmente dal 
mondo sensoriale. Cosa impossibile ma, se anche fosse possibile, non risolverebbe il vero 
problema, in quanto le contaminazioni sorgono nella mente, non nell'organo sensoriale e tanto 
meno appartengono all'oggetto. La chiave della pratica è indicata nelle parole «non ne ricerca 
né l'insieme né i particolari». L'insieme è l'apparenza generale dell'oggetto su cui viene 
costruito il pensiero inquinato; i particolari sono le caratteristiche secondarie. In mancanza di 
controllo sensoriale, la mente vaga a casaccio nel campo del sensibile. Dapprima si afferra 
all'insieme, mettendo così in moto gli inquinanti, quindi si lascia affascinare dai particolari, 
consentendo agli inquinanti di moltiplicarsi e prosperare. 
Il controllo dei sensi richiede di applicare ai processi sensoriali la consapevolezza e la chiara 
comprensione. La coscienza sensoriale procede per momenti successivi, in una sequenza di atti 
cognitivi aventi ciascuno un proprio speciale compito. I momenti iniziali sono funzioni 
automatiche: la mente contatta l'oggetto, lo apprende, lo accoglie, lo esamina e lo identifica. 
Immediatamente dopo l'identificazione si apre lo spazio per la valutazione, che trapassa nella 
scelta della reazione. In assenza di consapevolezza, gli inquinanti latenti che sono in attesa di 
un'opportunità di salire alla superficie, innescheranno una valutazione erronea. [...] Invece, 
sotto il fuoco della consapevolezza, il processo valutativo viene troncato sul nascere prima che 
possa stimolare gli inquinanti latenti. La consapevolezza li «tiene in scacco» mantenendo la 
mente a livello della nuda percezione sensoriale. Essa fissa l'attenzione sul semplice dato, 
impedendo alla mente di caricarlo di concetti radicati nel desiderio, nell'avversione e 
nell'illusione. Con la chiara consapevolezza come guida, la mente può continuare a conoscere 
l'oggetto nella sua realtà senza essere fuorviata". 
Settima lezione: il 'retto sforzo' (seconda parte) 
Parliamo oggi del secondo tipo di sforzo, quello cioè teso ad abbandonare gli stati mentali 
negativi già sorti. 
"Egli non trattiene pensieri di lussuria, malevolenza o danno, così come ogni altro stato non 
salutare già sorto; egli li abbandona, li discaccia, li recide e li porta a dissoluzione" (Buddha). 
Leggiamo dal testo di Bhikkhu Bodhi: 
"Il Buddha, in un importante discorso presenta cinque tecniche per contrastare i pensieri 
ostruenti. Il primo antidoto consiste nel sostituire un pensiero non salutare con un pensiero 
salutare, così come un falegname introduce un cuneo nuovo per rimuovere quello vecchio. [...] 
Si può applicare l'antidoto in ogni momento in cui l'impedimento si presenta a disturbare la 
meditazione, oppure lo si può assumere quale oggetto primario per contrastare un 
impedimento che si rivela di ostacolo cronico alla propria pratica. [...] 
Antidoto generico al desiderio è la meditazione sull'impermanenza, che scalza la base stessa 
dell'attaccamento [...]. Per quanto riguarda il desiderio sessuale, l'antidoto più potente è la 
contemplazione degli aspetti sgradevoli del corpo [...]. L'antidoto alla malevolenza è la 
meditazione sull'amorevolezza, che scioglie ogni traccia di ira e odio attraverso l'irraggiamento 
metodico del desiderio altruistico che vuole la felicità per tutti gli esseri. La sonnolenza e il

[PAG 739]
torpore esigono uno sforzo particolare [...] Vengono proposti metodi diversi: visualizzare una 
sfera luminosa, alzarsi per un periodo di corroborante meditazione camminata, riflettere sulla 
morte sempre incombente, determinarsi a proseguire con vigore. L'agitazione e la 
preoccupazione sono contrastate dal rivolgere la mente a un oggetto di meditazione molto 
semplice e di effetto calmante; la pratica universalmente consigliata è la consapevolezza del 
respiro. L'antidoto contro il dubbio è l'esame [...]. 
Mentre questo primo dei cinque metodi per espellere gli impedimenti comporta un rimedio 
specifico per ogni impedimento, gli altri quattro operano in modo generale. Il secondo schiera 
le forze della vergogna e del timore morale contro il pensiero indesiderato: il pensiero viene 
visto nella sua bassezza, oppure se ne considerano le conseguenze spiacevoli finchè si innesca 
una ripugnanza interiore che discaccia il pensiero. Il terzo metodo implica uno spostamento 
deliberato dell'attenzione; al presentarsi di un pensiero non salutare che reclama a gran voce 
la nostra attenzione, invece di prestargli ascolto lo escludiamo spostando altrove l'attenzione 
[...]. Il quarto metodo ricorre a un approccio opposto; invece di distoglierci dal pensiero 
indesiderato lo assumiamo deliberatamente a oggetto di meditazione, esaminandone le 
caratteristiche e investigandone le cause. Con ciò il pensiero si acquieta e infine scompare. Un 
pensiero non salutare, infatti [...] posto sotto osservazione diventa innocuo. Il quinto metodo, 
da usarsi solo come estremo rimedio, è la soppressione, e consiste nel contrastare 
vigorosamente il pensiero non salutare con la forza di volontà [...]. 
Non più dominati dai pensieri, impariamo a dirigerli. Qualunque pensiero vogliamo pensare, 
quello penseremo; qualunque pensiero non vogliamo pensare, quello non penseremo". 
Ottava lezione: il 'retto sforzo' (terza parte) 
Concludiamo oggi la nostra indagine intorno al retto sforzo. 
Gli ultimi due tipi di sforzo riguardano: il far sorgere stati salutari non ancora sorti e il 
consolidare gli stati salutari già sorti. 
Gli stati salutari da far sorgere sono innumerevoli: la calma, la chiara visione, gli stessi otto 
aspetti dell'ottuplice sentiero. Ma il Buddha dà particolare importanza ai cosiddetti 'sette fattori 
di illuminazione': consapevolezza, esame dei fenomeni, energia gioia, tranquillità, 
concentrazione, equanimità. Sono i fattori che conducono all'illuminazione e che - essi stessi - 
la costituiscono. Operando all'unisono, eliminano le cause del dukkha (sofferenza). 
Commentando il percorso dei sette fattori di illuminazione, Bhikkhu Bodhi scrive: "Il cammino 
verso l'illuminazione comincia dalla consapevolezza, che prepara il terreno per la comprensione 
profonda portando alla luce i fenomeni qui e ora, nel momento presente, spogliati di ogni 
interpretazione soggettiva, commento e proiezione. Poi, dopo che la consapevolezza abbia 
presentato all'attenzione i nudi fenomeni, il fattore dell'esame interviene per investigarne le 
caratteristiche, le condizioni e gli effetti. [...] Il lavoro di investigazione richiede energia [...]. 
Con il crescere dell'energia prende vita il quarto fattore, la gioia, in forma di piacere tratto 
dall'oggetto. La gioia aumenta gradatamente fino all'estasi: onde di beatitudine attraversano il 
corpo, la mente si accende di contentezza, l'ardore e la fiducia si intensificano. Tali esperienze, 
benchè incoraggianti, presentano un difetto: inducono uno stato di eccitazione difficile da 
placare. Perseverando nella pratica, la beatitudine si addolcisce stemperandosi nel quinto 
fattore, la tranquillità. La gioia permane, ma mitigata, e la contemplazione procede con 
composta serenità. La tranquillità porta a maturazione il sesto fattore, la concentrazione o 
mente unificata su un punto. Con il rafforzarsi della concentrazione si fa sempre più dominante 
l'ultimo fattore, l'equanimità, stato di equilibrio interiore libero dai due opposti impedimenti 
dell'agitazione e dell'inerzia. [...] L'equanimità ha il medesimo carattere di 'spettatore'. Una 
volta che tutti i fattori di illuminazione siano perfettamente bilanciati, la mente assiste 
impassibile al gioco dei fenomeni". 
Riguardo al quarto tipo di sforzo, in un discorso del Buddha troviamo scritto: "Egli [il monaco, 
il meditante] dirige la volontà a consolidare gli stati salutari già sorti; non li porta a fin ma li 
accresce, li conduce a maturità e alla perfezione dello sviluppo". Si tratta dello sforzo atto a 
mantenere saldo nella mente un oggetto salutare di concentrazione. Commento di Bhikkhu 
Bodhi: "La saldezza dell'oggetto fa sì che i sette fattori di illuminazione crescano in stabilità e 
in forza, sino a sfociare nella comprensione liberante. Quest'ultima rappresenta l'apice del retto 
sforzo".

[PAG 740]
Nona lezione: la 'retta attenzione' 
Oggi, concludendo il nostro brevissimo excursus sulla filosofia del Buddha, leggiamo alcuni 
brani relativi alla 'retta attenzione'. 
Per colui il cui pensiero non divaga, la cui mente non è trascinata, che ha abbandonato bene e 
male, per colui che è vigile, per costui non esiste paura. (Dhammapada, 39) 
Piccoli, sottili pensieri: se inseguiti, rimescolano il cuore. Non comprendendo l'effetto dei 
pensieri sul cuore, si corre di qua e di là, con la mente fuori controllo. Ma comprendendo 
l'effetto dei pensieri sul cuore, la persona vigile e consapevole li trattiene. E allorché, inseguiti, 
rimescolano il cuore, colui che è sveglio li lascia andare senza traccia. (Udâna, Meghiya Sutta) 
È buona cosa prestare attenzione a ciò che si dice e si pensa. Il praticante attento si sente 
libero e allegro. 
(Dhammapada) 
Non inseguire il passato, non crearti aspettative per il futuro. Perche' il passato non esiste piu' 
e il futuro non esiste ancora. Da' attenzione alle cose cosi' come sono in questo istante - 
proprio qui e proprio ora - senza farti tirar dentro, senza vacillare. Cosi' ti devi esercitare. Devi 
stare attento oggi, perche' domani, chissa', potrebbe esser troppo tardi. La morte arriva 
all'improvviso e non vuol sentir ragioni. Se vivrai cosi', con attenzione, giorno e notte, allora si' 
che potrai dirti saggio 
(Bhaddekaratta Sutta, Majjhima Nikaya 131). 
«Attento sia il praticante e consapevole: questo ritenete, o monaci, come nostro 
insegnamento. E come, o monaci, il praticante sta attento? Ecco, o monaci, il praticante, dopo 
aver rigettato desideri e preoccupazioni mondani, vigila attento presso il corpo sul corpo, 
presso le sensazioni sulle sensazioni, presso la mente sulla mente, presso gli oggetti mentali 
sugli oggetti mentali: così il praticante sta attento. E come il praticante è consapevole? Egli 
rimane consapevole nell'andare e nel venire, nel guardare e nel non guardare, nell'inchinarsi e 
nel sollevarsi, nel portare l'abito e la scodella dell'elemosina, nel mangiare e nel bere, nel 
masticare e nel gustare, nel vuotarsi di feci e di urina, nel camminare e nello stare e nel 
sedere, nell'addormentarsi e nel destarsi, nel parlare e nel tacere: così il praticante è 
consapevole. Attento sia il praticante e consapevole: questo ritenete, o monaci, come nostro 
insegnamento». (Buddha, "Mahâparinibbanâsutta", Digha Nikaya 16) 
Colui che prima viveva immerso nella distrazione e poi diventa attento, illumina il mondo, 
come luna libera dalle nuvole. (Dhammapada, 172) 
«Questa fu la mia scrupolosità: fui sempre consapevole nel camminare avanti e indietro, al 
punto ch'ero sempre colmo di compassione perfino per una goccia d'acqua, attento a non ferire 
alcuna delle minuscole creature annidate tra le fessure del terreno. Tale era la mia 
scupolosità». (Majjhimanikaya, 12) 
Vivi senza bramosa avidità, colma la tua mente di benevolenza. Sii consapevole e attento, 
interiormente stabile e concentrato. (Anguttara Nikaya II, 29) 
Così ho udito: "Riguardo ai fattori interni, non vedo nessun altro singolo fattore come la giusta 
attenzione che sia così importante nell'addestramento di un praticante che non abbia ancora 
raggiunto la meta del cuore, ma sia intento al suo conseguimento. Il praticante lascia perdere 
ciò che non è utile e sviluppa ciò che è utile. La giusta attenzione è la qualità del praticante in 
addestramento: nient'altro è così importante per il raggiungimento dell'obiettivo supremo. Il 
praticante, con il giusto sforzo, raggiunge la fine dello sforzo". 
(Itivuttaka, I, 16)

[PAG 741]
Queste ultime parole ("Il praticante, con il giusto sforzo, raggiunge la fine dello sforzo") ci 
ricordano il fine e l'atteggiamento nel quale porsi durante la meditazione. Se all'inizio quello 
che si prospetta è una serie di 'sforzi' (mantenere l'attenzione costa fatica, rimanere 
consapevoli è un lavoro su di sè), la conclusione auspicabile dovrebbe essere l'ottenimento di 
uno stato di equilibrio e di presenza mentale privo di sforzo, interiorizzato completamente; 
espellendo abitudini inveterate e sostituendole con abitudini benefiche, queste ultime agiscono 
in noi silenziosamente e stabilmente. 
Anche per questo la meditazione non è un ricercare, un 'prendere', ma un lasciare andare, 
'lasciare la presa': abbandono. 
 
Decima lezione: i cinque Skandha 
 
Secondo la filosofia buddhista originaria l'identità personale è in realtà illusoria. Mentre 
l'induismo crede all'esistenza di un atman, cioè un nocciolo duro presente all'interno dell'uomo, 
immutabile ed eterno, per il buddhismo invece nulla di tutto questo esiste. Anatman, come 
dicono i buddhisti: cioè non-atman; non esiste - in altre parole - nulla di permanente e stabile 
dentro di noi. 
Cosa è allora che costituisce questa apparente identità personale? La risposta buddista è: i 
cinque skandha. Essi sono aggregati che compongono la personalità e precisamente sono: 
Rupa (forma): è il corpo fisico di per sé. 
Vedana (sensazioni): sono gli effetti prodotti dai sensi, una volta che essi (o uno di essi) siano 
venuti a contatto con un suono, un odore, un'immagine, ecc. 
Sanna (percezioni): è la consapevolezza delle sensazioni, la loro concettualizzazione: la mente 
così le identifica e si forma giudizi su di esse. 
Sankhara (formazioni karmiche): sono tutta quella serie di abitudini, riflessi inconsapevoli, 
complessi mentali, ricordi inconsci, reazioni automatiche, che derivano dal nostro karma, 
accumulato anche attraverso le vite precedenti. 
Vinnana (coscienza): è ciò attraverso cui si conoscono i fenomeni e si ha esperienza del 
mondo. 
I cinque skandha sono condizionati a loro volta: cioè, ovviamente, non godono di stabilità, ma 
sono mutevoli continuamente, istante dopo istante. 
Lo stato in cui l'uomo vive - l'ignoranza (avidya) - gli fa credere di avere un'identità personale, 
che in realtà è prodotta, in modo del tutto contingente, dai cinque skandha, con i quali dunque 
l'uomo si immedesima. L'ignoranza produce dolore, sofferenza: l'uscita da essa è ovviamente 
l'esperienza del vuoto, nella quale anche l'illusione dell'io viene abbandonata.

[PAG 742]
Le 
Quattro 
Nobili Verità 
del Venerabile Ajahn Sumedho 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sono più di trent'anni che Ajahn Sumedho rappresenta concretamente la via del 
Buddha. Da giovane si è laureato all'Università Berkley in California, ha esercitato la 
medicina nella Marina e ha insegnato nei Peace Corps. Per dieci anni ha studiato 
accanto al famoso maestro di meditazione Ajahn Chah, che per la prima volta nominò 
un Occidentale come abate di un monastero Thai. Ora vive in Inghilterra, a capo di 
una comunità spirituale di monaci e monache.

[PAG 743]
Contenuti 
Prefazione 
Introduzione 
La Prima Nobile Verità 
    Sofferenza e illusione di un sé 
    Negare la sofferenza 
    Moralità e compassione 
    Esplorare la sofferenza 
    Piacere e dispiacere 
    Intuizione delle situazioni 
La Seconda Nobile Verità 
    Tre tipi di desiderio 
    L'attaccamento è sofferenza 
    Lasciar andare 
    Attuazione 
La Terza Nobile Verità 
    La verità dell'impermanenza 
    Morte e cessazione 
    Lasciare sorgere le cose 
    Realizzazione 
La Quarta Nobile Verità 
    Retta Comprensione 
    Retta Aspirazione 
    Retta Parola, Retta Azione, Retto Sostentamento 
    Retto Sforzo, Retta Consapevolezza, Retta Concentrazione 
    Aspetti della Meditazione 
    Razionalità ed emotività 
    Le cose così come sono 
    Armonia 
    L’Ottuplice Sentiero come insegnamento di riflessione 
Glossario

[PAG 744]
Una Manciata di Foglie 
Una volta il Beato era in una foresta di simsapa presso Kosambi. Raccolse una manciata di foglie e 
chiese ai monaci: "Quali pensate, o bhikkhu, che siano più numerose, le foglie che ho in mano o 
quelle che sono sugli alberi del bosco?" 
"Le foglie che il Beato ha raccolto con la mano sono poche, Signore; quelle che sono nel bosco sono 
molte di più." 
"Allo stesso modo, bhikkhu, le cose che ho conosciuto per esperienza diretta sono molte di più; 
quelle che vi ho detto sono soltanto una parte. Perché non vi ho parlato delle altre? Perché esse non 
portano beneficio, non fanno progredire nella Vita Santa, e non conducono al distacco dalle 
passioni, al lasciar andare, alla cessazione, alla calma, alla conoscenza diretta, all’Illuminazione, 
al Nibbana. Ecco perché non ve ne ho parlato. E che cosa vi ho detto? Questa è la sofferenza, 
questa è l’origine della sofferenza, questa è la cessazione della sofferenza, questa è la via che porta 
alla cessazione della sofferenza. Questo è ciò che vi ho detto. Perché vi ho detto ciò? Perché questo 
porta beneficio e progresso nella Vita Santa, perché conduce al distacco dalle passioni, al lasciar 
andare, alla cessazione, alla calma, alla conoscenza diretta, all’Illuminazione, al Nibbana. Quindi, 
bhikkhu, fate che il vostro compito sia la contemplazione di: "Questa è la sofferenza, questa è 
l’origine della sofferenza, questa è la cessazione della sofferenza, questa è la via che conduce alla 
cessazione della sofferenza." (Samyutta Nikaya, LVI, 31) 
Nota sul Testo: 
La prima esposizione delle Quattro Nobili Verità fu fatta nel discorso (sutta) chiamato 
Dhammacakkappavattana Sutta – letteralmente ‘Discorso che mette in moto il veicolo 
dell’insegnamento’. All'inizio di ogni capitolo sulle Quattro Verità sono riportati dei brani di questo 
Sutta. Il riferimento numerico riguarda il capitolo delle scritture dal quale è preso il brano. Ad ogni 
modo, il tema delle Quattro Nobili Verità ricorre spesso, come ad esempio nel brano all'inizio 
dell'Introduzione. 
 
PREFAZIONE 
Questo libretto contiene la trascrizione dei discorsi che il Ven. Ajahn Sumedho ha tenuto 
sull’insegnamento centrale del Buddha, che cioè l’infelicità umana può essere vinta con mezzi 
spirituali. 
Tale insegnamento è contenuto nelle Quattro Nobili Verità, esposto per la prima volta nel 528 a.C. 
nel Parco dei Daini a Sarnath presso Varanasi, e da allora è sempre stato mantenuto vivo nel mondo 
buddhista. 
Il Ven. Ajahn Sumedho è un bhikkhu (monaco mendicante) della tradizione buddhista Theravada. E’ 
stato ordinato in Thailandia nel 1966, dove ha fatto pratica per dieci anni. Attualmente è Abate del 
Monastero Buddhista di Amaravati, oltre che maestro e guida spirituale per molti bhikkhu, monache 
buddhiste e praticanti laici. 
La compilazione di questo libretto è stata resa possibile dal lavoro volontario di persone che lo 
hanno fatto a beneficio degli altri.

[PAG 745]
I N T R O D U Z I O N E 
La ragione per la quale io e voi abbiamo dovuto percorrere faticosamente questo lungo cammino 
risiede nel fatto che non abbiamo scoperto, non abbiamo penetrato quattro verità. Quali sono? Esse 
sono: la Nobile Verità della Sofferenza, la Nobile Verità dell’Origine della Sofferenza, la Nobile 
Verità della Cessazione della Sofferenza, e la Nobile Verità del Sentiero che conduce alla 
Cessazione della Sofferenza. (Digha Nikaya, Sutta 16). 
Il Dhammacakkappavattana Sutta, l’insegnamento del Buddha sulle Quattro Nobili Verità è stato, in 
tutti questi anni, il più importante punto di riferimento che ho avuto per la pratica. E’ l’insegnamento 
che seguiamo nel nostro monastero in Thailandia. La scuola buddhista Theravada considera questo 
Sutta come la quintessenza dell’insegna-mento del Buddha. Esso da solo contiene tutto ciò che è 
necessario sapere per comprendere il Dhamma ed arrivare all’Illuminazione. 
Sebbene il Dhammacakkappavattana Sutta venga considerato il primo sermone che il Buddha abbia 
tenuto subito dopo la sua Illuminazione, a me piace invece immaginare che il primo sermone lo 
abbia tenuto ad un asceta che incontrò durante il suo cammino verso Varanasi. Dopo la sua 
Illuminazione a Bodh Gaya il Buddha pensò: ‘E’ una dottrina così sottile che non posso mettere in 
parole ciò che ho scoperto, per cui non mi dedicherò all’insegnamento. Resterò seduto sotto l’albero 
della Bodhi per il resto della mia vita’. 
Personalmente è un’idea che mi tenta parecchio, quella di ritirarmi a vivere da solo e di non avere 
più a che fare con i problemi della società. Però, mentre il Buddha stava pensando queste cose, 
Brahma Sahampati, il dio creatore dell’Induismo, si accostò al Buddha e lo convinse ad andare ad 
insegnare. Brahma Sahampati persuase il Buddha dicendo che sicuramente c'erano degli esseri che lo 
avrebbero capito, poiché avevano solo un leggero strato di polvere sugli occhi. L’insegnamento del 
Buddha, quindi, fu indirizzato a coloro che avevano solo un po’ di polvere sugli occhi; sono sicuro 
che egli non pensò che sarebbe diventato un movimento popolare, di massa. 
Dopo la visita di Brahma Sahampati, il Buddha stava andando da Bodh Gaya a Varanasi, quando 
incontrò sulla strada un asceta, che rimase impressionato dal suo aspetto raggiante. L’asceta gli 
chiese: "Che cosa avete scoperto di così sublime?" e il Buddha rispose: "Sono il perfetto illuminato, 
l’Arahant, il Buddha". 
Mi piace considerare questo il suo primo sermone. Fu un fallimento, perché l’uomo, udendolo 
parlare così, pensò che il Buddha si fosse sottoposto a pratiche troppo rigide e che esagerasse oltre 
misura nel vantarsi. Se qualcuno ci dicesse cose simili, penso che anche noi reagiremmo nella stessa 
maniera. Cosa fareste voi se io vi dicessi: "Sono il perfetto illuminato"? 
In effetti l’affermazione del Buddha fu un insegnamento molto preciso e profondo. E’ 
l'insegnamento perfetto, ma la gente non può capirlo; lo fraintende e pensa che venga dall’ego, 
perché la gente interpreta ogni cosa partendo dal proprio ego. ‘Sono il perfetto illuminato’: può 
sembrare un’affermazione egoica, ma non è invece perfettamente trascendente? E’ interessante 
contemplare l’affermazione: ‘Io sono il Buddha, il perfetto Illuminato’, poiché coniuga l’uso di ‘Io 
sono’ con conseguimenti o realizzazioni eccelse. In ogni caso, il risultato del primo insegnamento 
del Buddha fu che l’ascoltatore non poté capirlo e se ne andò. 
Più tardi il Buddha incontrò i suoi precedenti compagni, nel Parco dei Daini a Varanasi. Tutti e 
cinque si erano sinceramente dedicati al più stretto ascetismo ed erano rimasti delusi dal Buddha, 
pensando che egli volesse abbandonare la pratica. Era infatti accaduto che il Buddha, prima 
dell’Illuminazione, avesse cominciato a capire che l’ascetismo troppo rigido non poteva condurre

[PAG 746]
all'Illuminazione; così aveva abbandonato quella strada e i suoi cinque amici pensarono che se la 
stesse prendendo comoda: forse lo videro mangiare riso al latte, che corrisponderebbe oggi ad una 
scorpacciata di gelati. Se siete un asceta e vedete un monaco mangiare un mucchio di gelati forse 
perdereste fiducia in lui, perché si pensa che i monaci debbano solo mangiare zuppa d’ortica. Se 
veramente amate l’ascetismo e mi vedete mangiare una coppa di gelato, non avreste più fiducia in 
Ajahn Sumedho. Questo è il modo di procedere della mente umana; abbiamo la tendenza ad 
ammirare eccessivamente i gesti plateali di auto tortura e di abnegazione. 
Quando persero la fiducia nel Buddha, quei cinque amici lo lasciarono – cosa che gli diede 
l'opportunità di sedersi sotto l’albero della Bodhi e giungere all’Illuminazione. 
Poi, incontrando di nuovo il Buddha nel Parco dei Daini di Varanasi, immediatamente pensarono: 
‘Sappiamo che tipo è. Non occupiamoci più di lui’. Ma, mentre egli si avvicinava, si accorsero che 
c’era qualcosa di speciale in lui. Si alzarono per lasciargli posto a sedere ed allora egli pronunciò il 
sermone sulle Quattro Nobili Verità. 
Questa volta, invece di dire ‘Io sono l’Illuminato’ disse ‘C’è la sofferenza, c’è l’origine della 
sofferenza, c’è la cessazione della sofferenza, c’è il sentiero che conduce fuori dalla sofferenza’. 
Messo in questa maniera, il suo insegnamento non ha bisogno di essere approvato o confutato. Se 
avesse detto ‘Sono il perfetto illuminato’ saremmo stati obbligati ad essere d'accordo o in 
disaccordo, oppure forse saremmo stati sorpresi. Non avremmo saputo considerare altrimenti quelle 
parole. Invece, dicendo ‘c’è la sofferenza, c’è una causa e una fine di essa e c’è la via che conduce 
fuori dalla sofferenza', egli offrì qualcosa su cui riflettere. 
"Che vuoi dire? Che vuoi dire con sofferenza, con origine e cessazione della sofferenza, e con il 
sentiero?" 
Cominciamo a contemplare, cominciamo a pensarci su. All’affermazione ‘Io sono il perfetto 
illuminato’ potremmo ribattere: ‘Ma è veramente illuminato?’...’Non ci credo’. Dobbiamo ribattere 
qualcosa, non siamo pronti ad un insegnamento così diretto. 
Ovviamente il primo sermone del Buddha era stato indirizzato a qualcuno che aveva molta polvere 
negli occhi, ed era fallito. Così, alla seconda occasione, parlò delle Quattro Nobili Verità. 
Le Quattro Nobili Verità sono: c’è sofferenza, c’è una causa o origine della sofferenza; c’è una fine 
della sofferenza e c’è una via che conduce fuori dalla sofferenza, l’Ottuplice Sentiero. Ognuna di 
queste Verità ha tre aspetti, per cui possiamo dire che vi sono dodici insights (intuizioni o 
discernimenti). Nella scuola Theravada, un Arahant, un perfetto, è colui che ha visto chiaramente le 
Quattro Nobili Verità, con i loro tre aspetti e i dodici insights. Si dice ‘Arahant’ un essere umano che 
capisce la verità e per verità si intende soprattutto l’insegnamento delle Quattro Nobili Verità. 
Il primo insight della Prima Nobile Verità è ‘c’è la sofferenza’. Qual’è l’insight? Non c’è bisogno di 
farne una cosa straordinaria; è semplicemente il riconoscere che ‘c’è la sofferenza’. Questo è un 
insight basilare. La persona ignorante dice: ‘Sto soffrendo, non voglio soffrire. Ho fatto meditazione 
e sono andato ai ritiri per uscire dalla sofferenza, eppure sto ancora soffrendo; ma io non voglio 
soffrire... Come posso uscire da questa sofferenza? Cosa posso fare per sbarazzarmene?’. 
Questa non è la Prima Nobile Verità; infatti essa non enuncia ‘sto soffrendo e voglio porvi fine’. Il 
vero insight è ‘c’è la sofferenza’.

[PAG 747]
Ora cercate di vedere la pena, l’angoscia che provate, non come se fosse cosa "vostra", ma come 
mera riflessione: ‘c’è questa sofferenza, questo dukkha‘. E' la posizione riflessiva del ‘Buddha che 
vede il Dhamma’. L’insight è semplicemente riconoscere che c’è questa sofferenza, senza farne un 
fatto personale. Tale riconoscimento è un importante insight: porta a vedere l’angoscia od un dolore 
fisico semplicemente come dukkha invece che come una situazione personale; li si vede solo come 
dukkha, senza reagire nella maniera abituale. 
Il secondo insight della Prima Nobile Verità è: ‘La sofferenza deve essere compresa’. Il secondo 
insight, o aspetto, di ogni Nobile Verità contiene la parola ‘deve’. "Deve essere compresa". Il 
secondo insight, quindi, è che bisogna comprendere dukkha. Si deve capire dukkha, non cercare di 
eliminarlo. 
Consideriamo la parola ‘comprendere’, formata da ‘con’ e ‘prendere’. E’ una parola comune, ma in 
Pali comprendere significa accettare veramente la sofferenza, cum prendere ed abbracciarla, 
piuttosto che reagire. A qualsiasi tipo di sofferenza – sia fisica che mentale – noi generalmente 
reagiamo, ma con la comprensione possiamo guardare in viso la sofferenza, accettarla veramente, 
starle accanto, abbracciarla. Ecco quindi il secondo aspetto: ‘Dobbiamo comprendere la sofferenza’. 
Il terzo aspetto della Prima Nobile Verità è: ‘La sofferenza è stata compresa’. Dopo aver fatto pratica 
con la sofferenza – dopo averla guardata, accettata, compresa, lasciandola essere ciò che è – se ne 
scopre il terzo aspetto, ‘La sofferenza è stata compresa’, oppure ‘Dukkha è stato compreso’. 
Ecco i tre aspetti della Prima Nobile Verità: "C’è dukkha"; "deve essere compreso"; e "è stato 
compreso". 
Questo è lo schema dei tre aspetti di ogni Nobile Verità. Vi è l’asserzione, poi la prescrizione di ciò 
che si deve fare e quindi il risultato della pratica. Si può anche considerare la cosa nei termini delle 
parole pali pariyatti, patipatti, e pativedha. Pariyatti è la teoria espressa nell’asserzione ‘c’è la 
sofferenza'. Patipatti è la pratica – cioè mettere effettivamente in pratica quanto prescritto, e 
pativedha è il risultato della pratica. Questo è ciò che chiamiamo uno schema riflessivo; state 
sviluppando la mente in modo riflessivo. Una mente-Buddha è una mente che riflette e che conosce 
le cose così come sono. 
Usate le Quattro Nobili Verità per progredire. Applicatele nella vita quotidiana, alle cose comuni, 
agli attaccamenti comuni, alle ossessioni della mente. Con queste Verità possiamo indagare sui 
nostri attaccamenti, per ottenere intuizioni profonde. 
Per mezzo della Terza Nobile Verità, possiamo realizzare la cessazione, la fine della sofferenza, e 
praticando l’Ottuplice Sentiero si arriverà finalmente alla comprensione. Quando l’Ottuplice 
Sentiero è perfettamente sviluppato, si diventa un arahant, uno che ce l’ha fatta! Anche se tutto 
questo sembra complicato – quattro verità, tre aspetti, dodici insights – in effetti è molto semplice. 
E’ uno strumento che, se usato bene, ci aiuta a comprendere la sofferenza e la non-sofferenza. Nei 
paesi buddhisti, non c'è molta gente che usa ancora le Quattro Nobili Verità, persino in Thailandia. 
Essi dicono: "Ah sì, le Quattro Nobili Verità. Roba da principianti!" Poi si mettono a praticare ogni 
tipo di Vipassana, fino ad essere ossessionati dai sedici stadi, prima di arrivare alle Nobili Verità. 
Trovo sorprendente che nel mondo buddhista un insegnamento tanto profondo sia trascurato, perché 
considerato una forma di ‘buddhismo elementare’: "E’ per i bambini, per i principianti. Quando si è 
più avanti..." e cominciano con teorie e idee complicate, dimenticando l’insegnamento più profondo. 
Le Quattro Nobili Verità sono una base di riflessione per tutta la vita. Non bisogna pensare di poter 
realizzare le Quattro Nobili Verità, i tre aspetti, i dodici stadi e diventare un arahant, tutto durante il

[PAG 748]
tempo di un ritiro – e poi cominciare qualcosa di più avanzato. Le Quattro Nobili Verità non sono 
così semplici. Richiedono una forte e continua vigilanza e forniscono materiale di indagine per una 
vita intera. 
  
LA PRIMA NOBILE VERITA’ 
Qual’è la Nobile Verità della Sofferenza? La nascita è sofferenza, la vecchiaia è sofferenza, la morte 
è sofferenza. Separarsi da ciò che si ama è sofferenza, non ottenere ciò che si desidera è sofferenza: 
tutte le cinque categorie dell’attaccamento sono sofferenza. 
C’è la Nobile Verità della Sofferenza: questa fu la visione, l’intuizione, la saggezza, la conoscenza e 
la chiarezza che sorsero in me su cose mai udite prima. 
Questa Nobile Verità deve essere penetrata attraverso la piena comprensione della sofferenza: 
questa fu la visione, l’intuizione, la saggezza, la conoscenza e la chiarezza che sorsero in me su cose 
mai udite prima. 
Questa Nobile Verità è stata penetrata con la piena comprensione della sofferenza: così fu la 
visione, l’intuizione, la saggezza, la conoscenza e la chiarezza che sorsero in me su cose mai udite 
prima. 
(Samyutta Nikaya LVI, 11) 
La Prima Nobile Verità, con i suoi tre aspetti, è: ‘C’è la sofferenza, dukkha. Bisogna comprendere 
dukkha. Dukkha è stato compreso’. 
E’ questo un insegnamento molto efficace, perché è stato espresso con formule semplici, facili da 
ricordare, e si riferisce a tutto ciò che è possibile sperimentare, fare o pensare, nel passato, presente e 
futuro. 
La sofferenza o dukkha è il travaglio che tutti condividiamo. Tutti ovunque soffrono. Gli esseri 
umani soffrirono nel passato, nell’antica India; essi soffrono nell’Inghilterra di oggi; e anche nel 
futuro gli esseri umani soffriranno... Cosa abbiamo in comune con la Regina Elisabetta? La 
sofferenza. Cosa abbiamo in comune con il vagabondo di strada? La sofferenza. Vi sono inclusi tutti, 
dagli esseri umani più privilegiati fino ai più disperati e negletti, passando da ogni categoria 
intermedia. Tutti ovunque soffrono. E’ un legame che ci accomuna, qualcosa che tutti 
comprendiamo. 
Quando parliamo della sofferenza umana, si sviluppano le nostre tendenze compassionevoli, ma 
quando parliamo delle nostre opinioni, delle cose che io penso o che tu pensi sulla politica o la 
religione, allora corriamo il rischio di azzuffarci. Ricordo un film che vidi a Londra qualche anno fa. 
Cercava di presentare i russi in modo umano, mostrando le donne russe con i bambini in braccio e 
gli uomini russi che andavano a far picnic con i loro figli. A quei tempi era difficile che si 
descrivessero i russi in quel modo, poiché la propaganda occidentale li descriveva sempre come 
mostri titanici o gelidi serpenti a sangue freddo; non si pensava mai a loro come ad esseri umani. Se 
volete uccidere qualcuno dovete toglierlo dal contesto 'umano'; non è facile uccidere qualcuno 
quando sapete che soffre come voi. Dovete pensare che sia gelido, immorale, stupido e cattivo, e 
che, tutto sommato, sia meglio sbarazzarsene. Dovete pensare che è un tipo crudele e che è un bene 
distruggere la cattiveria. E' questo atteggiamento che fornisce la giustificazione ai bombardamenti e

[PAG 749]
agli sterminii. Ma non si potrà agire in quella maniera se si tiene presente il comune legame della 
sofferenza. 
La Prima Nobile Verità non è una cupa asserzione metafisica, che proclama che tutto è sofferenza. 
C’è una grande differenza tra una dottrina metafisica in cui si asserisce qualcosa circa l’Assoluto ed 
una Nobile Verità, che è una riflessione. Una Nobile Verità è una verità su cui riflettere; non è un 
assoluto; non è l’Assoluto. E’ qui dove gli Occidentali rimangono confusi, poiché interpretano 
questa Nobile Verità come una specie di verità metafisica del Buddhismo. Ma non si deve affatto 
intenderla così. 
La Prima Nobile Verità non è una affermazione assoluta, ma fa parte delle Quattro Nobili Verità, che 
sono la via della non sofferenza. Non si può avere sofferenza assoluta e poi avere una via d’uscita. 
Non è sensato. Eppure vi è gente che estrapolando la Prima Nobile Verità, dice che il Buddha ha 
insegnato che tutto è sofferenza. 
La parola pali dukkha significa '(qualcosa) incapace di soddisfare’ oppure ‘incapace di resistere o 
durare’: quindi mutevole, incapace di soddisfarci completamente o di farci felici. Così è il mondo dei 
sensi, solo una vibrazione nella natura. Sarebbe infatti terribile se noi trovassimo soddisfazione nel 
mondo dei sensi, perché allora non cercheremmo di trascenderlo; saremmo legati ad esso. Invece, 
man mano che ci risvegliamo a dukkha, cominciamo a cercare una via d’uscita, per non essere più 
intrappolati nella coscienza dei sensi. 
SOFFERENZA E ILLUSIONE DI UN SE' 
E’ importante riflettere sulla formulazione della Prima Nobile Verità. E’ enunciata molto 
chiaramente: "C’è la sofferenza" e non "Io soffro". Psicologicamente è un modo molto efficace di 
esprimersi. Tendiamo ad interpretare le sofferenze come "Io sto soffrendo. Soffro molto – e non 
voglio soffrire". Questo è il modo in cui la nostra mente condizionata pensa. 
"Io sto soffrendo" porta all’idea di "Io sono qualcuno che sta soffrendo molto. Questa sofferenza è 
mia; io ho avuto tante sofferenze nella mia vita". Quindi comincia l’intero processo di identificarsi 
con se stessi e con la propria memoria. Cominciate a ricordare cosa vi è capitato da bambini... e così 
via. 
Invece dobbiamo vedere che non c’è qualcuno che ha delle sofferenze. Se vediamo semplicemente 
che "c’è la sofferenza", allora questa non è più una sofferenza personale. Non è: "Oh povero me, 
perché devo soffrire così tanto!? Che ho fatto per meritarmelo? Perché devo invecchiare? Perché 
devo avere dolore, sofferenza, angoscia e disperazione? Non è giusto! Non lo voglio. Voglio solo 
felicità e sicurezza". Questo tipo di ragionamento viene dall’ignoranza, che complica ulteriormente 
la situazione e sfocia in problemi di personalità. 
Per poter lasciare andare la sofferenza dobbiamo prima esserne coscienti, ammetterla nella 
coscienza. Ma l’ammissione, nella meditazione buddhista, non viene da una posizione del tipo: "io 
sto soffrendo", ma piuttosto "c’è la presenza della sofferenza". Infatti non dobbiamo cercare di 
identificarci con il problema, ma semplicemente riconoscere che ce n’è uno. E’ sbagliato pensare in 
termini di: "sono una persona arrabbiata; mi arrabbio così facilmente; come posso eliminare la mia 
rabbia?" In questo modo si evidenziano tutti gli assunti che ci fanno credere nella presenza di un Io 
personale. Da questo punto di vista è difficile avere una prospettiva corretta. Tutto diventa confuso, 
perché la sensazione dei miei problemi o dei miei pensieri mi porta a reprimerli o a dare giudizi su di 
essi o a criticare me stesso. Tendiamo ad afferrare e ad identificarci piuttosto che a osservare, a 
essere testimoni, a comprendere le cose così come sono. Quando si ammette semplicemente che c’è

[PAG 750]
un certo senso di confusione, che c’è dell’avidità o dell’ira, questa stessa ammissione è un'onesta 
riflessione su ciò che è; così facendo, togliete tutti gli assunti sottintesi – o almeno li indebolite. 
Quindi non aggrappatevi a queste cose come a difetti personali, ma contemplatele costantemente 
come impermanenti, insoddisfacenti e prive di un sé. Continuate a riflettere, vedendole così come 
sono. La tendenza è di vedere la vita partendo dall'assunto che "questi sono i miei problemi" – e ci si 
sente molto onesti e franchi nell’ammetterlo! Ma così facendo si tende sempre più a riaffermare 
questa visuale, che parte dall’assunto sbagliato. Anche questo punto di vista però è impermanente, 
insoddisfacente e privo di un sé. 
"C’è la sofferenza" è il riconoscimento molto chiaro e preciso che in quel momento vi è una 
sensazione di infelicità. Può andare dall’angoscia e disperazione a una mera irritazione; dukkha non 
vuol dire per forza grave sofferenza. Non dovete essere brutalizzati dalla vita, non dovete uscire da 
Auschwitz o Belsen per dire che c’è la sofferenza. Perfino la Regina Elisabetta può dire: "C’è la 
sofferenza". Sono certo che anche lei ha momenti di grande angoscia e disperazione o, almeno, 
momenti di irritazione. 
L'esperienza del mondo sensoriale avviene per mezzo delle sensazioni, e ciò significa che viviamo 
sempre tra il piacere e la pena, cioè nel dualismo del samsara. E’ come essere esposti e molto 
vulnerabili, poiché reagiamo a tutto ciò con cui il corpo ed i sensi entrano in contatto. E’ così che 
vanno le cose. Questa è la conseguenza della nascita. 
NEGARE LA SOFFERENZA 
Di solito non vogliamo riconoscere la sofferenza, vogliamo solo eliminarla. Appena sorge un 
problema o un guaio, la tendenza dell’essere umano non risvegliato è quella di sbarazzarsene o 
sopprimerlo. E si può vedere come la società moderna sia tutta tesa a cercare piaceri e gioie in ciò 
che è nuovo, eccitante, romantico. Tendiamo a dare importanza alla bellezza ed ai piaceri della 
gioventù e ad accantonare i lati brutti della vita, come vecchiaia, malattia, morte, noia, disperazione 
e depressione. Quando ci troviamo di fronte a ciò che non vogliamo, ce ne allontaniamo per cercare 
ciò che ci piace. Se proviamo noia, andiamo a fare qualcosa di interessante. Se ci sentiamo 
spaventati, cerchiamo di trovare qualche sicurezza. E’ una cosa assolutamente normale! Siamo 
sottoposti a questo principio di piacere/dolore, a cui consegue attrazione/repulsione. Quindi, se la 
mente non è ricettiva, è forzatamente selettiva: sceglie ciò che ama e tenta di sopprimere ciò che non 
ama. E così dobbiamo sopprimere una gran parte della nostra esperienza, poiché molte cose che 
sperimentiamo sono inevitabilmente spiacevoli. 
Se capita qualcosa di spiacevole, diciamo: "Vattene!" Se qualcuno ci ostacola, diciamo 
"Eliminiamolo!" Spesso si può notare questa tendenza nel comportamento dei governanti... E’ 
tremendo pensare a che tipo di persone ci governano, gente ancora ignorante e poco illuminata. E’ la 
mente ignorante che pensa allo sterminio: "Ecco una zanzara; uccidila!" "Quelle formiche stanno 
invadendo la stanza; uccidile con lo spray!" In Inghilterra c’è un’associazione chiamata Rent-o-Kil. 
Non so se sia una specie di mafia all’inglese o altro; comunque è specializzata nell’eliminazione dei 
"flagelli", comunque si voglia interpretare l'espressione 'eliminare i flagelli'.

[PAG 751]
MORALITA’ E COMPASSIONE 
Dobbiamo avere dei precetti, quali "mi asterrò dall’uccidere intenzionalmente", proprio perché il 
nostro istinto è quello di uccidere: se si trova qualcosa sulla nostra strada, lo uccidiamo. E questo lo 
si può osservare bene nel mondo animale. Noi stessi siamo delle creature predatorie; pensiamo di 
essere civilizzati, ma la nostra è una storia di sangue, in senso letterale. E’ piena di infiniti massacri e 
di giustificazioni per ogni genere di iniquità perpetrate contro gli altri esseri umani (per non parlare 
degli animali) e tutto ciò a causa di questa ignoranza di base, di questa mente umana che non sa 
riflettere e che ci dice di eliminare tutto ciò che ci ostacola. 
Ma con la riflessione possiamo cambiare; possiamo trascendere questo istintivo, animalesco tipo di 
comportamento. Non siamo più dei burattini che cercano di conformarsi alle leggi e di non uccidere 
solo per paura della punizione. Ora ci prendiamo in pieno le nostre responsabilità. Rispettiamo la 
vita delle altre creature, anche degli insetti o di creature che non ci piacciono. Pochi amano le 
zanzare o le formiche, ma dobbiamo riflettere sul fatto che anch’esse hanno il diritto di vivere. 
Questa è una riflessione della mente; non è una mera reazione come quella che ci fa dire: "Dov’è lo 
spray?" 
Anche a me non fa piacere vedere le formiche girare per il pavimento; la mia prima reazione è: 
"Dov’è l’insetticida?". Ma poi la mente riflessiva mi fa comprendere che quelle creature, anche se mi 
danno fastidio e vorrei che se ne andassero, hanno comunque il diritto di vivere. Questa è la 
riflessione della mente umana. 
La stessa cosa dovrebbe capitare per gli stati mentali spiacevoli. Quindi, se state sperimentando della 
rabbia, invece di dire: "Eccomi di nuovo arrabbiato!", cercate di riflettere: "C’è della rabbia". La 
stessa cosa con la paura. Se cominciate a vederla come la paura ‘di mia madre’ o ‘di mio padre’ o 
‘del mio cane’ o ‘mia’, allora tutto diventa un'intricata ragnatela formata da varie creature, da una 
parte relazionate tra loro in modo confuso, e dall'altra apparentemente prive di ogni connessione. A 
questo punto è difficile avere una vera comprensione. Eppure la paura in questo individuo o in quel 
cane randagio è la stessa. ‘C’è la paura’ e basta. La paura che ho sperimentato non è diversa da 
quella degli altri. E allora avremo compassione anche per un vecchio cane randagio. Capiremo che la 
paura è orribile sia per noi che per il cane. Il dolore che lui prova, quando gli si tira un calcio è lo 
stesso dolore che provate voi quando qualcuno vi prende a calci. Il dolore è solo dolore, il freddo è 
solo freddo, la rabbia è solo rabbia. Ni