=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 28/33 ===
Chars: 43,810 | Offset: 1,188,945



[PAG 578]
– Saṅghādisesa – 
82 
 
la sua moglie per la proprietà e la sua moglie per i vestiti e la sua moglie per il 
rituale della ciotola d'acqua e la sua moglie per la rimozione del copricapo e la 
sua moglie schiava e la sua moglie serva e la sua moglie rapita e la sua moglie 
momentanea." Se accetta la missione, scopre la risposta e fa rapporto, com-
mette una colpa che comporta la sospensione. 
La serie di ulteriori permutazioni su quella protetta dalla madre è terminata. 
 
La persona protetta da diverse persone prendono l'iniziativa: un unico motivo 
Quella protetta dal padre manda un monaco... Quella protetta dai genitori 
manda un monaco... Quella protetta dal fratello manda un monaco... Quella 
protetta dalla sorella manda un monaco... Quella protetta dai parenti manda 
un monaco... Quella protetta dalla sua famiglia manda un monaco... Quella 
protetta dalla sua religione manda un monaco... Quella protetta altrimenti 
manda un monaco... Quella protetta dalla minaccia di una punizione manda 
un monaco, dicendo: "Signore, vai da tal dei tali e digli che sarò la sua moglie 
comprata." Se accetta la missione, scopre la risposta e fa rapporto, commette 
una colpa che comporta la sospensione. 
 
La persona protetta dalla minaccia di una punizione prende l'iniziativa: un unico mo-
tivo 
La persona protetta dalla minaccia di una punizione manda un monaco a dire: 
"Signore, vai da tal dei tali e digli che sarò sua moglie per scelta." ... sua mo-
glie per la proprietà." ... sua moglie per i vestiti." ... sua moglie per il rituale 
della ciotola d’acqua." ... sua moglie per la rimozione del copricapo." ... sua 
moglie schiava." ... sua moglie serva". ... la moglie catturata". ... la sua moglie 
momentanea." Se accetta la missione, scopre la risposta e fa rapporto, com-
mette una colpa che comporta la sospensione. 
Il percorso è terminato. 
 
La persona protetta dalla minaccia della punizione prende l'iniziativa: due motivi 
La persona protetta dalla minaccia di una punizione manda un monaco a dire: 
"Signore, vai da tal dei tali e digli che sarò la sua moglie comprata e la sua 
moglie per scelta." ... la sua moglie comprata e la sua moglie momentanea." Se 
accetta la missione, scopre la risposta e fa rapporto, commette una colpa che 
comporta la sospensione. 
La serie di permutazioni non collegate è terminata.

[PAG 579]
– Saṅghādisesa – 
83 
 
La persona protetta dalla minaccia di una punizione manda un monaco di-
cendo: "Signore, vai da tal dei tali e digli che sarò sua moglie per scelta e sua 
moglie per proprietà." ... sua moglie per scelta e sua moglie momentanea." ... 
sua moglie per scelta e sua moglie comprata." Se accetta la missione, scopre la 
risposta e fa rapporto, commette una colpa che comporta la sospensione. 
La serie di permutazioni collegate con la base in breve è terminata. 
 
La persona protetta dalla minaccia di una punizione manda un monaco, di-
cendo: "Signore, vai da tal dei tali e digli che sarò la sua moglie momentanea e 
la sua moglie comprata." ... sua moglie momentanea e sua moglie per scelta." 
... sua moglie momentanea e sua moglie rapita." Se accetta la missione, scopre 
la risposta e fa rapporto, commette una colpa che comporta la sospensione. 
La sezione basata su un elemento è terminata. 
 
La persona protetta dalla minaccia di una punizione che prende l'iniziativa: da tre a 
nove motivi. 
Le sezioni basate su due elementi, ecc. 
 
La persona protetta dalla minaccia di punizione che prende l'iniziativa: dieci motivi 
Questa è la sezione basata su dieci voci: 
 
La persona protetta dalla minaccia di punizione manda un monaco dicendo: 
"Signore, vai da tal dei tali e digli che sarò la sua moglie comprata e la sua 
moglie per scelta e la sua moglie per la proprietà e la sua moglie per i vestiti e 
la sua moglie per il rituale della ciotola d'acqua e la sua moglie per la rimo-
zione del copricapo e la sua moglie schiava e la sua moglie serva e la sua mo-
glie rapita e la sua moglie momentanea." Se accetta la missione, scopre la ri-
sposta e fa rapporto, commette una colpa che comporta la sospensione. 
La serie di permutazioni successive a quella protetta dalla minaccia di puni-
zione è terminata. 
L'intera serie di permutazioni successive è terminata. 
 
Permutazioni parte 2 
Se accetta la missione, scopre la risposta e fa rapporto, commette una colpa 
che comporta la sospensione. Se accetta la missione e scopre la risposta, ma 
non fa rapporto, commette una colpa grave. Se accetta la missione, ma non 
scopre la risposta e non fa rapporto, commette una colpa grave. Se accetta la

[PAG 580]
– Saṅghādisesa – 
84 
 
missione, ma non scopre la risposta né fa rapporto, commette una colpa di 
cattiva condotta. Se non accetta la missione, ma scopre la risposta e fa rappor-
to, commette una colpa grave. Se non accetta la missione, ma scopre la rispo-
sta e non fa rapporto, commette una colpa di cattiva condotta. Se non accetta 
la missione, non scopre la risposta e non fa rapporto, commette una colpa di 
cattiva condotta. Se non accetta la missione, non scopre la risposta e non fa 
rapporto, non c'è colpa. 
 
Un uomo dice a dei monaci: "Venerabili, informatevi su tale e tale donna." Se 
tutti accettano la missione, tutti scoprono la risposta e tutti fanno rapporto, 
tutti commettono una colpa che comporta la sospensione. 
 
Un uomo dice a dei monaci: "Venerabili, informatevi su tale e tale donna." Se 
tutti accettano la missione, tutti scoprono la risposta, ma solo uno fa rapporto, 
tutti commettono una colpa che comporta la sospensione. 
 
Un uomo dice a dei monaci: "Venerabili, informatevi su tale e tale donna." Se 
tutti accettano la missione, ma solo uno scopre la risposta, ma tutti fanno rap-
porto, tutti commettono una colpa che comporta la sospensione. 
 
Un uomo dice a dei di monaci: "Venerabili, informatevi su tale e tale donna." 
Se tutti accettano la missione, ma solo uno scopre la risposta e solo uno fa 
rapporto, tutti commettono una colpa che comporta la sospensione. 
 
Un uomo dice a un monaco: "Signore, informati su tale e tale donna." Se accet-
ta la missione, scopre la risposta e fa rapporto, commette una colpa che com-
porta la sospensione. 
 
Un uomo dice a un monaco: "Signore, informati su tale e tale donna." Se accet-
ta la missione, scopre la risposta e chiede a un discepolo di fare rapporto, 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
 
Un uomo dice a un monaco: "Signore, informati su tale e tale donna." Se accet-
ta la missione, ma fa in modo che un discepolo scopra la risposta e poi riferi-
sce lui stesso, commette una colpa che comporta la sospensione.

[PAG 581]
– Saṅghādisesa – 
85 
 
Un uomo dice a un monaco: "Signore, trova informazioni su tale e tale don-
na." Se il monaco accetta la missione, ma incarica un discepolo di scoprire la 
risposta, e il discepolo poi riferisce di sua iniziativa, entrambi commettono 
una grave colpa. 
 
Permutazioni parte 3 
Se rispetta l'accordo quando va, ma non quando torna, commette una colpa 
grave. 
Se non rispetta l'accordo quando va, ma lo rispetta quando torna, commette 
una colpa grave. 
Se rispetta l'accordo sia quando va che quando torna, commette una colpa che 
comporta la sospensione. 
Se non rispetta l'accordo né all'andata né al ritorno, non commette nessuna 
colpa. 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa: se va per ordine del Sangha, per un santuario o per uno che è 
malato; se è pazzo; se è il primo colpevole. 
 
Versi riassuntivi dei casi di studio 
"Addormentata, e morta, partita, 
Non una donna, una donna priva di organi sessuali; 
Li riconciliava dopo aver litigato, 
E fu un intermediario di paṇḍaka." 
 
Casi di studio 
Una volta un uomo disse a un monaco: "Signore, ti prego di informarti su tale 
e tale donna." Quando il monaco arrivò sul posto, chiese ad alcune persone: 
"Dov'è tale e tale donna?" 
"Sta dormendo, venerabile." 
Il monaco divenne ansioso, pensando: "Il Buddha ha stabilito una regola per 
la pratica che io abbia commesso una colpa che comporta la sospensione?” Lo 
disse al Buddha, che rispose: "Non c'è una colpa che comporta la sospensione, 
ma c'è una colpa di cattiva condotta.”

[PAG 582]
– Saṅghādisesa – 
86 
 
Una volta un uomo disse a un monaco: "Signore, la prego di informarsi su tale 
e tale donna." Quando il monaco arrivò sul posto, chiese ad alcune persone: 
"Dov'è tale donna?" 
"È morta, venerabile." ... "È partita, venerabile." ... "Quella non è una donna, 
Venerabile." ... "È una donna priva di organi sessuali, Venerabile." 
Si preoccupò... "Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una 
colpa di cattiva condotta." 
 
Una volta una donna litigò con il marito e andò a casa della madre. Un mona-
co che frequentava quella famiglia li riconciliò. Si preoccupò... "Erano divor-
ziati, monaco?" 
"No, signore." 
"Non c'è colpa se non sono divorziati." 
 
Una volta un monaco faceva da intermediario per i paṇḍaka. Si preoccupò... 
"Non c'è una colpa che comporta la sospensione, ma c'è una colpa grave." 
La regola sulla pratica degli incontri, la quinta, è terminata.

[PAG 583]
– Saṅghādisesa – 
87 
 
6 
 
Costruzione di una capanna 
Quando un monaco costruisce una capanna tramite l’elemosina, deve ottenere l'ap-
provazione dell'Ordine per il luogo e la capanna non deve superare il limite massimo 
di dimensioni. Il monaco che viola una di queste condizioni deve essere sospeso. 
– Sds 6: Kuṭikāra – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Rājagaha nel boschetto di bambù, nella 
riserva degli scoiattoli. A quel tempo i monaci di Āḷavī stavano costruendo 
delle capanne con l'elemosina. Le capanne erano destinate a loro stessi, non 
avevano un proprietario che le sponsorizzasse ed erano considerate grandi. 
Poiché non venivano mai terminate, i monaci continuavano a chiedere l'ele-
mosina: "Per favore, date un uomo, un servo, un bue, un carro, un machete, 
un'accetta, un'ascia, una vanga, uno scalpello; date rampicanti, bambù, canne, 
erba, argilla." La gente si sentiva oppressa da tutto quel chiedere e mendicare, 
tanto che quando vedeva un monaco si allarmava e aveva paura. Si allontana-
vano, prendevano un'altra strada, scappavano e chiudevano le porte. Scappa-
vano anche quando vedevano delle mucche, pensando che fossero monaci. 
Proprio allora il venerabile Mahākassapa, dopo la stagione delle piogge a Rā-
jagaha, partì per Āḷavī. Quando arrivò, soggiornò presso il Santuario 
Aggāḷava. Una mattina il venerabile Mahākassapa si vestì, prese ciotola e 
mantello ed entrò in Āḷavī per fare l'elemosina. Quando la gente lo vide, si 
allarmò e si spaventò. Si allontanarono, presero un'altra strada, scapparono e 
chiusero le porte. Dopo il pasto tornò dal giro delle elemosine e disse ai mo-
naci: 
"Un tempo c'era abbondanza di cibo per l'elemosina in Āḷavī, ed era facile a-
vere l'elemosina. Ma ora scarseggia ed è difficile tirare avanti. Perché?" 
I monaci raccontarono al venerabile Mahākassapa ciò che era accaduto. 
Poco dopo anche il Buddha si mise si recò ad Āḷavī, dopo aver soggiornato a 
Rājagaha per tutto il tempo che voleva. Quando infine arrivò, anch'egli si fer-
mò al Santuario di Aggāḷava.

[PAG 584]
– Saṅghādisesa – 
88 
 
Il venerabile Mahākassapa si recò quindi dal Buddha, si inchinò, si sedette e 
gli raccontò l'accaduto. 
Il Buddha fece riunire il Sangha e interrogò i monaci di Āḷavī: "È vero, mona-
ci?" 
"È vero, signore." 
Il Buddha li rimproverò... "Uomini stolti, come potete comportarvi così? Que-
sto influenzerà la fede della gente...". Dopo averli rimproverati, diede un inse-
gnamento e si rivolse ai monaci: 
 
Jātaka 
"Un tempo, monaci, due saggi fratelli vivevano vicino al fiume Gange. Una 
volta il re Nāga Maṇikaṇṭha emerse dal Gange e si avvicinò al saggio più gio-
vane. Lo circondò con sette spire e gli stese il suo grande cappuccio sulla testa. 
A quel punto, preso dalla paura di quel Nāga, il saggio più giovane dimagrì, 
sparuto e pallido, con vene sporgenti su tutto il corpo. Il saggio più grande lo 
vide in quello stato e gli chiese che cosa gli fosse successo. Il saggio più giova-
ne glielo disse. Il saggio più grande disse: "Allora, vuoi che quel Nāga stia lon-
tano?" 
“Sì." 
Allora, hai visto qualcosa che appartiene a quel Nāga?" 
"Ho visto una gemma ornamentale sul suo collo." 
In questo caso, chiedi al Nāga quella gemma." 
Ben presto il re Nāga riemerse dal Gange e si avvicinò al saggio più giovane. 
Il saggio gli disse: "Signore, dammi la gemma. Voglio la gemma." Il Nāga pen-
sò: "Il monaco sta chiedendo la gemma; vuole la gemma.”, e se ne andò in 
fretta. 
Ancora una volta il re Nāga emerse dal Gange e si avvicinò al saggio più gio-
vane. Il saggio lo vide arrivare e gli disse: "Signore, dammi la gemma. Voglio 
la gemma." Quando il Nāga lo sentì, tornò indietro. 
Ancora una volta il re Nāga emerse dal Gange. Il saggio più giovane lo vide 
emergere e gli disse: "Signore, dammi la gemma. Voglio la gemma." Il re Nāga 
pronunciò allora questi versi al saggio: 
 
'Il mio cibo e la mia bevanda sono abbondanti e sublimi, 
e appaiono grazie a questa gemma. 
Non te la darò - chiedi troppo - 
né tornerò al tuo eremo.

[PAG 585]
– Saṅghādisesa – 
89 
 
Come un giovane che tiene in mano una spada levigata su una roccia, 
non te la darò - chiedi troppo -. 
né tornerò al tuo eremo.’ 
 
Il re Nāga Maṇikaṇṭha pensò: "Il monaco chiede la gemma, vuole la gemma.", 
e se ne andò senza più tornare. 
Non avendo potuto vedere quel bellissimo Nāga, il giovane saggio divenne 
ancora più magro, sparuto e pallido, con le vene ancora più sporgenti. Il sag-
gio più grande lo vide in questo stato e gli chiese cosa fosse successo. Lui ri-
spose: "È perché non posso più vedere quel bellissimo Nāga." Il saggio più 
grande allora gli parlò in versi: 
 
'Non si dovrebbe chiedere l'elemosina a coloro che si desidera aver cari; 
Si è detestati se si chiede troppo. 
Quando il brahmano chiese al Nāga la sua gemma, 
il Nāga se ne andò e non fu mai più visto.' 
I monaci non vedono di buon occhio nemmeno gli animali 
che chiedono l'elemosina, figuriamoci gli esseri umani". 
 
La storia 
"Un tempo, monaci, un monaco viveva in un boschetto sulle pendici dell'Hi-
malaya. Non lontano da quel boschetto c'era una grande e bassa palude. Un 
grande stormo di uccelli si nutriva nella palude durante il giorno ed entrava 
nel boschetto per appollaiarsi di notte. Il monaco era disturbato dal rumore 
dello stormo di uccelli e venne a trovarmi. Si inchinò, si sedette e io gli dissi: 
'Spero che tu stia bene, monaco, spero che tu riesca a vivere bene. Spero che tu 
non sia stanco per il viaggio. Da dove vieni?' 
'Sto bene, signore. Non sono stanco per il viaggio.' 
Poi spiegò da dove era venuto, aggiungendo: 'Ecco da dove vengo, signore. 
Sono partito perché ero disturbato dal rumore di quello stormo di uccelli.' 
'Vuoi che quello stormo di uccelli stia lontano?' 
'Sì, signore.' 
Allora torna in quel boschetto. Appena scende la notte, chiama tre volte e di': 
'Ascoltatemi, buoni uccelli. Voglio una piuma da chiunque si trovi in questo 
boschetto. Ognuno di voi deve darmi una piuma.' E a metà e nell'ultima parte 
della notte fai la stessa cosa.'

[PAG 586]
– Saṅghādisesa – 
90 
 
Il monaco tornò in quel boschetto e fece come gli era stato ordinato. Lo stormo 
di uccelli pensò: 'Il monaco sta chiedendo una piuma; vuole una piuma.', e 
lasciarono il boschetto e non tornarono mai più. I monaci non amano nemme-
no gli animali se chiedono e implorano, figuriamoci gli esseri umani. 
Il padre di Raṭṭhapāla, monaci, una volta parlò al figlio con questo verso: 
 
'Tutta questa gente, Raṭṭhāpāla, 
che vengono da me a supplicare... 
Non li conosco nemmeno. 
Allora perché non chiedete l'elemosina a me?’ 
 
‘Il mendicante è antipatico, 
così come chi non dà quando gli viene chiesto. 
Ecco perché non chiedo l'elemosina a te; 
Ti prego di non odiarmi per questo.' 
 
Se il signore Raṭṭhapāla poteva dire questo a suo padre, quanto più può farlo 
una persona con un'altra. 
È difficile, monaci, per i capifamiglia acquisire e proteggere i propri beni. E 
tuttavia, uomini stolti, continuate a mendicare e a chiedere ogni sorta di cose. 
Questo influenzerà la fede della gente..." ... "Perciò, monaci, questa regola di 
pratica deve essere recitata in questo modo: 
 
Giudizio finale 
Quando un monaco, tramite l’elemosina, costruisce una capanna senza un 
proprietario che la sostenga e la destini a se stesso, essa non deve essere lunga 
più di dodici centimetri e larga sette all'interno. Deve farsi approvare dai mo-
naci un luogo che non rechi danno e che abbia spazio su tutti i lati. Se un mo-
naco, per chiedere l'elemosina, costruisce una capanna in un luogo in cui si 
possa arrecare danno e in cui manchi lo spazio su tutti i lati, o non fa approva-
re il luogo dai monaci, o supera le dimensioni giuste, commette una colpa che 
comporta la sospensione." 
 
Definizioni 
Mediante la mendicità: aver chiesto l'elemosina per un uomo, un servo, un 
bue, un carro, un machete, un'accetta, un'ascia, una vanga, uno scalpello; lia-
ne, bambù, canne, erba, argilla.

[PAG 587]
– Saṅghādisesa – 
91 
 
Una capanna: intonacata all'interno o intonacata all'esterno o intonacata sia 
all'interno che all'esterno. 
Costruire: costruendola o facendola costruire. 
Senza un proprietario sostenitore: non c'è nessun altro proprietario, né una 
donna né un uomo, né un laico né un asceta. 
Destinato a se stesso: per uso personale. 
La sua lunghezza non deve superare i dodici centimetri: misurata all'esterno. 
E sette di larghezza interna: misurata all'interno. 
 
Deve far approvare un luogo dai monaci 
Il monaco che vuole costruire una capanna deve liberare un luogo. Deve 
quindi avvicinarsi al Sangha, sistemare la veste superiore su una spalla, porta-
re rispetto ai monaci anziani, sedersi, e a mani giunte dire: 
"Venerabili, voglio costruire una capanna tramite elemosina, senza un pro-
prietario che la sostenga e destinata a me stesso. Chiedo al Sangha di ispezio-
nare il luogo dove costruire la capanna." 
Dovrebbe fare la sua richiesta una seconda e una terza volta. Se l'intero San-
gha è in grado di ispezionare il luogo, dovrebbero andare tutti. Se l'intero 
Sangha non è in grado di ispezionare il luogo, allora bisogna chiedere e nomi-
nare quei monaci che sono competenti e capaci, che sanno dove sarà fatto del 
male e dove non sarà fatto del male, che sanno cosa si intende per spazio su 
tutti i lati e per mancanza di spazio su tutti i lati. 
E, monaci, dovrebbero essere nominati in questo modo. Un monaco compe-
tente e capace dovrebbe informare il Sangha: 
‘Vi prego, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare Il monaco tal dei tali che 
vuole costruire una capanna tramite elemosina, senza un proprietario che la 
sostenga e destinata a se stesso. Chiede al Sangha di ispezionare il luogo dove 
costruire la capanna. Se al Sangha sembra appropriato, il Sangha dovrebbe 
nominare il monaco tal dei tali e il monaco tal dei tali per ispezionare il luogo 
della capanna del monaco tal dei tali. Questa è la mozione. 
Per favore, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Il monaco tal dei tali vuo-
le costruire una capanna tramite elemosina, senza un proprietario che la so-
stenga e destinata a se stesso. Chiede al Sangha di ispezionare il luogo dove 
costruire la capanna. Il Sangha nomina il monaco tal dei tali e il monaco tal 
dei tali per ispezionare il luogo della capanna del monaco tal dei tali. Il mona-
co che approva la nomina del monaco tal dei tali e del monaco tal dei tali per

[PAG 588]
– Saṅghādisesa – 
92 
 
ispezionare il luogo della capanna del monaco tal dei tali deve rimanere in 
silenzio. I monaci che non approvano devono parlare. 
Il Sangha ha incaricato il monaco tal dei tali e il monaco tal dei tali di ispezio-
nare il luogo in cui sorgerà la capanna del monaco tal dei tali. Il Sangha ap-
prova e quindi tace. Lo ricorderò così.’ 
 
I monaci incaricati devono andare a ispezionare il luogo in cui sorgerà la ca-
panna per capire se ci saranno danni e se c'è spazio su tutti i lati. Se ci sarà un 
danno o non c'è spazio su tutti i lati, dovranno dire: 'Non costruire qui.’ Se 
non ci saranno danni e c'è spazio su tutti i lati, devono informare il Sangha: 
‘Non ci saranno danni e c'è spazio su tutti i lati.’ Il monaco che vuole costruire 
la capanna deve quindi avvicinarsi al Sangha, sistemare la veste superiore su 
una spalla, portare rispetto ai monaci anziani, sedersi sui talloni, e a mani 
giunte dire: 
‘Venerabili, desidero costruire una capanna tramite elemosina, senza un pro-
prietario che la sostenga e destinata a me stesso. Chiedo al Sangha di appro-
vare il luogo in cui costruire la capanna.’ 
Dovrebbe fare la sua richiesta una seconda e una terza volta. Un monaco 
competente e capace dovrebbe poi informare il Sangha: 
‘Per favore, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Il monaco tal dei tali 
vuole costruire una capanna tramite elemosina, senza un proprietario che la 
sostenga e destinata a se stesso. Chiede al Sangha di approvare il luogo in cui 
costruire la capanna. Se al Sangha sembra appropriato, il Sangha dovrebbe 
approvare il luogo in cui costruire la capanna di monaco tal dei tali. Questa è 
la mozione. 
Per favore, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Il monaco tal dei tali vuo-
le costruire una capanna tramite elemosina, senza un proprietario che la so-
stenga e destinata a se stesso. Chiede al Sangha di approvare il luogo dove 
costruire la capanna. Il Sangha approva il luogo per la capanna del monaco tal 
dei tali. Qualsiasi monaco che approvi l'approvazione del luogo per la capan-
na del monaco tal dei tali deve rimanere in silenzio. I monaci che non appro-
vano devono parlare. 
Il Sangha ha approvato il luogo per la capanna del monaco tal dei tali. Il San-
gha approva e quindi tace. Lo ricorderò così.’" 
 
Dove si fa del male:

[PAG 589]
– Saṅghādisesa – 
93 
 
è la dimora di formiche, termiti, ratti, serpenti, scorpioni, millepiedi, elefanti, 
cavalli, leoni, tigri, leopardi, orsi, iene o qualsiasi altro animale; oppure confi-
na con un campo di grano, un campo di verdure, un luogo di macellazione, 
un luogo di supplizio, un ossario, un parco, una proprietà reale, una scuderia 
di elefanti, una scuderia di cavalli, una prigione, un locale, un mattatoio, una 
strada, un incrocio, una sala di riunione pubblica o un vicolo cieco - ciò si 
chiama "dove sarà fatto del male". 
Che manca di spazio su tutti i lati: 
non è possibile girarci intorno con un carro trainato, o girarci intorno con una 
scala: si chiama "che manca di spazio su tutti i lati". 
Dove non sarà fatto alcun male: 
non è la dimora di formiche, termiti, ratti, serpenti, scorpioni, millepiedi... non 
confina con... un vicolo cieco - questo si chiama "dove non si fa del male". 
Che ha spazio su tutti i lati: 
è possibile girarci intorno con un carro trainato, o girarci intorno con una sca-
la: questo si chiama "che ha spazio da tutte le parti". 
Tramite l'elemosina: 
avendo egli stesso chiesto l'elemosina per un uomo, un servo... dell'argilla. 
Una capanna: 
intonacata all'interno o intonacata all'esterno o intonacata sia all'interno che 
all'esterno. 
Costruire: 
la costruisce da solo o la fa costruire. 
O non ha monaci che approvino il luogo, o supera le dimensioni giuste: 
se il luogo della capanna non è stato approvato attraverso una procedura le-
gale che consiste in una mozione e tre annunci, o se costruisce o fa costruire 
una capanna che supera la lunghezza o la larghezza consentita anche solo di 
un capello, allora per lo sforzo c'è un atto di cattiva condotta. Quando manca 
un pezzo per completare la capanna, commette una colpa grave. Quando l'ul-
timo pezzo è finito, commette una colpa che comporta la sospensione. 
Commette una colpa che comporta la sospensione: 
... Per questo motivo si chiama anche “colpa che comporta la sospensione". 
 
Permutazioni 
Permutazioni parte 1 
 
Costruire da soli

[PAG 590]
– Saṅghādisesa – 
94 
 
 
Se un monaco costruisce una capanna il cui luogo non è stato approvato, dove 
si arrecherà danno, e che non ha spazio su tutti i lati, commette una colpa che 
comporta la sospensione e due colpe di cattiva condotta. Se un monaco co-
struisce una capanna il cui luogo non è stato approvato, dove verrà arrecato 
un danno, ma che ha spazio su tutti i lati, commette una colpa che comporta 
la sospensione e una colpa di cattiva condotta. Se un monaco costruisce una 
capanna il cui luogo non è stato approvato, dove non verrà arrecato alcun 
danno, ma che non ha spazio su tutti i lati, commette una colpa che comporta 
la sospensione e una colpa di cattiva condotta. Se un monaco costruisce una 
capanna il cui luogo non è stato approvato, ma che non arreca danni e che ha 
spazio su tutti i lati, commette una colpa che comporta la sospensione. 
 
Se un monaco costruisce una capanna il cui luogo è stato approvato, dove ver-
rà arrecato un danno, e che non ha spazio su tutti i lati, commette due colpe di 
cattiva condotta. Se un monaco costruisce una capanna il cui luogo è stato ap-
provato, ma che ha spazio su tutti i lati, commette una colpa di cattiva condot-
ta. Se un monaco costruisce una capanna il cui luogo è stato approvato, dove 
non ci sarà alcun danno, ma che non ha spazio su tutti i lati, commette una 
colpa di cattiva condotta. Se un monaco costruisce una capanna il cui luogo è 
stato approvato, in cui non si arreca alcun danno e che ha spazio su tutti i lati, 
non commette nessuna colpa. 
 
Se un monaco costruisce una capanna che supera le giuste dimensioni, dove si 
arreca danno, e che non ha spazio su tutti i lati, commette una colpa che com-
porta la sospensione e due colpe di cattiva condotta. Se un monaco costruisce 
una capanna che supera le giuste dimensioni, in cui si arreca danno, ma che 
ha spazio su tutti i lati, commette una colpa che comporta la sospensione e 
una colpa di cattiva condotta. Se un monaco costruisce una capanna che supe-
ra le dimensioni giuste, dove non si arreca danno, ma che non ha spazio su 
tutti i lati, commette una colpa che comporta la sospensione e una colpa di 
cattiva condotta. Se un monaco costruisce una capanna che supera le giuste 
dimensioni, dove non si arreca alcun danno, e che ha spazio su tutti i lati, 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
 
Se un monaco costruisce una capanna di dimensioni giuste, in cui si arrecherà 
danno, ma che non ha spazio su tutti i lati, commette due colpe di cattiva

[PAG 591]
– Saṅghādisesa – 
95 
 
condotta. Se un monaco costruisce una capanna di dimensioni giuste, in cui si 
può fare del male, ma che ha spazio su tutti i lati, commette una colpa di cat-
tiva condotta. Se un monaco costruisce una capanna di dimensioni giuste, do-
ve non ci sarà alcun danno, ma che non ha spazio su tutti i lati, commette una 
colpa di cattiva condotta. Se un monaco costruisce una capanna di dimensioni 
giuste, in cui non si arreca alcun danno e che ha spazio su tutti i lati, non 
commette nessuna colpa. 
 
Se un monaco costruisce una capanna il cui luogo non è stato approvato, che 
supera le giuste dimensioni, dove si arreca danno, e che manca di spazio su 
tutti i lati, commette due colpe che comportano la sospensione e due colpe di 
cattiva condotta. Se un monaco costruisce una capanna il cui luogo non è stato 
approvato, che supera le giuste dimensioni, in cui si arreca danno, ma che ha 
spazio su tutti i lati, commette due colpe che comportano la sospensione e una 
colpa di cattiva condotta. Se un monaco costruisce una capanna il cui luogo 
non è stato approvato, che supera le giuste dimensioni, dove non si arreca 
danno, ma che manca di spazio su tutti i lati, commette due colpe che com-
portano la sospensione e una colpa di cattiva condotta. Se un monaco costrui-
sce una capanna il cui luogo non è stato approvato, che supera le giuste di-
mensioni, in cui non si arreca danno, e che ha spazio su tutti i lati, commette 
due colpe che comportano la sospensione. 
 
Se un monaco costruisce una capanna il cui luogo è stato approvato, che è del-
la giusta dimensione, dove verrà arrecato un danno, ma che non ha spazio su 
tutti i lati, commette due colpe di cattiva condotta. Se un monaco costruisce 
una capanna il cui luogo è stato approvato, che è delle giuste dimensioni, do-
ve verrà fatto del male, ma che ha spazio su tutti i lati, commette una colpa di 
cattiva condotta. Se un monaco costruisce una capanna il cui luogo è stato ap-
provato, che è delle giuste dimensioni, dove non ci sarà alcun danno, ma che 
non ha spazio su tutti i lati, commette una colpa di cattiva condotta. Se un 
monaco costruisce una capanna il cui luogo è stato approvato, che è delle giu-
ste dimensioni, in cui non verrà arrecato alcun danno e che ha spazio su tutti i 
lati, non commette nessuna colpa. 
 
Incaricare qualcun altro a costruire

[PAG 592]
– Saṅghādisesa – 
96 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Se costruisce una il 
cui luogo non è stato approvato, in cui si arreca danno e che non ha spazio su 
tutti i lati, commette una colpa che comporta la sospensione e due colpe di 
cattiva condotta. ... in cui si arreca danno, ma che ha spazio su tutti i lati, 
commette una colpa che comporta la sospensione e una colpa di cattiva con-
dotta. ... dove non ci sarà danno, ma manca lo spazio su tutti i lati, commette 
una colpa che comporta la sospensione e una colpa di cattiva condotta. ... do-
ve non ci sarà alcun danno e che ha spazio su tutti i lati, commette una colpa 
che comporta la sospensione. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Se costruisce una il 
cui luogo è stato approvato, in cui verrà arrecato un danno e che non ha spa-
zio su tutti i lati, commette due colpe di cattiva condotta. ... dove ci sarà un 
danno, ma che ha spazio su tutti i lati, commette una colpa di cattiva condot-
ta. ... dove non ci sarà alcun danno, ma manca lo spazio su tutti i lati, commet-
te una colpa di cattiva condotta. ... dove non viene fatto del male e c'è spazio 
su tutti i lati, non c'è colpa. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Se costruisce una 
che supera le giuste dimensioni, in cui si arreca danno, e che manca di spazio 
su tutti i lati, commette una colpa che comporta la sospensione e due colpe di 
cattiva condotta. ... in cui si arreca danno, ma che ha spazio su tutti i lati, 
commette una colpa che comporta la sospensione e una colpa di cattiva con-
dotta. ... dove non ci sarà danno, ma manca lo spazio su tutti i lati, commette 
una colpa che comporta la sospensione e una colpa di cattiva condotta. ... do-
ve non ci sarà alcun danno e che ha spazio su tutti i lati, commette una colpa 
che comporta la sospensione. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Se costruisce una di 
dimensioni giuste, in cui non si arreca danno e in cui manca lo spazio su tutti i 
lati, commette due colpe di cattiva condotta. ... in cui si farà del male, ma che 
ha spazio su tutti i lati, commette una colpa di cattiva condotta. ... dove non ci 
sarà alcun danno, ma manca lo spazio su tutti i lati, commette una colpa di 
cattiva condotta. ... dove non viene fatto del male e c'è spazio su tutti i lati, 
non c'è colpa.

[PAG 593]
– Saṅghādisesa – 
97 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Se costruisce una il 
cui luogo non è stato approvato, che supera le dimensioni giuste, in cui si ar-
reca danno e che manca di spazio su tutti i lati, commette due colpe che com-
portano la sospensione e due colpe di cattiva condotta. ... in cui si arreca dan-
no, ma che ha spazio su tutti i lati, commette due colpe che comportano la so-
spensione e una colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sarà alcun danno, ma 
manca lo spazio su tutti i lati, commette due colpe che comportano la sospen-
sione e una colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sarà alcun danno e che ha 
spazio su tutti i lati, commette due colpe che comportano la sospensione. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Se costruisce una il 
cui luogo è stato approvato, che è delle dimensioni giuste, in cui verrà arreca-
to un danno e che non ha spazio su tutti i lati, commette due colpe di cattiva 
condotta. ... dove ci sarà un danno, ma che ha spazio su tutti i lati, commette 
una colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sarà alcun danno, ma manca lo 
spazio su tutti i lati, commette una colpa di cattiva condotta. ... dove non vie-
ne fatto del male e c'è spazio su tutti i lati, non c'è colpa. 
 
Partire senza informare della procedura di costruzione corretta 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi parte senza dire 
di costruirne una il cui luogo sia stato approvato, dove non si arrechi danno e 
che abbia spazio su tutti i lati. Se costruisce una il cui luogo non è stato ap-
provato, dove si arrecherà danno e che non ha spazio su tutti i lati, commette 
una colpa che comporta la sospensione e due colpe di cattiva condotta. ... in 
cui si arreca danno, ma che ha spazio su tutti i lati, commette una colpa che 
comporta la sospensione e una colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sarà 
danno, ma manca lo spazio su tutti i lati, commette una colpa che comporta la 
sospensione e una colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sarà alcun danno e 
che ha spazio su tutti i lati, commette una colpa che comporta la sospensione. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi se ne va senza 
dire di costruirne una il cui luogo sia stato approvato, in cui non si arrechi 
danno e che abbia spazio su tutti i lati. Se costruisce una il cui luogo è stato 
approvato, dove sarà fatto del male e che non ha spazio su tutti i lati, commet-
te due colpe di cattiva condotta. ... dove ci sarà un danno, ma che ha spazio su 
tutti i lati, commette una colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sarà alcun

[PAG 594]
– Saṅghādisesa – 
98 
 
danno, ma manca lo spazio su tutti i lati, commette una colpa di cattiva con-
dotta. ... dove non viene fatto del male e c'è spazio su tutti i lati, non c'è colpa. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi se ne va senza 
dirgli di costruirne una di dimensioni giuste, che non rechi danno e che abbia 
spazio su tutti i lati. Se costruisce una che supera le dimensioni giuste, in cui si 
arreca danno e che non ha spazio su tutti i lati, commette una colpa che com-
porta la sospensione e due colpe di cattiva condotta. ... in cui si arreca danno, 
ma che ha spazio su tutti i lati, commette una colpa che comporta la sospen-
sione e una colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sarà danno, ma manca lo 
spazio su tutti i lati, commette una colpa che comporta la sospensione e una 
colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sarà alcun danno e che ha spazio su 
tutti i lati, commette una colpa che comporta la sospensione. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi se ne va senza 
dire di costruirne una di dimensioni giuste, che non faccia danni e che abbia 
spazio su tutti i lati. Se costruisce una di dimensioni giuste, dove si possa fare 
del male e che non abbia spazio su tutti i lati, commette due colpe di cattiva 
condotta. ... dove si farà del male, ma che ha spazio su tutti i lati, commette 
una colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sarà alcun danno, ma manca lo 
spazio su tutti i lati, commette una colpa di cattiva condotta. ... dove non vie-
ne fatto del male e c'è spazio su tutti i lati, non c'è colpa. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi se ne va senza 
dire di costruirne una il cui luogo sia stato approvato, che sia della giusta di-
mensione, che non arrechi danno e che abbia spazio su tutti i lati. Se costruisce 
una di cui non è stato approvato il luogo, che supera le dimensioni giuste, in 
cui si arreca danno e che non ha spazio su tutti i lati, commette due colpe che 
comportano la sospensione e due colpe di cattiva condotta. ... in cui si arreca 
danno, ma che ha spazio su tutti i lati, commette due colpe che comportano la 
sospensione e una colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sarà alcun danno, 
ma manca lo spazio su tutti i lati, commette due colpe che comportano la so-
spensione e una colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sarà alcun danno e 
che ha spazio su tutti i lati, commette due colpe che comportano la sospensio-
ne.

[PAG 595]
– Saṅghādisesa – 
99 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi se ne va senza 
dire di costruirne una il cui luogo sia stato approvato, che sia delle giuste di-
mensioni, che non arrechi danno e che abbia spazio su tutti i lati. Se costruisce 
una di cui è stato approvato il luogo, che è di dimensioni giuste, in cui si arre-
ca danno e che manca di spazio su tutti i lati, commette due colpe di cattiva 
condotta. ... dove ci sarà un danno, ma che ha spazio su tutti i lati, commette 
una colpa di cattiva condotta. ... dove non ci sarà alcun danno, ma manca lo 
spazio su tutti i lati, commette una colpa di cattiva condotta. ... dove non vie-
ne fatto del male e c'è spazio su tutti i lati, non c'è colpa. 
 
Partire e poi sentire parlare di una procedura di costruzione sbagliata 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi parte, dicendo 
di costruirne una il cui luogo è stato approvato, dove non ci saranno danni e 
che ha spazio su tutti i lati, ma loro ne costruiscono una il cui luogo non è sta-
to approvato, dove ci saranno danni e che manca di spazio su tutti i lati. Se ne 
viene a conoscenza, deve recarsi personalmente sul posto o inviare un mes-
saggio, dicendo loro di costruirne uno il cui luogo è stato approvato, dove non 
ci sarà alcun danno e che ha spazio su tutti i lati. Se non si reca di persona o 
non invia un messaggio, commette una colpa di cattiva condotta. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi parte, dicendo 
di costruirne una il cui luogo è stato approvato, dove non ci saranno danni e 
che ha spazio su tutti i lati, ma loro ne costruiscono una il cui luogo non è sta-
to approvato, dove ci saranno danni, ma che ha spazio su tutti i lati. Se ne vie-
ne a conoscenza, deve recarsi personalmente sul posto o inviare un messag-
gio, dicendo loro di costruirne uno il cui luogo è stato approvato e dove non ci 
sarà alcun danno. Se non si reca di persona o non invia un messaggio, com-
mette una colpa di cattiva condotta. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi parte, dicendo 
di costruirne una il cui luogo è stato approvato, dove non ci saranno danni e 
che ha spazio su tutti i lati, ma loro ne costruiscono una il cui luogo non è sta-
to approvato, dove non ci saranno danni, ma che non ha spazio su tutti i lati. 
Se ne viene a conoscenza, deve recarsi personalmente sul posto o inviare un 
messaggio, dicendo loro di costruirne uno il cui luogo sia stato approvato e

[PAG 596]
– Saṅghādisesa – 
100 
 
che abbia spazio su tutti i lati. Se non va di persona o non manda un messag-
gio, commette una colpa di cattiva condotta. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi se ne va, dicen-
do di costruirne una il cui luogo è stato approvato, dove non ci sarà alcun 
danno e che abbia spazio su tutti i lati, ma ne costruisce una il cui luogo non è 
stato approvato, dove non ci sarà alcun danno e che abbia spazio su tutti i lati. 
Se ne viene a conoscenza, deve recarsi personalmente sul posto o inviare un 
messaggio, dicendo loro di costruirne uno il cui luogo è stato approvato. Se 
non vi si reca di persona o non invia un messaggio, commette una colpa di 
cattiva condotta. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi parte, dicendo 
di costruirne una il cui luogo è stato approvato, dove non sarà fatto del male e 
che ha spazio su tutti i lati, ma ne costruisce una il cui luogo è stato approva-
to, dove sarà fatto del male e che manca di spazio su tutti i lati. Se ne viene a 
conoscenza, deve recarsi personalmente sul posto o inviare un messaggio, di-
cendo loro di costruirne uno dove non ci sia danno e che abbia spazio su tutti 
i lati. Se non va di persona o non manda un messaggio, commette una colpa 
di cattiva condotta. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi se ne va, dicen-
do di costruirne una il cui luogo è stato approvato, dove non sarà fatto del 
male e che ha spazio su tutti i lati, ma ne costruisce una il cui luogo è stato 
approvato, dove sarà fatto del male, ma che ha spazio su tutti i lati. Se ne vie-
ne a conoscenza, deve recarsi personalmente sul posto o inviare un messaggio 
per dire loro di costruirne uno dove non ci sia danno. Se non ci va di persona 
o non manda un messaggio, commette una colpa di cattiva condotta. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi parte, dicendo 
di costruirne una il cui luogo è stato approvato, dove non ci sarà alcun danno, 
e che abbia spazio su tutti i lati, ma ne costruisce una il cui luogo è stato ap-
provato, dove non ci sarà alcun danno, ma che non ha spazio su tutti i lati. Se 
ne viene a conoscenza, deve recarsi personalmente sul posto o inviare un 
messaggio, dicendo loro di costruirne uno che abbia spazio su tutti i lati. Se 
non vi si reca di persona o non invia un messaggio, commette una colpa di 
cattiva condotta.

[PAG 597]
– Saṅghādisesa – 
101 
 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi se ne va, dicen-
do di costruirne una il cui luogo è stato approvato, dove non ci sarà alcun 
danno e che abbia spazio su tutti i lati, e ne costruisce una il cui luogo è stato 
approvato, dove non ci sarà alcun danno e che abbia spazio su tutti i lati. Non 
c'è nessuna colpa. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi se ne va, dicen-
do di costruirne una di dimensioni giuste, dove non ci sia danno e che abbia 
spazio su tutti i lati, ma ne costruisce una che supera le dimensioni giuste, do-
ve ci sia danno e che manchi di spazio su tutti i lati. Se ne viene a conoscenza, 
deve andarci lui stesso o mandare un messaggio, dicendo loro di costruirne 
una che sia della giusta misura, dove non ci sia danno e che abbia spazio su 
tutti i lati. ... dicendo di costruirne una di dimensioni giuste e che non faccia 
danni. ... dicendo di costruirne una che sia della giusta dimensione e che abbia 
spazio su tutti i lati. ... dicendo di costruirne una di dimensioni adeguate. Se 
non va di persona né manda un messaggio, commette una colpa di cattiva 
condotta. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi se ne va, dicen-
do di costruirne una di dimensioni giuste, dove non si faccia del male e che 
abbia spazio su tutti i lati, ma ne costruisce una di dimensioni giuste, dove si 
faccia del male e che manchi di spazio su tutti i lati. Se ne viene a conoscenza, 
deve andarci lui stesso o inviare un messaggio, dicendo loro di costruirne una 
dove non si faccia del male e che abbia spazio su tutti i lati. ... dicendo di co-
struirne una dove non ci sia danno. ... dicendo di costruirne una che abbia 
spazio su tutti i lati. ... Non c'è colpa. 
 
Un monaco incarica qualcuno di costruirgli una capanna. Poi se ne va, dicen-
do di costruirne una il cui luogo sia stato approvato, che sia della giusta misu-
ra, che non faccia danni e che abbia spazio su tutti i lati, ma ne costruisce una 
il cui luogo non sia stato approvato, che superi la giusta misura, che faccia 
danni e che manchi di spazio su tutti i lati. Se ne viene a conoscenza, deve re-
carsi personalmente sul posto o inviare un messaggio, dicendo di costruirne 
uno il cui luogo sia stato approvato, che sia della giusta dimensione, che non 
arrechi danno e che abbia spazio su tutti i lati. ... dicendo di costruirne uno il 
cui luogo sia stato approvato, che sia della giusta dimensione e che non faccia