=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 32/45 ===
Chars: 43,410 | Offset: 1,379,116

ascinante 
e piacevole, che fa sorgere la brama quando nasce; che si fissa quando si stabilisce. Nel mondo 
l’orecchio … Nel mondo il naso … Nel mondo la lingua … Nel mondo il corpo … Nel mondo la 
mente … Nel mondo gli oggetti visibili sono affascinanti e piacevoli, che fanno sorgere la brama 
quando nasce; che si fissa quando si stabilisce. Nel mondo gli oggetti udibili … gli oggetti odoriferi 
… gli oggetti sapidi … gli oggetti tangibili … gli oggetti ideazionali sono affascinanti e piacevoli, 
che fanno sorgere la brama quando nasce; che si fissa quando si stabilisce. 
 
Nel mondo la coscienza visiva è una realtà affascinante e piacevole, che fa sorgere la brama quando 
nasce; che si fissa quando si stabilisce. Nel mondo la coscienza uditiva … la coscienza olfattiva … 
la coscienza gustativa … la coscienza fisica … la coscienza mentale è affascinante e piacevole, che 
fa sorgere la brama quando nasce; che si fissa quando si stabilisce.

[PAG 564]
Vibhanga - Analisi 
 
37 
 
Nel mondo il contatto visivo è una realtà affascinante e piacevole, che fa sorgere la brama quando 
nasce; che si fissa quando si stabilisce. Nel mondo il contatto uditivo … il contatto olfattivo … il 
contatto gustativo … il contatto fisico … il contatto mentale è una realtà affascinante e piacevole, 
che fa sorgere la brama quando nasce; che si fissa quando si stabilisce. 
 
 Nel mondo la sensazione nata dal contatto visivo è una realtà affascinante e piacevole, che fa 
sorgere la brama quando nasce; che si fissa quando si stabilisce. Nel mondo la sensazione nata dal 
contatto uditivo … la sensazione nata dal contatto olfattivo … nata dal contatto gustativo … nata 
dal contatto fisico … nata dal contatto mentale è una realtà affascinante e piacevole, che fa sorgere 
la brama quando nasce; che si fissa quando si stabilisce.  
 
Nel mondo la percezione degli oggetti visibili è una realtà affascinante e piacevole, che fa sorgere la 
brama quando nasce; che si fissa quando si stabilisce. Nel mondo la percezione degli oggetti udibili 
… la percezione degli oggetti odoriferi … la percezione degli oggetti sapidi … la percezione degli 
oggetti tangibili … la percezione degli oggetti ideazionali è una realtà affascinante e piacevole, che 
fa sorgere la brama quando nasce; che si fissa quando si stabilisce. 
 
Nel mondo la formazione mentale (o volitiva) riguardante gli oggetti visibili è una realtà 
affascinante e piacevole, che fa sorgere la brama quando nasce; che si fissa quando si stabilisce. Nel 
mondo la formazione mentale riguardante gli oggetti udibili … gli oggetti odoriferi … gli oggetti 
sapidi … gli oggetti tangibili … gli oggetti ideazionali  è una realtà affascinante e piacevole, che fa 
sorgere la brama quando nasce; che si fissa quando si stabilisce. 
 
Nel mondo la brama per gli oggetti visibili è una realtà affascinante e piacevole, che fa sorgere 
questa brama quando nasce; che si fissa quando si stabilisce. Nel mondo la brama per gli oggetti 
udibili … per gli oggetti odoriferi … per gli oggetti sapidi … per gli oggetti tangibili … per gli 
oggetti ideazionali è una realtà affascinante e piacevole, che fa sorgere questa brama quando nasce; 
che si fissa quando si stabilisce. 
 
Nel mondo il pensiero per gli oggetti visibili è una realtà affascinante e piacevole, che fa sorgere 
questa brama quando nasce; che si fissa quando si stabilisce. Nel mondo il pensiero per gli oggetti 
udibili … per gli oggetti odoriferi … per gli oggetti sapidi … per gli oggetti tangibili … per gli 
oggetti ideazionali è una realtà affascinante e piacevole, che fa sorgere questa brama quando nasce; 
che si fissa quando si stabilisce. 
 
Nel mondo l’analisi degli oggetti visibili è una realtà affascinante e piacevole, che fa sorgere questa 
brama quando nasce; che si fissa quando si stabilisce. Nel mondo l’analisi degli oggetti udibili … 
degli oggetti odoriferi … degli oggetti sapidi … degli oggetti tangibili … degli oggetti ideazionali  è 
una realtà affascinante e piacevole, che fa sorgere la brama quando nasce; che si fissa quando si 
stabilisce. 
 
Ciò si chiama la Nobile Verità dell’Origine della Sofferenza. 
4.1.3. La Verità della Cessazione 
Cos’è la Nobile Verità della cessazione della sofferenza? Tutto ciò che è totale cessazione, distacco, 
cancellazione, liberazione da, non-attaccamento alla brama. Questa stessa brama quando deve 
essere abbandonata dove dovrebbe essere abbandonata e quando deve cessare dove deve essere 
cessata? Qualsiasi realtà al mondo sia affascinante e piacevole, ora questa brama quando deve 
essere abbandonata dovrebbe essere abbandonata e quando deve cessare dovrebbe cessare.

[PAG 565]
Vibhanga - Analisi 
 
38 
 
Nel mondo cos’è una realtà affascinante e piacevole? Nel mondo la forma è una realtà affascinante 
e piacevole; ora questa brama quando deve essere abbandonata dovrebbe essere abbandonata e 
quando deve cessare dovrebbe cessare…. Nel mondo la lingua … Nel mondo il corpo … Nel 
mondo la mente … Nel mondo gli oggetti visibili sono affascinanti e piacevoli, che fanno sorgere la 
brama quando nasce; che si fissa quando si stabilisce. Nel mondo gli oggetti udibili … gli oggetti 
odoriferi … gli oggetti sapidi … gli oggetti tangibili … gli oggetti ideazionali sono affascinanti e 
piacevoli; ora questa brama quando deve essere abbandonata dovrebbe essere abbandonata e 
quando deve cessare dovrebbe cessare. 
 
Nel mondo l’oggetto visibile è una realtà affascinante e piacevole; ora questa brama quando deve 
essere abbandonata dovrebbe essere abbandonata e quando deve cessare dovrebbe cessare. Nel 
mondo l’oggetto udibile … l’oggetto odorifero … l’oggetto sapido … l’oggetto tangibile … 
l’oggetto ideazionale … ora questa brama quando deve essere abbandonata dovrebbe essere 
abbandonata e quando deve cessare dovrebbe cessare. 
 
Nel mondo la coscienza visiva è una realtà … la coscienza uditiva … la coscienza olfattiva … la 
coscienza gustativa … la coscienza fisica … la coscienza mentale … ora questa brama quando deve 
essere abbandonata dovrebbe essere abbandonata e quando deve cessare dovrebbe cessare. 
 
Nel mondo il contatto visivo è una realtà … il contatto uditivo … il contatto olfattivo … il contatto 
gustativo … il contatto fisico … il contatto mentale … ora questa brama quando deve essere 
abbandonata dovrebbe essere abbandonata e quando deve cessare dovrebbe cessare. 
 
Nel mondo la sensazione nata dal contatto visivo è una realtà … la sensazione nata dal contatto 
uditivo … nata dal contatto olfattivo … nata dal contatto gustativo .. nata dal contatto fisico … nata 
dal contatto mentale … ora questa brama quando deve essere abbandonata dovrebbe essere 
abbandonata e quando deve cessare dovrebbe cessare. 
 
Nel mondo la percezione degli oggetti visibili è una realtà affascinante e piacevole, … Nel mondo 
la percezione degli oggetti udibili … la percezione degli oggetti odoriferi … la percezione degli 
oggetti sapidi … la percezione degli oggetti tangibili … la percezione degli oggetti ideazionali … 
ora questa brama quando deve essere abbandonata dovrebbe essere abbandonata e quando deve 
cessare dovrebbe cessare. 
 
Nel mondo la formazione mentale (o volitiva) riguardante gli oggetti visibili è una realtà … Nel 
mondo la formazione mentale riguardante gli oggetti udibili … gli oggetti odoriferi … gli oggetti 
sapidi … gli oggetti tangibili … gli oggetti ideazionali  … ora questa brama quando deve essere 
abbandonata dovrebbe essere abbandonata e quando deve cessare dovrebbe cessare. 
 
Nel mondo la brama per gli oggetti visibili è una realtà … per gli oggetti udibili … per gli oggetti 
odoriferi … per gli oggetti sapidi … per gli oggetti tangibili … per gli oggetti ideazionali … ora 
questa brama quando deve essere abbandonata dovrebbe essere abbandonata e quando deve cessare 
dovrebbe cessare. 
 
Nel mondo il pensiero per gli oggetti visibili è una realtà … il pensiero per gli oggetti udibili … per 
gli oggetti odoriferi … per gli oggetti sapidi … per gli oggetti tangibili … per gli oggetti ideazionali 
… ora questa brama quando deve essere abbandonata dovrebbe essere abbandonata e quando deve 
cessare dovrebbe cessare. 
 
Nel mondo l’analisi degli oggetti visibili è una realtà … l’analisi degli oggetti udibili … degli 
oggetti odoriferi … degli oggetti sapidi … degli oggetti tangibili … degli oggetti ideazionali … ora

[PAG 566]
Vibhanga - Analisi 
 
39 
 
questa brama quando deve essere abbandonata dovrebbe essere abbandonata e quando deve cessare 
dovrebbe cessare.  
Ciò si chiama la Nobile Verità della Cessazione della Sofferenza. 
4.1.4. La Verità del Sentiero 
Cos’è la Nobile Verità del Sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza? Soltanto questo 
Nobile Ottuplice Sentiero. Cioè: retta visione, retto pensiero, retta parola, retta azione, retto modo di 
vivere, retto sforzo, retta presenza mentale, retta concentrazione (samadhi). 
 
Cos’è la retta visione? La conoscenza della sofferenza, la conoscenza dell’origine della sofferenza, 
la conoscenza della cessazione della sofferenza, la conoscenza del sentiero che conduce alla 
cessazione della sofferenza. Ciò si chiama retta visione. 
 
Cos’è il retto pensiero? Il pensiero associato alla rinuncia, il pensiero associato all’assenza di cattiva 
volontà, il pensiero associato all’assenza di malvagità. Ciò si chiama retto pensiero. 
  
Cos’è la retta parola? Astenenersi da false parole, da parole diffamatorie, da parole irritanti e da 
parole frivole. Ciò si chiama retta parola.  
 
 Cos’è la retta azione? Astenersi dall’uccidere esseri viventi, dal rubare e da una condotta sesseuale 
illecita. Ciò si chiama retta azione. 
 
 Cos’è il retto modo di vivere? In questo caso un nobile discepolo, dopo aver abbandonato un 
illecito modo di vivere, si guadagna da vivere con mezzi di sussistenza retti e leciti. Ciò si chiama 
retto modo di vivere. 
 
 Cos’è il retto sforzo? In questo caso un monaco crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, 
allena la mente, lotta per non far sorgere dhamma negativi e superflui non ancora sorti; crea 
desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, lotta per abbandonare dhamma 
negativi e superflui appena sorti; crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere l’energia, allena la mente, 
lotta per far sorgere dhamma positivi non ancora sorti; crea desiderio, genera sforzo, fa sorgere 
l’energia, allena la mente, lotta per stabilizzare, per collocare, per far crescere, per far maturare, per 
far sviluppare e per completare dhamma positivi appena sorti. Ciò si chiama retto sforzo. 
 
Cos’è la retta presenza mentale? In questo caso un monaco dimora contemplando il corpo sul corpo, 
ardente, consapevole e risoluto, per rimuovere la cupidigia e la sofferenza mentale nel mondo (cioè 
nel corpo). … le sensazioni sulle sensazioni … la coscienza sulla coscienza … gli oggetti mentali 
sugli oggetti mentali (o ideazionali, cioè gli aggregati della percezione e delle formazioni mentali), 
ardente, consapevole e risoluto per rimuovere la cupidigia e la sofferenza mentale nel mondo (cioè 
gli oggetti mentali). Ciò si chiama retta presenza mentale.  
 
Cos’è la retta concentrazione? In questo caso un monaco – distaccato dalla sensualità, distaccato 
dalle nocive qualità mentali  – entra e dimora nel primo jhana: estasi e gioia nate dal distacco, 
accompagnate  dall’idea razionale e dal pensiero discorsivo; (ii) dopo l’acquietarsi dell’idea 
razionale e del pensiero discorsivo, entra e dimora nel secondo jhana: estasi e gioia nate dalla 
concentrazione, libero dall’idea razionale e dal pensiero discorsivo;  (iii) dopo lo svanire dell’estasi 
dimora nell’equanimità, mentalmente presente e chiaramente consapevole,  fisicamente sensibile al 
piacere. Entra e dimora nel terzo jhana del quale i Nobili dichiarano: ‘Felice colui che dimora 
nell’Equanimità.’ (iv) con l’abbandono del piacere e del dolore – con l’anteriore scomparsa di gioia 
ed angoscia – entra e dimora nel quarto jhana: purezza dell’equanimità e della presenza mentale, al

[PAG 567]
Vibhanga - Analisi 
 
40 
 
di là del piacere e del dolore. Ciò si chiama retta concentrazione. 
 
Ciò si chiama la Nobile Verità del Sentiero che conduce alla Cessazione della Sofferenza. 
Qui termina l’Analisi secondo i Discorsi. 
4.2. Analisi secondo l’Abhidhamma 
Le quattro verità sono: sofferenza, l’origine della sofferenza, la cessazione della sofferenza, il 
sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza. 
 
Qual è l’origine della sofferenza? La brama. Ciò si chiama l’origine della sofferenza. 
 
Cos’è la sofferenza? Le restanti corruzioni, i rimanenti dhamma inefficaci, le tre radici utili che 
sono oggetto degli influssi impuri, i rimanenti dhamma efficaci che sono oggetto degli influssi 
impuri, i restanti dhamma efficaci ed inefficaci che sono oggetto degli influssi impuri, qualsiasi 
dhamma non operativo, neutro e non effetto di un’azione e tutte le qualità materiali. Ciò si chiama 
sofferenza. 
  
Cos’è la cessazione della sofferenza? L’abbandono della brama. Ciò si chiama la cessazione della 
sofferenza. 
 
Cos’è il sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza? In questo caso un monaco sviluppa i 
jhana ultramondani tendenti alla liberazione e che dissipano il ciclo di nascita e morte; egli, con 
l’abbandonare le false visioni, con l’entrare nel primo stadio, distaccato dai piaceri dei sensi entra e 
dimora nel primo jhana … (vedi descrizioni precedenti); in quel momento vi è l’Ottuplice Sentiero, 
cioè: retta visione, punto essenziale del sentiero, retta concentrazione. Ciò si chiama il sentiero che 
conduce alla cessazione della sofferenza. 
 
Cos’è la retta visione? Tutto ciò che è saggezza, conoscenza, assenza di ignoranza, analisi 
investigativa, retta visione, fattore del risveglio, punto essenziale del sentiero. Ciò si chiama retta 
visione. 
 
Cos’è il retto pensiero? Tutto ciò che è mentalità, il pensare, (vedi descrizione precedente) … Ciò si 
chiama retto pensiero. 
  
 Cos’è la retta parola? Tutto ciò che è l’evitare, il desistere da, l’astenersi da, il non partecipare a, il 
non compiere, il non fare, l’essere senza colpa, non oltrepassare il limite, il distruggere le cause 
delle quattro errate azioni verbali; la retta parola, punto essenziale del sentiero. Ciò si chiama retta 
parola. 
 
 Cos’è la retta azione? Tutto ciò che è l’evitare, il desistere da, l’astenersi da, il non partecipare a, il 
non compiere, il non fare, l’essere senza colpa, non oltrepassare il limite, il distruggere le cause 
delle tre errate azioni fisiche; la retta azione, punto essenziale del sentiero. Ciò si chiama retta 
azione. 
 
Cos’è il retto modo di vivere? Tutto ciò che è l’evitare, il desistere da, l’astenersi da, il non 
partecipare a, il non compiere, il non fare, l’essere senza colpa, non oltrepassare il limite, il 
distruggere le cause dell’errato modo di vivere; il retto modo di vivere, punto essenziale del 
sentiero. Ciò si chiama retto modo di vivere. 
Cos’è il retto sforzo? Tutto ciò che è il risvegliare l’energia mentale … (vedi descrizione 
precedente) … il retto sforzo, punto essenziale del sentiero. Ciò si chiama retto sforzo.

[PAG 568]
Vibhanga - Analisi 
 
41 
 
 
Cos’è la retta presenza mentale? Tutto ciò che è consapevolezza, costante presenza mentale … 
(vedi descrizione precedente) … la retta presenza mentale, il fattore del risveglio della presenza 
mentale, punto essenziale del sentiero. Ciò si chiama retta presenza mentale. 
 
Cos’è la retta concentrazione (samadhi)? Tutto ciò che è stabilità della coscienza, risolutezza  
(vedi descrizione precedente) … la retta concentrazione, il fattore del risveglio della 
concentrazione, punto essenziale del sentiero. Ciò si chiama retta concentrazione. Ciò si chiama il 
sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza; (come lo sono anche) il restanti dhamma 
associati al sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza. 
  
Qual è l’origine della sofferenza? La brama e le restanti corruzioni. Ciò si chiama l’origine della 
sofferenza. 
 
Cos’è la sofferenza? I rimanenti dhamma inefficaci, le tre radici utili che sono oggetto degli influssi 
impuri, i rimanenti dhamma efficaci che sono oggetto degli influssi impuri, i restanti dhamma 
efficaci e inefficaci che sono oggetto degli influssi impuri, qualsiasi dhamma non operativo, neutro 
e non effetto di un’azione e tutte le qualità materiali. Ciò si chiama sofferenza. 
 
Cos’è la cessazione della sofferenza? L’abbandono della brama e le restanti corruzioni. Ciò si 
chiama la cessazione della sofferenza. 
 
Cos’è il sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza? In questo caso un monaco sviluppa i 
jhana ultramondani tendenti alla liberazione e che dissipano il ciclo di nascita e morte; egli, con 
l’abbandonare le false visioni, con l’entrare nel primo stadio, distaccato dai piaceri dei sensi entra e 
dimora nel primo jhana … (vedi descrizioni precedenti); in quel momento vi è l’Ottuplice Sentiero, 
cioè, retta visione, punto essenziale del sentiero; (come lo sono anche) il restanti dhamma associati 
al sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza. 
 
Qual è l’origine della sofferenza? La brama, le restanti corruzioni e i rimanenti dhamma inefficaci. 
Ciò si chiama l’origine della sofferenza. 
 
 Cos’è la sofferenza^ Le tre radici efficaci che sono oggetto degli influssi impuri, i rimanenti 
dhamma efficaci che sono oggetto degli influssi impuri, i restanti dhamma efficaci e inefficaci che 
sono oggetto degli influssi impuri, qualsiasi dhamma non operativo, neutro e non effetto di 
un’azione e tutte le qualità materiali. Ciò si chiama sofferenza. 
 
Cos’è la cessazione della sofferenza? L’abbandonare la brama, le restanti corruzioni e i rimanenti  
Dhamma inefficaci. Ciò si chiama la cessazione della sofferenza. 
 
 Cos’è il sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza? In questo caso un monaco sviluppa i 
jhana ultramondani tendenti alla liberazione e che dissipano il ciclo di nascita e morte; egli, con 
l’abbandonare le false visioni, (come descrizione precedente) … 
 
Qual è l’origine della sofferenza? La brama, le restanti corruzioni, i rimanenti dhamma inefficaci e 
le tre radici utili che sono oggetto degli influssi impuri. Ciò si chiama l’origine della sofferenza. 
  
Cos’è la sofferenza? I rimanenti dhamma utili che sono oggetto degli influssi impuri, i rimanenti 
dhamma efficaci e inefficaci che sono oggetto degli influssi impuri, qualsiasi dhamma non 
operativo né efficaci né inefficaci né effetti dell’azione, e tutte le qualità materiali. Ciò si chiama 
sofferenza.

[PAG 569]
Vibhanga - Analisi 
 
42 
 
 
 Cos’è la cessazione della sofferenza? L’abbandonare la brama, le restanti corruzioni, i rimanenti 
dhamma inefficaci e le tre radici utili che sono oggetto degli influssi impuri. Ciò si chiama la 
cessazione della sofferenza. 
 
Cos’è il sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza? (come descrizione precedente) … 
Ciò si chiama il sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza. 
 
Qual è l’origine della sofferenza? (come descrizioni precedenti) … Ciò si chiama l’origine della 
sofferenza. 
 
Cos’è la sofferenza? (come descrizioni precedenti) … 
 
Cos’è la cessazione della sofferenza? (come descrizioni precedenti) … 
 
 Cos’è il sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza? (come descrizioni precedenti) … 
 
Le quattro verità sono: la sofferenza, l’origine della sofferenza, la cessazione della sofferenza, il 
sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza. 
 
 Qual è l’origine della sofferenza? La brama. Ciò si chiama sofferenza. 
 
 Cos’è la sofferenza? Le restanti corruzioni, … (come descrizioni precedenti). 
 
 Cos’è la cessazione della sofferenza? L’abbandonare la brama. Ciò si chiama la cessazione della 
sofferenza. 
 
Cos’è il sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza? In questo caso un monaco sviluppa i 
jhana ultramondani tendenti alla liberazione e che dissipano il ciclo di nascita e morte; egli, con 
l’abbandonare le false visioni, con l’entrare nel primo stadio, distaccato dai piaceri dei sensi entra e 
dimora nel primo jhana … (vedi descrizioni precedenti); in quel momento vi sono i cinque punti 
essenziali del sentiero, cioè: retta visione, retto pensiero, retto sforzo, retta presenza mentale, retta 
concentrazione. 
 
 Cos’è la retta visione? Tutto ciò che è saggezza … (come descrizioni precedenti). 
 
Cos’è il retto sentiero? Tutto ciò che è mentalità … (come descrizioni precedenti). 
 
 Cos’è il retto sforzo? Tutto ciò che è il sorgere dell’energia mentale, … (come descrizioni 
precedenti). 
 
 Cos’è la retta presenza mentale? Tutto ciò che è consapevolezza, … (come descrizioni precedenti). 
 
 Cos’è la retta concentrazione (samadhi)? Tutto ciò che è stabilità della coscienza, (come 
descrizioni precedenti). 
 
Qual è l’origine della sofferenza? La brama, (come descrizioni precedenti). 
 
Cos’è la sofferenza? Gli effetti dei dhamma efficaci e innefficaci che sono oggetto degli influssi 
impuri, qualsiasi dhamma non operativo né efficace nè inefficace né effetto dell’azione e tutte le 
qualità materiali. Ciò si chiama sofferenza.

[PAG 570]
Vibhanga - Analisi 
 
43 
 
 
Cos’è la cessazione della sofferenza? L’abbandonare la brama, … (come descrizioni precedenti). 
 
Cos’è il sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza? In questo caso un monaco sviluppa i 
jhana ultramondani … (come descrizioni precedenti). 
  
Le quattro verità sono: la sofferenza, l’origine della sofferenza, la cessazione della sofferenza, il 
sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza. 
  
Qual è l’origine della sofferenza? ….. Cos’è la sofferenza? … ecc. (continua con le stesse 
descrizioni precedenti) 
  
Qui termina l’Analisi secondo l’Abhidhamma. 
4.3. Quesiti 
Le Quattro Nobili Verità sono: La Nobile Verità della sofferenza, la Nobile Verità dell’origine della 
sofferenza, la Nobile Verità della cessazione della sofferenza, la Nobile Verità del sentiero che 
conduce alla cessazione della sofferenza. 
Delle quattro Nobili Verità quante sono efficaci; quante sono inefficaci; quante sono neutre. Delle 
restanti coppie e triplici quante sono con causa di lamento; quante sono senza causa di lamento. 
4.3.1. Le Triplici 
La verità dell’origine è inefficace. La verità del sentiero è efficace. La verità della cessazione è 
neutra. La verità della sofferenza a volte è efficace; a volte è inefficace; a volte è neutra. Due verità 
a volte sono associate alla sensazione piacevole; a volte sono associate alla sensazione dolorosa; a 
volte sono associate alla sensazione neutra. La verità della cessazione non dovrebbe essere 
considerata come associata alla sensazione piacevole; associata alla sensazione dolorosa o associata 
alla sensazione neutra. La verità della sofferenza a volte è associata alla sensazione piacevole; a 
volte è associata alla sensazione dolorosa; a volte è associata alla sensazione neutra; a volte non 
dovrebbe essere considerata come associata alla sensazione piacevole; associata alla sensazione 
dolorosa o associata alla sensazione neutra. Due verità producono effetti. La verità della cessazione  
è né effetto né produce effetti. La verità della sofferenza a volte è effetto; a volte produce effetti; a 
volte è né effetto né produce effetti. La verità dell’origine non è attaccamento (alla brama e alle 
false visioni), è l’oggetto dell’attaccamento. Due verità non sono attaccamento, non sono oggetto 
dell’attaccamento. La verità della sofferenza a volte è attaccamento, è oggetto dell’attaccamento; a 
volte non è attaccamento, è l’oggetto dell’attaccamento. La verità dell’origine è corrotta, è l’oggetto 
delle corruzione. Due verità non sono corrotte, non sono oggetto delle corruzioni. La verità della 
sofferenza a volte è corrotta, è l’oggetto delle corruzioni; a volte non è corrotta, è l’oggetto delle 
corruzioni. La verità dell’origine è accompagnata dall’applicazione iniziale, è accompagnata 
dall’applicazione sostenuta. La verità della cessazione è senza applicazione iniziale, senza 
applicazione sostenuta. La verità del sentiero a volte è accompagnata dall’applicazione iniziale, 
accompagnata dall’applicazione sostenuta; a volte è senza applicazione iniziale, soltanto con 
l’applicazione sostenuta; a volte è senza applicazione iniziale e senza applicazione sostenuta.  
 
La verità della sofferenza a volte è accompagnata dall’applicazione iniziale, accompagnata 
dall’applicazione sostenuta; a volte è senza applicazione iniziale, soltanto con l’applicazione 
sostenuta; a volte è senza applicazione iniziale e senza applicazione sostenuta; a volte non dovrebbe 
essere considerata come accompagnata dall’applicazione iniziale, accompagnata dall’applicazione 
sostenuta; senza applicazione iniziale, soltanto con l’applicazione sostenuta o senza l’applicazione

[PAG 571]
Vibhanga - Analisi 
 
44 
 
iniziale, senza l’applicazione sostenuta. Due verità a volte sono accompagnate da estasi; a volte 
sono accompagnate da piacere; a volte sono accompagnate da indifferenza. La verità della 
cessazione non dovrebbe essere considerata come accompagnata da estasi; accompagnata da piacere 
o accompagnata da indifferenza. La verità della sofferenza a volte è accompagnata da estasi; a volte 
è accompagnata da piacere; a volte è accompagnata da indifferenza; a volte non dovrebbe essere 
considerata come accompagnata da estasi; accompagnata da piacere o accompagnata da 
indifferenza.  
 
Due verità non sono abbandonate sia dal primo sentiero sia dai sentieri successivi. La verità 
dell’origine a volte deve essere abbandonata dal primo sentiero; a volte deve essere abbandonata dai 
sentieri successivi. La verità della sofferenza a volte deve essere abbandonata dal primo sentiero; a 
volte deve essere abbandonata dai sentieri successivi; a volte non deve essere abbandonata dal 
primo sentiero o dai sentieri successivi. 
 
Due verità non hanno radici da essere abbandonata sia dal primo sentiero sia dai sentieri successivi. 
La verità dell’origine a volte ha radici da essere abbandonate dal primo sentiero; a volte ha radici da 
essere abbandonate dai sentieri successivi. La verità della sofferenza a volte ha radici da essere 
abbandonate dal primo sentiero; a volte ha radici da essere abbandonate dai sentieri successivi; a 
volte non ha radici da essere abbandonate sia dal primo sentiero sia dai sentieri successivi. La verità 
dell’origine è cumulativa (continue rinascite e morti). La verità del sentiero è dispersiva. La verità 
della cessazione è né cumulativa né dispersiva. La verità del sentiero è di sette stadi ultramondani. 
Tre verità non sono né di sette stadi ultramondani né dello stadio finale ultramondano. La verità 
dell’origine è inferiore. Due verità sono incommensurabili. La verità della sofferenza a volte è 
inferiore; a volte è sublime. La verità della cessazione non ha oggetto. La verità del sentiero ha 
oggetti incommensurabili. La verità dell’origine a volte ha oggetti inferiori; a volte ha oggetti 
sublimi; non ha oggetti incommensurabili; a volte non dovrebbe essere considerata di avere oggetti 
inferiori, sublimi o incommensurabili. La verità della sofferenza a volte ha oggetti inferiori; a volte 
ha oggetti sublimi; a volte non dovrebbe essere considerata di avere oggetti inferiori, sublimi o 
incommensurabili. La verità dell’origine è inferiore. Due verità sono superiori. La verità della 
sofferenza a volte è inferiore; a volte è intermedia. La verità della cessazione non è stabile /tempo 
effettivo). La verità del sentiero è uno stato equo fissato (tempo effettivo). Due verità a volte sono 
false con dhamma stabili (tempo effettivo); a volte non sono stabili (tempo effettivo).  
 
La verità della cessazione non ha oggetto. La verità dell’origine non dovrebbe essere considerata di 
avere il sentiero come suo oggetto; il sentiero come sua causa o come suo fattore dominante. La 
verità del sentiero non ha il sentiero come suo oggetto; ha il sentiero come sua causa; a volte ha il 
sentiero come suo fattore dominante; a volte non dovrebbe essere considerata di avere il sentiero 
come suo fattore dominante. La verità della sofferenza ha il sentiero come suo oggetto; non ha il 
sentiero come sua causa; a volte ha il sentiero come suo fattore dominante; a volte non dovrebbe 
essere considerata di avere il sentiero come suo oggetto o il sentiero come suo fattore dominante.  
 
Due verità a volte sorgono; a volte non sorgono; non dovrebbero essere considerate come vincolate 
a sorgere. La verità della cessazione non dovrebbe essere considerata come sorta; non sorta o 
vincolata a sorgere. La verità della sofferenza a volte sorge; a volte non sorge; a volte è vincolata a 
sorgere.  
 
Tre verità a volte sono remote; a volte sono future; a volte sono presenti. La verità della cessazione 
non dovrebbe essere considerata come remota, futura o presente. La verità della cessazione non ha 
oggetto. La verità del sentiero non dovrebbe essere considerata di avere oggetto remoto; oggetto 
futuro o presente. Due verità a volte hanno oggetti remoti; a volte hanno oggetti futuri; a volte 
hanno oggetti presenti; a volte non dovrebbero essere considerate di avere oggetti remoti, futuri o

[PAG 572]
Vibhanga - Analisi 
 
45 
 
presenti. 
La verità della cessazione è esterna. Tre verità a volte sono interne; a volte sono esterne; a volte 
sono sia esterne sia interne. La verità della cessazione non ha oggetto. La verità del sentiero ha 
oggetto esterno. La verità dell’origine a volte ha oggetto interno; a volte ha oggetto esterno; a volte 
ha oggetto sia interno sia esterno. La verità della sofferenza a volte ha oggetto interno; a volte ha 
oggetto esterno; a volte ha oggetto sia interno sia esterno; a volte non dovrebbe essere considerata 
di avere oggetto interno; oggetto esterno o sia interno sia esterno. 
Tre verità non sono visibili, non sono influenti. La verità della sofferenza a volte è visibile e 
influente; a volte non è visibile, è influente; a volte non visibile e non è influente. 
4.3.2. Le Coppie 
La verità dell’origine è radice. La verità della cessazione non è radice. Due verità a volte sono 
radici; a volte non sono radici. Due verità sono accompagnate da radici. La verità della cessazione 
non è accompagnata da radice. La verità della sofferenza a volte è accompagnata da radice; a volte 
non è accompagnata da radice. Due verità sono associate a radici. La verità della cessazione non è 
associata a radice. La verità della sofferenza a volte è associata a radice; a volte non è associata a 
radice. La verità dell’origine è radice e accompagnata da radice. La verità della cessazione non 
dovrebbe essere considerata come radice e accompagnata da radice o accompagnata da radice ma 
non è radice. La verità del sentiero a volte è radice e accompagnata da radice; a volte è 
accompagnata da radice ma non è radice. La verità della sofferenza a volte è radice e accompagnata 
da radice; a volte è accompagnata da radice ma non è radice; a volte non dovrebbe essere 
considerata come radice e accompagnata da radice o accompagnata da radice ma non è radice. La 
verità dell’origine è radice e associata a radice. La verità della cessazione non dovrebbe essere 
considerata come radice e associata a radice o associata a radice ma non è radice. La verità del 
sentiero a volte è radice e associata a radice; a volte è associata a radice ma non è radice. La verità 
della sofferenza a volte è radice e associata a radice; a volte è associata a radice ma non è radice; a 
volte non dovrebbe essere considerata come radice e associata a radice o associata a radice ma non 
è radice. La verità della cessazione non è radice, non è accompagnata da radice. La verità 
dell’origine non dovrebbe essere considerata come non radice, è accompagnata da radice o non 
radice, non è accompagnata da radice. La verità del sentiero a volte non è radice, è accompagnata da 
radice; a volte non dovrebbe essere considerata come non radice, è accompagnata da radice (o non 
radice, non è accompagnata da radice). La verità della sofferenza a volte non è radice, è 
accompagnata da radice; a volte non è radice, non è accompagnata da radice; a volte non dovrebbe 
essere considerata come non radice, è accompagnata da radice o non radice, non è accompagnata da 
radice. 
 
Tre verità sono con causa. La verità della cessazione è senza causa. Tre verità sono condizionate. La 
verità della cessazione è incondizionata.  Tre verità non sono visibili. La verità della sofferenza a 
volte è visibile; a volte non è visibile. Tre verità non sono influenti. La verità della sofferenza a 
volte è influente; a volte non è influente. Tre verità non sono materiali. La verità della sofferenza a 
volte è materiale; a volte non è materiale. Due verità sono mondane. Due verità sono ultramondane. 
Tutte le verità sono conoscibili in un modo; non sono conoscibili in un altro modo. La verità 
dell’origine è influsso impuro. Due verità non sono influssi impuri. La verità della sofferenza a 
volte è influsso impuro; a volte non è influsso impuro. Due verità sono oggetto deglii influssi 
impuri. Due verità non sono oggetto deglii influssi impuri. La verità dell’origine è associata a 
influssi impuri. Due verità non sono associate a influssi impuri. La verità della sofferenza a volte è 
associata a influssi impuri; a volte non è associata a influssi impuri. La verità dell’origine è influsso 
impuro e oggetto degli influssi impuri. Due verità non dovrebbero essere considerate come influssi 
impuri e oggetto degli influssi impuri o oggetto degli influssi impuri ma non sono influssi impuri. 
La verità della sofferenza a volte è influsso impuro e oggetto degli influssi impuri; a volte è

[PAG 573]
Vibhanga - Analisi 
 
46 
 
l’oggetto degli influssi impuri ma non è influsso impuro. La verità dell’origine è influsso impuro e 
associata a influssi impuri. Due verità non dovrebbero essere considerate influssi impuri e associate 
a influssi impuri o associate a influssi impuri ma non sono influssi impuri. La verità della sofferenza 
a volte è influsso impuro e associata a influssi impuri; a volte è associata a influssi impuri ma non è 
influsso impuro; a volte non dovrebbe essere considerata influsso impuro e associata a influssi 
impuri o associata a influssi impuri ma non è influsso impuro. Due verità non sono associate a 
influssi impuri, non sono oggetto degli influssi impuri. La verità dell’origine non dovrebbe essere 
considerata come non associata a influssi impuri, come oggetto degli influssi impuri o non  
associata a influssi impuri, come non oggetto degli influssi impuri. La verità della sofferenza a volte 
non è associata a influssi impuri, è l’oggetto degli influssi impuri; a volte non dovrebbe essere 
considerata come non associata a influssi impuri, è l’oggetto degli influssi impuri (o non  associata 
a influssi impuri, come non oggetto degli influssi impuri). 
 
La verità dell’origine è catena. Due verità non sono catene. La verità della sofferenza a volte è 
catena; a volte non è catena. Due verità sono oggetto delle catene. Due verità non sono oggetto delle 
catene. La verità dell’origine è associata alle catene. Due verità non sono associate alle catene. La 
verità della sofferenza a volte è associata alle catene; a volte non è associata alle catene. La verità 
dell’origine + catena e oggetto delle catene. Due verità non dovrebbero essere considerate come 
catene e oggetto delle catene o oggetto delle catene ma non sono catene. La verità della sofferenza a 
volte è catena e oggetto delle catene; a volte è oggetto delle catene ma non è catena. La verità 
dell’origine è catena e associata alle catene. Due verità non dovrebbero essere considerate come 
catene e associate alle catene o associate alle catene ma non sono catene. La verità della sofferenza 
a volte è catena e associata alle catene; a volte è associata alle catene ma non è catena; a volte non 
dovrebbe essere considerata come catena e associata alle catene o associata alle catene ma non è 
catena. Due verità non sono associate alle catene, non sono oggetto delle catene. La verità 
dell’origine non dovrebbe essere considerata come non associata alle catene, è oggetto delle catene 
o non associata alle catene, non è oggetto delle catene. La verità della sofferenza non è associata 
alle catene, è oggetto delle catene; a volte non dovrebbe essere considerata come non associata alle 
catene, è oggetto delle catene (o non associata alle catene, non è oggetto delle catene). 
 
La verità dell’origine è legame. Due verità non sono legami. La verità della sofferenza a volte è 
legame; a volte non è legame. Due verità sono oggetto dei legami. Due verità non sono oggetto dei 
legami. Due verità non sono associate a legami. Due verità a volte sono associate a legami; a volte 
non sono associate a legami. La verità dell’origine è legame e oggetto dei legami. Due verità non 
dovrebbero essere considerate come legami e oggetto dei legami o oggetto dei legami, ma non sono 
legami. La verità della sofferenza a volte è legame e oggetto dei legami; a volte è oggetto dei 
legami ma non è legame. La verità dell’origine è legame e associata a legami; a volte non dovrebbe 
essere considerata come legame e associata a legami (o viceversa). Due verità non dovrebbe essere 
considerate come legami e associate a legami o associate a legami ma non sono legami. La verità 
della sofferenza a volte è legame e associata a legami; a volte è associata a legami ma non è legame; 
a volte non dovrebbe essere considerata come legame e associata a legami o associate a legami ma 
non è legame. Due verità non sono associate a legami, non sono oggetto dei legami. Due verità a 
volte non sono associate a legami, sono oggetto dei legami; a volte non dovrebbero essere 
considerate come non associate a legami, sono oggetto dei legami (o viceversa). 
 
La verità dell’origine è flusso. (Continua come per gli ostacoli). Due verità non sono ostacoli. La 
verità della sofferenza a volte è ostacolo; a volte non è ostacolo. Due verità sono oggetto degli 
ostacoli. Due verità non sono oggetto degli ostacoli. La verità dell’origine è associata con gli 
ostacoli. Due verità non sono associate con gli ostacoli. La verità della sofferenza a volte è associata 
con gli ostacoli; a volte non è associata con gli ostacoli. La verità dell’origine è ostacolo e oggetto 
degli ostacoli. Due verità non dovrebbero essere considerate come ostacoli e oggetto degli ostacoli

[PAG 574]
Vibhanga - Analisi 
 
47 
 
o oggetto degli ostacoli ma non sono ostacoli. La verità della sofferenza a volte è ostacolo e oggetto 
degli ostacoli ma non è ostacolo. La verità dell’origine è ostacolo e associata agli ostacoli. Due 
verità non dovrebbero essere considerate come ostacoli e associate agli ostacoli o associate agli 
ostacoli ma non sono ostacoli. La verità della sofferenza a volte è ostacolo e associata agli ostacoli; 
a volte è associata agli ostacoli ma non è ostacolo; a volte non dovrebbe essere considerata come 
ostacolo e associata agli ostacoli o associata agli ostacoli ma non ostacolo. Due verità non sono 
associate agli ostacoli, non sono oggetto degli ostacoli. La verità dell’origine non dovrebbe essere 
considerata come non associata agli ostacoli, è oggetto degli ostacoli o non associata agli ostacoli, 
non è oggetto degli ostacoli. La verità della sofferenza a volte non è associata agli ostacoli, è 
oggetto degli ostacoli; a volte non dovrebbe essere considerata come non associata agli ostacoli, è 
oggetto degli ostacoli (o viceversa). 
 
Tre verità non sono inquinanti. La verità della sofferenza a volte è inquinante; a volte non è 
inquinante. Due verità sono oggetto degli inquinanti. Due verità non sono oggetto degli inquinanti. 
Due verità non sono associate agli inquinanti. La verità dell’origine a volte è associata agli 
inquinanti; a volte non è associata agli inquinanti. La verità della sofferenza a volte è associata agli 
inquinanti; a volte non è associata agli inquinanti; a volte non dovrebbe essere considerata come 
associata agli inquinanti o non associata agli inquinanti. La verità dell’origine non dovrebbe essere 
considerata come inquinante e oggetto degli inquinanti; è oggetto degli inquinanti ma non è 
inquinante. Due verità non dovrebbero essere considerate come inquinanti e oggetto degli 
inquinanti o oggetto degli inquinanti ma non inquinanti. La verità della sofferenza a volte è 
inquinante e oggetto degli inquinanti; a volte è oggetto degli inquinanti ma non è inquinante. Due 
verità non sono associate agli inquinanti, non sono oggetto degli inquinanti. Due verità a volte non 
sono associate agli inquinanti, sono oggetto degli inquinanti: a volte non dovrebbero essere come 
non associate agli inquinanti e oggetto degli inquinanti (o viceversa). 
 
Due verità hanno oggetti. La verità della cessazione non ha oggetto. La verità della sofferenza a 
volte ha oggetto; a volte non ha oggetto. Tre verità non sono coscienza. La verità della sofferenza è 
coscienza; a volte non è coscienza. Due verità sono formazioni mentali. La verità della cessazione 
non è un concomitante mentale. La verità della sofferenza a volte è concomitante mentale; a volte 
non è concomitante mentale. Due verità sono associate con la coscienza. La verità della cessazione 
non è associata alla coscienza. La verità della sofferenza a volte è associata alla coscienza; a volte 
non è associata alla coscienza; a volte non dovrebbe essere considerata come associata alla 
coscienza o non associata alla coscienza. Due verità sono unite alla coscienza. La verità della 
cessazione non è unita alla coscienza. La verità della sofferenza a volte è unita alla coscienza; a 
volte non è unita alla coscienza; a volte non dovrebbe essere considerata come unita alla coscienza 
o non unita alla coscienza. Due verità sono create dalla coscienza. La verità della cessazione non è 
creata dalla coscienza. La verità della sofferenza a volte è creata dalla coscienza; a volte non è 
creata dalla coscienza. Due verità sono coesistenti con la coscienza. La verità della cessazione non è 
coesistente con la coscienza. La verità della sofferenza a volte è coesistente con la coscienza; a 
volte non è coesistente con la coscienza. Due verità accompagnano la coscienza. La verità della 
cessazione non accompagna la coscienza. La verità della sofferenza a volte accompagna la 
coscienza; a volte non accompagna la coscienza. Due verità sono unite e create dalla coscienza. La 
verità della cessazione non è né unita né creata dalla coscienza. La verità della sofferenza a volte è 
unita e creata dalla coscienza; a volte non è né unita né creata dalla coscienza. Due verità sono 
unite, create e coesistenti con la coscienza. La verità della cessazione non è né unita, né creata né 
coesistente con la coscienza. La verità della sofferenza a volte è unita, creata e coesistente con la 
coscienza; a volte non è né unita, né creata né coesistente con la coscienza. Due verità sono unite, 
create e accompagnano la coscienza. La verità della cessazione non è né unita, né creata né 
accompagna la coscienza. La verità della sofferenza a volte è unita, creata e accompagna la 
coscienza; a volte non è né unita, né creata né accompagna la coscienza.