=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 44/72 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,902,821

 e 
non si distrae mai, nemmeno per un solo momento. 
 
Naturalmente, il problema sta nel riuscire a farlo per ventiquattr'ore al giorno, 
trecentosessantacinque giorni all'anno. Quando fate un ritiro meditativo, per esempio, il fine 
fondamentale è tagliarvi fuori dagli impegni della vostra esistenza e ritirarvi nell'ambiente 
naturale e propizio della meditazione. Ritiro significa mettere un limite alle attività superflue: in 
una tale situazione voi mantenete la meditazione quasi ventiquattr'ore al giorno, anche mentre 
dormite, mangiate e vi rilassate. Se la vostra pratica è intensiva, profonda e rilassata a quel 
modo, allora comincia ad avere un effetto di fondamentale importanza sul vostro essere 
profondo, e sul flusso della vostra mente. 
 
Però, non è soltanto praticando nell'ambiente di un ritiro che i benefici della meditazione 
possono permeare il vostro flusso mentale. Dopo un tale ritiro, anche mentre vivete la vostra 
solita esistenza in città, potete praticare un po' al mattino e quindi applicare una tale presenza 
in tutta la vostra vita quotidiana. Allora, ogni volta che vi sentite persi, confusi, o distratti, 
tornate alla vostra meditazione, od alla vostra respirazione, riconquistate e matenete tale stato 
di presenza, e riposate in esso per tutto il tempo che potete. 
 
E' l'applicazione continua di tale presenza che provoca realmente cambiamenti profondi. Se a 
volte vi accorgete che non è così semplice praticare da soli, o nella vostra stanza, allora 
cercate di andare a praticare all'aperto. Alcuni, che trovano difficile mantenere la postura, 
traggono grandi benefici dal praticare in silenzio mentre camminano; in particolare se vivono in 
un bell'ambiente naturale. 
 
Potete sedere in riva ad un fiume e vedere come continua a cambiare mentre vi passa davanti:

[PAG 799]
ispirerà la vostra introspezione, e potrete abbandonare quietamente la vostra mente, lasciando 
fluire l'energia. Oppure, potete contemplare l'oceano, o sdraiarvi per terra e fissare il cielo, 
abbandonando quietamente la vostra mente, e lasciando che il cielo esteriore ispiri una 
spazialità interiore. Questo è un modo nel quale potete praticare. Un altro è usare la 
respirazione, che è il metodo più comune nel Buddhismo. La respirazione è il tramite vitale 
dell'energia; è come lo spirito, che riunisce il corpo e la mente. Si dice spesso che la 
respirazione sia il veicolo della mente. Così, se volete calmare, o domare la mente, 
domate il respiro, e allora domerete abilmente la mente nel contempo. 
 
Quando usate la respirazione, tenete la bocca leggermente aperta come se foste sul punto 
di dire " aaah ". Non serve una respirazione speciale; respirate come vi viene, in maniera 
rilassata. A volte, respirare ed essere presenti è sufficiente, ma se avete bisogno di 
concentrarvi perchè la vostra mente è molto agitata e turbolenta, allora centratevi sulla vostra 
respirazione ed identificatevi con l'espirazione. 
 
Questa è una tecnica interessante, perchè, mentre all'inizio può essere solo una semplice 
pratica di osservazione dell'espirazione, in seguito, se si viene introdotti in forme di 
meditazione più avanzate, ci si accorge che può aprire molte, molte porte. Serve quasi come 
preparazione per la pratica meditativa di Mahamudra, o dello Dzogchen. 
 
Osservate la respirazione, focalizzatevi sull'espirazione e identificandovi in essa. Quando 
espirate, il respiro si dissolve nello spazio; l'inspirazione avviene naturalmente ogni volta che i 
vostri polmoni si svuotano, così non dovete pensarci troppo. 
 
Non concentratevi troppo; date circa il 25% della vostra attenzione, e lasciate il resto 
quietamente rilassato, tutt'uno con il vostro respiro. 
 
Usate questa tecnica per tutto il tempo che vi serve. Vi porterà maggiore chiarezza. Poi, 
quando vi ritroverete più centrati nella natura della vostra mente, e quando vi ritroverete in 
sintonia con il respiro, non dovrete più rivolgergli particolari attenzioni. Limitatevi 
semplicemente a riposare nella pace della vostra mente. 
 
Tranquillamente, svegli, attenti e rilassati. 
Poi, cominciate nuovamente a distrarvi, ritornate ancora una volta alla respirazione. 
Questa è la tecnica. 
Ora si tratta solo di metterla in pratica.

[PAG 800]
Introduzione alla meditazione 
di visiona profonda 
  
© Ass. Santacittarama. Tutti i diritti sono riservati. 
SOLTANTO PER DISTRIBUZIONE GRATUITA. 
Traduzione di Mauro Barinci 
  
Introduzione 
Sostenere l'attenzione 
Stando seduti 
Camminando e stando in piedi 
Stando distesi 
Coltivare il cuore 
La riflessione 
Contemplare la pratica 
Vivere consapevolmente 
Altri suggerimenti 
Note sulla postura  
 
  
INTRODUZIONE ALLA MEDITAZIONE  
Questo opuscolo si propone di essere uno strumento introduttivo alla pratica della Meditazione 
di Visione Profonda, secondo l'insegnamento che viene dato nella tradizione del Buddhismo 
Theravada. Per utilizzare questa introduzione non è necessario avere familiarità con gli 
insegnamenti del Buddha; tuttavia una conoscenza del genere può essere di aiuto per rendere 
più chiara la comprensione che può svilupparsi per mezzo della meditazione. 
Lo scopo della Meditazione di Visione Profonda non è dare vita a un sistema di credenze; 
piuttosto, esso consiste nel fornire una guida su come vedere con chiarezza la natura della 
mente. In questo modo si acquista una comprensione in prima persona di come le cose sono, 
senza affidarsi a opinioni o teorie; un'esperienza diretta, che è vitale di per sé. Inoltre, ciò fa 
nascere quel senso di calma profonda che proviene dal conoscere qualcosa nel nostro intimo, 
al di là della dimensione del dubbio. 
La Meditazione di Visione Profonda è un fattore chiave del sentiero che il Buddha ha offerto per 
il bene degli esseri umani; l'unico criterio è metterla in pratica! Queste pagine, pertanto, 
descrivono una serie di esercizi di meditazione e danno dei suggerimenti sul modo di utilizzarli. 
L'efficacia è maggiore se si segue la guida progressivamente, lavorando con cura su ogni 
sequenza di istruzioni prima di passare oltre. 
Il termine "meditazione di visione profonda" (samatha-vipassana) fa riferimento a pratiche 
mentali che sviluppano calma (samatha) per mezzo dell'attenzione prolungata e visione 
profonda (vipassana) per mezzo della riflessione. Una tecnica fondamentale per sostenere 
l'attenzione consiste nel concentrare la consapevolezza sul corpo; tradizionalmente la si pratica 
nella meditazione seduta, oppure in quella camminata. La guida inizia con qualche consiglio al 
riguardo.

[PAG 801]
La riflessione si presenta in modo del tutto naturale più in là nel tempo, quando ci si trova 'a 
proprio agio' nell'esercizio di meditazione. Si prova un senso di agio e di interesse, ci si 
comincia a guardare intorno e la mente che medita comincia a divenirci familiare. Questo 
'guardarsi intorno' si chiama contemplazione, è un modo di vedere personale e diretto che una 
tecnica, quale che sia, può suggerire soltanto in modo indiretto. Nella seconda sezione del 
testo sono esposte alcune idee e indicazioni pratiche al riguardo. 
SOSTENERE L'ATTENZIONE 
Stando seduti 
Tempo e luogo 
Stando seduti è agevole concentrare la mente sul corpo. Dovreste trovare un momento e un 
luogo che vi consentano di rimanere calmi e indisturbati. 
Una stanza silenziosa, senza una quantità di oggetti che possano distrarre la mente, è ideale; 
un ambiente luminoso e spazioso fa un effetto di nitore e chiarezza, mentre una stanza 
ingombra e male illuminata fa l'effetto opposto. Anche la scelta del tempo ha importanza, in 
particolare perché per la maggior parte delle persone le giornate si svolgono secondo uno 
schema fisso. Non è particolarmente produttivo meditare quando si ha qualcos'altro da fare, o 
quando si ha fretta. E' meglio riservare un periodo - ad esempio, la mattina presto o la sera, 
dopo il lavoro - nel quale potete dare sul serio e pienamente la vostra attenzione alla pratica. 
Cominciate con una quindicina di minuti. Praticate con sincerità, con i vostri limiti di tempo e di 
energia, ed evitate che la pratica, pur abituale, divenga un automatismo. La pratica 
meditativa, sostenuta da un'autentica volontà di investigare e di fare pace con sé stessi, si 
svilupperà naturalmente in termini di durata e di destrezza. 
Consapevolezza del corpo 
Lo sviluppo della calma è aiutato da una postura stabile e da uno sforzo costante ma sereno. 
Se vi sentite irrequieti non c'è pace; senza un'applicazione deliberata si tende a fantasticare. 
Una delle posizioni più efficaci per coltivare la combinazione appropriata di quiete ed energia è 
quella seduta. 
Adottate una postura che mantenga la schiena eretta senza tensione. Una semplice sedia con 
lo schienale dritto può riuscire utile, oppure forse siete in grado di sedervi in una della posizioni 
del loto. (note sulla posizione). Dapprima queste posizioni possono sembrare innaturali; col 
passare del tempo, però, esse possono conferire uno straordinario equilibrio tra fermezza e 
delicatezza, che allieta la mente senza affaticare il corpo. 
Inclinare il mento leggermente verso il basso aiuta; non fate però pencolare il capo in avanti 
perché questo favorisce la sonnolenza. Tenete le mani in grembo, con le palme in alto, l'una 
poggiata lievemente sull'altra e in modo che le punte dei pollici si tocchino. Prendetevi il tempo 
che ci vuole, e arrivate al giusto equilibrio. 
Adesso raccogliete l'attenzione e cominciate a percorrere con essa il corpo, lentamente. Notate 
le sensazioni. Sciogliete le tensioni, specialmente quelle al viso, al collo e alle mani. Chiudete, 
o socchiudete, le palpebre.

[PAG 802]
Investigate come vi sentite. Ansiosi o tesi? Poi allentate un po' l'attenzione. E' probabile che in 
questo modo la mente si calmi, e può darsi che si presentino dei pensieri - riflessioni, 
fantasticherie, ricordi, oppure dubbi se state facendo correttamente l'esercizio! Invece di 
assecondare o contrastare questi pensieri, date più attenzione al corpo, esso è un utile 
ancoraggio per una mente che divaga. 
Coltivate uno spirito di ricerca nel praticare la meditazione. Prendetevi il tempo che ci vuole. 
Portate l'attenzione, ad esempio, dalla cima del capo giù per tutto il corpo, sistematicamente. 
Notate le differenti sensazioni - come calore, palpitazioni, sensibilità attenuata o accentuata - 
nelle articolazioni di ogni dito, l'umido delle palme delle mani, i battiti al polso. Anche aree 
nelle quale può darsi che non si avvertano sensazioni particolari, come gli avambracci o i lobi 
delle orecchie, possono essere 'percorse' in modo attento. Notate come anche l'assenza di 
sensazioni sia qualcosa della quale la mente può essere consapevole. Questa costante e 
prolungata investigazione si chiama consapevolezza (sati) ed è uno degli strumenti 
fondamentali della Meditazione di Visione Profonda. 
Consapevolezza del respiro (anapanasati)  
Anziché col 'percorrere il corpo', oppure dopo un periodo preliminare di questa pratica, la 
consapevolezza può essere sviluppata per mezzo dell'attenzione al respiro. 
Dapprima seguite la sensazione del respiro che fluisce attraverso le narici e riempie il torace e 
l'addome. In seguito cercate di mantenere l'attenzione su un punto determinato, come il 
diaframma, oppure - localizzazione più sottile - le narici. Il respiro ha una qualità che induce 
calma, è solido e rilassante se non viene forzato; a ciò contribuisce una postura eretta. La 
mente può divagare; voi però, pazientemente, ritornate al respiro. 
Non è necessario sviluppare la concentrazione fino al punto di escludere ogni altra cosa tranne 
il respiro. Qui lo scopo, piuttosto che creare uno stato di trance , è quello di farvi notare il 
lavorio della mente e di apportare una certa quantità di tranquilla chiarezza in essa. Nel suo 
insieme il processo - raccogliere l'attenzione, notare il respiro, notare che la mente ha divagato 
e ristabilire l'attenzione - sviluppa consapevolezza, pazienza e capacità di comprendere in 
profondità. Perciò non fatevi fuorviare da quello che sembra un 'fallimento'; semplicemente, 
ricominciate. Continuare in questo modo fa sì che alla fine la mente si calmi. 
Se siete molto irrequieti o agitati, rilassatevi. Praticate a essere in pace con voi stessi, dando 
ascolto alle voci della mente - senza necessariamente dare loro credito. 
Se avvertite sonnolenza, siate più accurati e attenti nei confronti del corpo e della postura. In 
situazioni del genere cercare di rendere più sottile l'attenzione o perseguire la tranquillità non 
farà altro che peggiorare le cose! 
Camminando e stando in piedi 
Molti esercizi di meditazione, come quello precedente di 'consapevolezza del respiro', si 
praticano nella posizione seduta. Di solito, peraltro, alla modalità di meditazione seduta si 
alterna quella camminata. Quest'ultima, a parte il fatto che fornisce cose diverse da notare, è 
un modo appropriato di immettere energia nella pratica qualora l'effetto calmante della 
meditazione seduta vi inducesse al torpore.

[PAG 803]
Se potete muovervi all'aperto, stabilite come percorso per la meditazione un tratto di 25-30 
passi (oppure un percorso ben definito fra due alberi). Ponetevi a una estremità del percorso e 
portate l'attenzione sulle sensazioni del corpo. Iniziate mantenendo l'attenzione sulla 
sensazione del corpo eretto, con le braccia sciolte con naturalezza e le mani congiunte, senza 
stringerle, davanti o dietro. Guardate un punto a terra davanti a voi, a circa tre metri, evitando 
così distrazioni visive. Ora camminate, senza tensione, con passo misurato ma 'normale', fino 
all'altra estremità del percorso. Fermatevi. Portate l'attenzione sul corpo eretto per la durata di 
un paio di respiri. Voltatevi, e tornate indietro. Mentre camminate siate consapevoli del fluire 
delle sensazioni fisiche nel loro insieme, oppure, più specificamente, portate l'attenzione ai 
piedi che entrano in contatto con il terreno, agli spazi fra un passo e l'altro, alle sensazioni del 
fermarsi e del ripartire. 
La mente divagherà, è scontato. Perciò è importante coltivare la pazienza e la determinazione 
a cominciare di nuovo. Adeguate il passo allo stato in cui si trova la mente: vigoroso quando è 
sonnolenta o è presa da pensieri ossessivi, fermo ma dolce quando è irrequieta e impaziente. 
Alla fine del percorso, fermatevi; inspirate, espirate; 'lasciate andare' ogni irrequietezza, 
preoccupazione, calma, beatitudine, ricordi od opinioni su voi stessi. Il 'chiacchiericcio interiore' 
può arrestarsi momentaneamente, o dissolversi. Ricominciate. In questo modo inducete 
continuamente freschezza nella mente e le consentite di procedere al ritmo che le è 
congeniale. 
In spazi più limitati modificate la lunghezza del percorso secondo le disponibilità. In alternativa 
potete fare il giro di una stanza, fermandovi e rimanendo fermi per qualche momento a ogni 
giro compiuto. Il tempo in cui rimanete fermi può essere prolungato fino ad alcuni minuti, 
applicando la tecnica del 'percorrere il corpo'. 
Camminare porta energia e fluidità nella pratica; mantenete stabile il passo e lasciate che la 
mente sia attraversata dalle condizioni mutevoli. Invece di pretendere che la mente sia quieta 
come potrebbe esserlo quando siete nella posizione seduta, contemplate il fluire dei fenomeni. 
E' notevole quante volte possiamo trovarci presi in una serie di pensieri concatenati, arrivando 
alla fine del percorso e 'risvegliandoci' di soprassalto! Ma è naturale per la nostra mente non 
addestrata farsi assorbire da pensieri e stati d'animo. Perciò, invece di cedere all'impazienza, 
imparate a lasciar andare e ricominciate. Allora può nascere un senso di agio e di calma, così 
che la mente divenga aperta e chiara in modo naturale, senza forzature. 
Stando distesi 
Quando alla fine di una giornata andate a riposare, meditate per qualche minuto stando 
sdraiati su un fianco. Tenete il corpo ben disteso e piegate un braccio all'insù in modo che la 
mano faccia da sostegno alla testa. 'Percorrete il corpo', sciogliendone le tensioni; oppure 
portate l'attenzione al respiro, mettendo consapevolmente da parte i ricordi del giorno appena 
trascorso e le aspettative per l'indomani. In pochi minuti, con la mente chiara, potrete riposare 
bene. 
Coltivare il cuore 
Coltivare la benevolenza (metta) conferisce un'altra dimensione alla pratica della Visione 
Profonda. La meditazione insegna di per sé la pazienza e la tolleranza, o almeno mostra 
l'importanza di queste qualità. Così può ben accadere che vogliate sviluppare un'attitudine più 
amichevole e sollecita verso voi stessi e verso gli altri. Nella meditazione potete coltivare la 
benevolenza in modo molto realistico.

[PAG 804]
Concentrate l'attenzione sul respiro, che ora userete come strumento per effondere 
sollecitudine e benevolenza. Cominciate da voi stessi, dal vostro corpo. Visualizzate il respiro 
come una sorgente luminosa, oppure vedete la consapevolezza come un raggio caldo e 
gradualmente passatelo sul corpo. Delicatamente, concentrate l'attenzione sul centro del 
torace, vicino al cuore. Nell'inspirare, rivolgete sollecitudine paziente a voi stessi, magari con il 
pensiero "Possa io essere felice" oppure "pace". Nell'espirare, fate che l'attitudine di quel 
pensiero, o la consapevolezza della luce, si effonda dal cuore, attraverso la mente, e si 
espanda al di fuori di voi. "Possano gli altri essere felici". 
Se sperimentate stati mentali negativi, inspirate le qualità della tolleranza e del perdono. 
Visualizzare il respiro con una colorazione risanatrice può essere di aiuto. Nell'espirare, lasciate 
andare - qualunque tensione, preoccupazione o negatività - ed espandete il senso di 
distensione attraverso il corpo, attraverso la mente e al di fuori di voi come prima. 
Questa pratica può impegnare in tutto o in parte un periodo di meditazione; dovete giudicare 
voi stessi quello che è appropriato. Meditare con un'attitudine di gentilezza induce alla calma 
ed è positivo per iniziare un periodo di meditazione seduta; tuttavia ci saranno senz'altro 
periodi in cui questo approccio andrà utilizzato a lungo, per penetrare in profondità nel cuore. 
Cominciate sempre con ciò di cui siete consapevoli, anche se vi sembra banale o poco chiaro. 
Lasciate che la mente vi si riposi con calma - si tratti di noia, di un ginocchio che duole, o della 
frustrazione di non sentirsi particolarmente gentili. Lasciatelo stare; praticate a essere in pace 
con quello che c'è. Riconoscete e mettete da parte, con gentilezza, ogni propensione alla 
pigrizia, al dubbio, o al senso di colpa. 
La pace può svilupparsi in una sollecitudine molto nutriente verso voi stessi, se innanzitutto 
accettate senza riserve la presenza di ciò che non vi piace. Mantenete salda l'attenzione e 
aprite il cuore a tutto quello che sperimentate. Questo non implica approvare gli stati negativi, 
ma apre loro uno spazio nel quale possono andare e venire. 
Generare benevolenza nei confronti del mondo al di là di voi stessi segue in gran parte lo 
stesso schema. Un modo semplice per effondere gentilezza consiste nel lavorare per fasi 
successive. Cominciate da voi stessi, associando il sentimento dell'accettazione benevolente al 
movimento del respiro. "Possa io essere felice". Quindi, pensate alle persone che amate e 
rispettate, e augurate loro felicità, una per una. Passate alle persone con le quali avete un 
rapporto amichevole, poi a quelle nei confronti delle quali sentite indifferenza. "Possano essere 
felici". Infine, portate alla mente le persone delle quali avete timore o che non vi piacciono e 
continuate a effondere benevolenza. 
Questa meditazione può espandersi, in un moto di compassione, fino a includere tutte le 
persone al mondo, nelle loro molteplici condizioni. E ricordate, non è necessario che sentiate di 
amare ogni persona per augurarle felicità. 
La sollecitudine e la compassione scaturiscono dalla stessa fonte della benevolenza ed 
espandono la mente al di là della prospettiva puramente personale. Se non vi sforzate 
continuamente di far andare le cose come volete che vadano; se siete più accomodanti e 
ricettivi nei confronti di voi stessi e degli altri così come sono, la compassione nasce da sé. La 
compassione è la naturale sensibilità del cuore.

[PAG 805]
LA RIFLESSIONE 
Consapevolezza non selettiva 
La meditazione può svolgersi anche senza un oggetto specifico, in un stato di contemplazione 
pura, o 'consapevolezza non selettiva'. 
Dopo aver calmato la mente con uno dei metodi descritti in precedenza, consapevolmente 
mettete da parte l'oggetto di meditazione. Osservate il flusso delle immagini mentali e delle 
sensazioni nel loro sorgere, senza indulgere in critiche o apprezzamenti. Notate ogni 
avversione e attrazione; contemplate ogni incertezza, felicità, irrequietezza o tranquillità al loro 
nascere. Quando il senso di chiarezza diminuisce, o se cominciate a sentirvi sopraffatti dalle 
impressioni, potete ritornare a un oggetto di meditazione (come il respiro). Quando ritorna un 
senso di stabilità potete nuovamente abbandonare l'oggetto della meditazione. 
Questa pratica dell''attenzione pura' si presta bene all'osservazione dei processi mentali. Oltre 
a osservare i particolari 'ingredienti' della mente possiamo rivolgere l'attenzione alla natura del 
contenitore. Per quanto riguarda i contenuti mentali, gli insegnamenti buddhisti mettono in 
rilievo soprattutto tre semplici e fondamentali caratteristiche. 
In primo luogo c'è la mutevolezza (anicca), l'eterno processo dell'inizio e della fine al quale 
tutte le cose sono sottoposte, il costante movimento del contenuto della mente. Il contenuto 
mentale può essere piacevole o spiacevole, ma non si ferma mai. 
C'è anche un senso di insoddisfazione (dukkha), persistente, spesso impercettibile. Le 
sensazioni spiacevoli lo evocano facilmente, ma anche un'esperienza piacevole causa una 
stretta al cuore quando finisce. Così nei momenti migliori permane una qualità di 
incompiutezza in ciò che la mente sperimenta, un vago senso di insoddisfazione. 
Man mano che il costante nascere ed estinguersi delle esperienze e degli stati d'animo diviene 
familiare, diviene inoltre chiaro che - dato che questi contenuti sono impermanenti - in realtà 
nessuno di essi vi appartiene. E, quando i contenuti tacciono - rivelando una luminosa 
spaziosità della mente - non si trova alcuna caratteristica puramente personale! Questo può 
essere difficile da capire, ma in realtà non c'è nessun 'me' e nessun 'mio' - la caratteristica del 
'non sé' o impersonalità (anatta). 
Investigate a tutto campo e notate come queste qualità appartengano a tutte le cose, fisiche e 
mentali. Indipendentemente dal fatto che le vostre esperienze siano gioiose o a malapena 
sopportabili, questa contemplazione condurrà a una prospettiva serena ed equilibrata rispetto 
alla vostra vita. 
Contemplare la pratica 
Questi esercizi di meditazione servono tutti a porre le basi per la consapevolezza delle cose 
così come sono. Focalizzandovi senza riserve sulle varie esperienze, noterete con maggiore 
chiarezza lo stato della mente stessa - ad esempio, se al momento siete svogliati oppure 
superzelanti nella vostra pratica. Con un approccio minimamente onesto diviene evidente che 
la qualità della pratica meditativa dipende non dall'esercizio che si usa, ma da ciò che ci 
mettete voi. Con questo genere di riflessioni sarete in grado di vedere più in profondità nella 
vostra personalità e nelle vostre abitudini.

[PAG 806]
Ci sono alcuni punti che è utile avere in mente ogni volta che meditate. Considerate se state 
cominciando con freschezza ogni volta - oppure, anche meglio, a ogni respiro o passo. Se non 
praticate con mente aperta potete ritrovarvi a cercare di far rivivere un'intuizione che avete 
avuto, oppure a essere riluttanti a imparare dai vostri errori. C'è il giusto equilibrio nell'energia 
per cui fate tutto quello che potete, senza forzarvi troppo? Siete in contatto con ciò che sta 
effettivamente accadendo nella mente, oppure vi servite di una tecnica in modo ottuso, 
meccanico? Per quanto riguarda la concentrazione, è bene verificare se state mettendo da 
parte questioni che non sono di importanza immediata, ovvero se indulgete a vagare tra 
pensieri e stati d'animo. Oppure, state cercando di reprimere delle sensazioni senza 
riconoscerle e rispondere in modo appropriato? 
La concentrazione appropriata è ciò che unifica il cuore e la mente. Riflettere in questo modo vi 
incoraggia a sviluppare un approccio adeguato. E naturalmente la riflessione vi mostrerà di più 
che non come meditare: vi darà la chiarezza per comprendere voi stessi. 
Ricordate, finché non avrete sviluppato una certa destrezza e scioltezza nella meditazione, è 
meglio usare un oggetto di meditazione, come il respiro, per focalizzare la consapevolezza e 
come antidoto nei confronti della natura opprimente delle distrazioni mentali. Anche in questo 
caso, indipendentemente da quanto tempo abbiate cominciato a praticare, è sempre di aiuto 
ritornare alla consapevolezza del respiro o del corpo. Sviluppare questa abilità di ricominciare 
conduce a stabilità e scioltezza. Con una pratica equilibrata vi rendete conto sempre di più di 
come sono il corpo e la mente e vedete come vivere con maggior libertà e armonia. Questo è 
lo scopo e il frutto della Meditazione di Visione Profonda. 
Vivere consapevolmente  
Con la pratica della Meditazione di Visione Profonda vedrete più chiaramente i vostri 
atteggiamenti e arriverete a conoscere quali sono utili e quali creano difficoltà. Un 
atteggiamento aperto può far sì che anche le esperienze spiacevoli diventino occasione di 
saggezza - ad esempio, comprendendo il modo in cui la mente reagisce al dolore o alla 
malattia. Quando vi accostate a esperienze del genere in questo modo, spesso siete in grado di 
sciogliere la tensione e la resistenza al dolore, e di alleviare quest'ultimo in modo 
considerevole. D'altro canto, un moto di impazienza porta a risultati diversi: vi irritate nei 
confronti degli altri se disturbano la vostra meditazione; siete frustrati se la pratica non 
sembra progredire con sufficiente rapidità; cadete in stati d'animo spiacevoli per questioni 
insignificanti. La meditazione ci insegna che la pace della mente - o la sua assenza - dipende 
fondamentalmente dal contemplare, o meno, gli eventi della vita con uno spirito di riflessione e 
di apertura. 
Esplorando le vostre intenzioni e i vostri atteggiamenti nella quiete della meditazione, potete 
investigare il rapporto tra desiderio e insoddisfazione. Vedete le cause della scontentezza: 
volere ciò che non avete; respingere ciò che non vi piace; non essere in grado di conservare 
ciò che volete. Questo è particolarmente oppressivo quando siete voi stessi l'oggetto della 
scontentezza e del desiderio. Non è facile per nessuno essere in pace con la propria personale 
debolezza, specialmente quando nella società viene tanto enfatizzato lo stare bene, il farsi 
avanti e ottenere il meglio. Di fatto aspettative di questo tipo rendono difficile accettarci per 
quelli che siamo. 
Tuttavia, con la pratica della Meditazione di Visione Profonda scoprite uno spazio che vi 
consente di prendere una certa distanza da ciò che pensate di essere, da ciò che pensate di 
avere. Contemplando queste percezioni diviene più chiaro che non possedete nessuna cosa in

[PAG 807]
quanto 'me' o 'mio'; ci sono semplicemente esperienze, che vanno e vengono nella mente. Così 
se, per esempio, esplorate un'abitudine che vi irrita anziché deprimervi a causa sua, non la 
rinforzate ed essa se ne va. Può ripresentarsi, ma questa volta è più debole e voi sapete cosa 
fare. Coltivando una quieta attenzione i contenuti mentali perdono forza e può accadere che 
svaniscano, lasciando la mente chiara e fresca. E' così che la visione profonda procede sul suo 
cammino. 
Essere capaci di pervenire a un quieto centro di consapevolezza nel flusso mutevole della vita 
quotidiana è il segno di una pratica matura, poiché la visione profonda acquista enormemente 
in capacità di penetrazione quando è in grado di estendersi a tutte le esperienze. Cercate di 
usare la prospettiva della visione profonda quale che sia l'attività del momento - lavori 
domestici, guidare l'auto, prendere una tazza di tè. Raccogliete la consapevolezza, 
mantenetela ferma su ciò che state facendo e risvegliate un senso di investigazione nella 
natura della mente in attività. Usare la pratica per centrarsi sulle sensazioni fisiche, gli stati 
mentali o la consapevolezza di ciò che si vede, si ode o si odora può sviluppare una 
contemplazione continua, che converte gli atti della vita quotidiana in fondamenta per la 
visione profonda. 
A mano a mano che si radica nella consapevolezza, la mente diviene libera di rispondere in 
modo appropriato al momento presente, e c'è maggiore armonia nella vita. Questo è il modo 
nel quale la meditazione fa 'lavoro sociale' - portando la consapevolezza nella vostra vita, 
apporta pace nel mondo. Quando siete in grado di convivere pacificamente con la grande 
varietà delle sensazioni che sorgono nella coscienza, siete in grado di vivere in modo più 
aperto nel mondo e con voi stessi così come siete. 
ALTRI SUGGERIMENTI 
Condotta personale 
Man mano che la nostra visione acquista in profondità, vediamo con maggiore chiarezza i 
risultati delle nostre azioni - la pace che buone intenzioni, sincerità e chiarezza di intenti 
promuovono; il patimento che confusione e noncuranza creano. E' questa accresciuta 
sensibilità, specialmente nell'osservare la sofferenza che causiamo a noi stessi e agli altri, che 
spesso ci ispira a voler vivere in modo più saggio. Per un'autentica pace della mente è 
indispensabile che la meditazione formale si combini con un impegno alla responsabilità e con 
la sollecitudine per noi stessi e per gli altri. 
In realtà non c'è nulla di misterioso nel cammino della Visione Profonda. Nelle parole del 
Buddha, la strada è semplice: "Fate il bene, non fate il male, purificate la mente". E' una 
tradizione consolidata, perciò, che le persone che si impegnano nella pratica spirituale diano 
grande importanza a una condotta appropriata. Molti meditanti prendono dei voti morali 
realistici - come non fare del male a esseri viventi, non tenere una condotta sessuale 
sconsiderata, non assumere sostanze che alterino la coscienza (bevande alcoliche o droghe), 
astenersi dal pettegolezzo e da altre brutte abitudini nell'espressione verbale, per alimentare la 
propria chiarezza interiore e magari incoraggiare con gentilezza quella degli altri. 
Compagni di strada e regolarità nella pratica 
Meditare con regolarità in compagnia di alcuni amici può essere un notevole supporto per la 
costanza nella pratica e lo sviluppo della saggezza. Chi medita da solo alla fine si trova di 
fronte a un calo della sua forza di volontà, dato che c'è sempre qualcos'altro da fare che

[PAG 808]
sembra più importante (o più interessante) dell'osservare il respiro. Meditare regolarmente in 
gruppo, per un periodo stabilito, fa sì che i partecipanti vadano avanti, indipendentemente 
dall'oscillazione del flusso dei loro stati d'animo. (Investigare questi mutamenti nella 
disposizione spesso conduce a importanti intuizioni, ma da soli può essere difficile sostenerle 
nel tempo). Oltre a vederne i benefici per voi stessi considerate che i vostri sforzi aiutano gli 
altri a perseverare nella pratica. 
Note sulla postura 
L'ideale è una postura eretta, vigile. Accasciarsi ha unicamente l'effetto di aumentare la 
pressione sulle gambe e causare disagio alla schiena. E' importante prendersi cura della 
posizione con saggezza, non con una forza di volontà senza sensibilità! La posizione migliorerà 
col tempo, ma voi dovete lavorare con il corpo, non usare la forza contro il corpo. 
Controllate la vostra postura: 
§ Le anche sono inclinate all'indietro? Questo vi farà accasciare. 
§ La parte inferiore della schiena dovrebbe mantenere la sua curvatura naturale, senza 
forzatura, così che l'addome sia in avanti e 'aperto'. 
§ Immaginate che qualcuno eserciti una lieve pressione tra le vostre scapole, mentre voi 
mantenete rilassati i muscoli. Questo vi farà vedere se inconsciamente 'ingobbite' le spalle (e 
perciò tendete a chiudere il torace). 
§ Notate tutte le tensioni nella zona collo/spalle e scioglietele delicatamente. 
Se sentite tensione o inerzia nella vostra posizione: 
§ Raddrizzate la spina dorsale immaginando che la cima del capo sia sospesa dall'alto. Questo 
inoltre fa sì che il mento si inclini leggermente verso il basso. 
§ Tenete le braccia sciolte e all'interno verso il corpo, contro l'addome. Se stessero in avanti vi 
farebbero perdere l'equilibrio. 
§ Servitevi di un piccolo cuscino duro per appoggiare la parte inferiore delle natiche e 
sostenere l'angolatura delle anche. 
Per le gambe: 
§ Fate qualche esercizio per stirarle (come toccarsi le dita dei piedi con tutte e due le gambe 
distese, stando seduti). 
§ Se durante un periodo di meditazione seduta provate molto dolore, cambiate posizione, 
sedete su un piccolo sgabello o su una sedia, oppure alzatevi in piedi per un po' di tempo. 
§ Se di solito vi sedete (o vorreste farlo) sul pavimento o appena un po' più in alto, 
sperimentate con cuscini di diversa dimensione e durezza, oppure provate uno sgabello 
specifico per la meditazione (ce ne sono di vari tipi). 
Per la sonnolenza:

[PAG 809]
§ Provate a meditare a occhi aperti. 
§ Con l'attenzione 'percorrete' sistematicamente il corpo. 
§ Concentratevi sul corpo nel suo insieme e sulle sensazioni fisiche, piuttosto che su un 
oggetto esile come il respiro. 
§ Alzatevi e camminate consapevoli per un po' di tempo all'aria aperta. 
Per tensioni o mal di testa: 
§ Può darsi che vi stiate sforzando troppo; capita! In questo caso diminuite l'intensità della 
concentrazione. Ad esempio, potreste portare l'attenzione alla sensazione del respiro nella 
zona dell'addome. 
§ Generate l'energia della benevolenza (ved. 'Coltivare il cuore'), e dirigetela verso la zona 
della tensione. 
§ Visualizzare e diffondere luce per il corpo può essere di aiuto per alleviarne i dolori e le 
sofferenze. Provate davvero a focalizzare una luce benevolente su una zona difficile!

[PAG 810]
Un koan dalla raccolta 'Una barriera senza porta' 
"Un monaco chiese a Chao-chou: «Sono entrato proprio ora in questo monastero. Chiedo al 
patriarca di espormi la dottrina».  
Chao-chou rispose: «Hai già mangiato il tuo riso bollito?». 
Il monaco disse: «L'ho già mangiato». 
Chao-chou disse: «Allora va' a lavare la ciotola». 
Il monaco ebbe un'importante illuminazione. 
Commentario 
Chao-chou aprì la bocca e mostrò la sua cistifellea, evidenziando la mente e il fegato. Se il 
monaco non avesse veramente capito, avrebbe confuso il suono di una campana con il rumore 
di una pentola. 
È tutto estremamente chiaro, 
che a capire l'ordine si giunge lentamente, 
quando già sai che una lanterna è un fuoco, 
il pasto è già cotto da molto". 
Ecco: abbiamo già detto che caratteristica essenziale dello zen è la sua estrema semplicità. 
L'idea di base è l'eliminazione di qualsiasi desiderio di ricerca, di 'sovrappiù', di dottrine per 
loro natura imprigionanti una mente che solo nella sua pura originarietà trova la sua 
realizzazione.  
Il monaco era arrivato al monastero con chissà quali grilli per la testa. Si aspettava dotti 
discorsi sulla dottrina zen, penetranti analisi della pratica meditativa, si vedeva già proiettato 
in fascinose e nuove attività. E invece viene riportato nel qui e ora. Cercava la dottrina? 
Eccola: se hai finito di mangiare, va' a lavare il tuo piatto. Il monaco evidentemente aveva 
visto il maestro per la prima volta subito dopo il pasto, ed era corso da lui, quasi come 
accattonando qualche nuova parola, una nuova rivelazione. E così era uscito dal qui e ora, era 
uscito dalla dimensione della pura attenzione. Non capiva che la realizzazione è in ciò che sei e 
che fa nel momento presente: aveva troppa filosofia in testa. Ma non c'è da filosofare, bensì da 
riconoscere la realtà così come essa è, nel suo essere tale. Come è possibile confondere il 
suono di una campana con il rumore di una pentola se quando ti arrivano all'udito, sei in uno 
stato di presenza mentale? 
Invece il maestro, Chao-chou è limpido: ogni sua parola è la chiara manifestazione di ciò che 
egli è. Per questo quando aprì la bocca, gli si potevano vedere i suoi organi interni e la sua 
mente: interno ed esterno in perfetta comunicazione e armonia. 
Tutto è chiaro, ma non tutto è facile. Se non capisci la natura delle cose (che la lanterna è un 
fuoco, ad esempio), non hai alcuna realizzazione. Ma anche se la comprendi in ritardo rispetto 
alla realtà stessa, sei fuori da essa: è come un pasto già cotto ma ormai freddo. Mente e 
realtà, pensiero e azione devono essere all'unisono. C'è quella storia del maestro zen di spada, 
il quale, dopo aver parato un colpo sferrato da un suo discepolo, commenta: "La tua mente si 
è mossa prima". 
Due detti di Joshu 
Abbiamo letto due detti del maestro Joshu, un maestro zen molto famoso vissuto tra l’ottavo e 
il nono secolo: 
“Un monaco chiese: «Perchè non posso vedere la verità?». 
Joshu disse: «Non è che la verità non sia qui; è solo che tu non la sai vedere”. 
Il monaco disse: «Cos’è, allora?». 
Joshu disse: «Perdere la verità»”. 
“Un monaco chiese: «Ho intenzione di andare a sud per studiare il Buddhismo. Cosa ne 
pensate?».

[PAG 811]
Joshu disse: «Andando a sud, quando vedi un posto in cui c’è il Buddha, vattene subito; 
quando vedi un posto in cui non c’è il Buddha, non trattenerti”. 
Il monaco disse: «Ma questo significa che non c’è nulla su cui posso basarmi». 
Joshu disse: «Le foglie del salice. Le foglie del salice»”. 
Questi detti sono entrambi volti all'eliminazione dell'atteggiamento dualistico. Ricordiamo che 
dualistica è quella mente per la quale vi è una frattura netta tra soggetto e oggetto. Quella 
mente ad esempio che intende la verità come un 'qualcosa' da cercare, da vedere davanti a sè: 
appunto una oggettivazione del concetto di verità. Ma la verità, risponde Joshu, non è qualcosa 
che è qui o là, è in una situazione piuttosto che in un'altra. La verità consiste semplicemente 
nell'essere nella situazione nella quale si è, riconoscendola nella sua incontrovertibile presenza, 
fruendone attraverso l'eliminazione di tutto ciò che si interpone tra noi ed essa. Per questo va 
abbandonato ('lasciare la presa' diciamo spesso) lo stupido desiderio di cercare la verità. 
Cercare è dualismo. Ma anche arroccarci nelle nostre quattro pretese verità (rispetto ad un 
resto che riteniamo esserne al di fuori) è similmente dualismo. Se si perde tutto questo, se si 
perde la verità intesa in questo senso, la si scopre. Era sempre lì: eravamo noi ad essere 
altrove. Lo capiamo anche durante la pratica: cosa c'è di più semplice, stupido, banale della 
respirazione? Eppure una volta centrati su essa, com'è tutto chiaro, come sa tutto di verità! 
Nel secondo detto, il monaco in questione cerca, ancora attraverso un pensiero dualistico, un 
luogo dove poter ascoltare lezioni sul buddhismo. Anche questo è accattonaggio: vado ad 
ascoltare il tal maestro, leggo l'ultimo libro pubblicato, mi iscrivo al corso a la page... È un 
goffo tentativo di cercare punti fermi, consolazioni patetiche, balsami per i nostri cinque minuti 
di oblio. Joshu risponde sbaragliando qualsiasi frattura mentale: se pensi che da qualche parte 
ci sia il Buddha (e ciò a scapito del resto), allora la tua mente è divisa; se non riesci a vedere 
che già qui, già davanti a te, c'è il Buddha, allora la tua mente è divisa. Ogni tentativo di 
ricerca della verità naufraga inesorabilmente: 'non c'è nulla su cui posso basarmi'. Ecco qui la 
verità, la buddhità. Su cosa si basano le foglie del salice? Su nulla: prima sono sul ramo; poi 
cadono; dopo sono spazzate dal vento. Sono in uno stato di abbandono e dunque fluiscono con 
la verità, o meglio nella verità. Non ci sono problemi in loro: il problema te lo sei creato da solo 
e quindi pretendi di risolverlo. Ma è il problema stesso che è da rigettare. 
Dal Sutra di Hui Neng 
“Un 
giorno 
il 
Patriarca 
predicò 
all’assemblea 
in 
questo 
modo:  
Nel nostro sistema di meditazione, non ci fissiamo né sulla mente (in contrapposizione 
all’Essenza della Mente) né sulla purezza. E neppure approviamo la non-attività. Per ciò che 
riguarda il fissarsi sulla mente, la mente è fondamentalmente illusoria; e quando capiamo che 
è solo un fantasma non c’è bisogno di fissarsi su di essa. Per ciò che riguarda il fissarsi sulla 
purezza, la nostra natura è intrinsecamente pura; e se ci liberiamo da tutta le ‘idee’ illusorie, 
nella nostra natura non vi sarà altro che purezza, perché sono le idee illusorie che oscurano 
l’illuminazione. Se indirizziamo la nostra mente a fissarsi sulla purezza, stiamo solo creando 
un’altra illusione, l’illusione della purezza”. 
Hui Neng è il sesto patriarca dello zen. Un patriarca importantissimo nella storia dello zen. 
Fissarsi sulla mente, intendendo in questo caso la mente ordinaria, in contrapposizione alla 
Mente illuminata; oppure fissarsi sulla purezza, in opposizione allo stato attuale (manchevole): 
tutto questo è ricadere in un dualismo illusorio, che allontana dal 'qui ed ora'. Comprendendo 
la natura essenzialmente - appunto - illusoria di questo approccio, dovrò rigettare da me la 
sciocca idea di concentrarmi sulla mente, quella mente, la quale è, ma la cui natura è illusione. 
Forse questo è un punto che può risultare un po' oscuro: da una parte la mente è e dall'altra la 
mente è un'illusione. Non è una contraddizione? In un certo senso, no. La mente è: chi può 
negarlo? Abbiamo qualcosa da cui nascono i nostri pensieri, qualcosa che chiamiamo mente. 
Avrà pure qualche realtà, è indubitabile! Ma la mente è anche un'illusione. Perchè? Perchè se 
mi fisso e ne ricerco l'essenza, non la trovo. È un abisso senza fondo. La sua natura mi appare 
del tutto vuota. Pensavo che ci fosse qualcosa e invece non ho trovato nulla: ecco perchè è 
illusoria. Quindi se mi fisso su di essa, non ne ricavo nulla, mi proietto in una illusione, cado in 
errore.  
E così è illusoria anche l'idea della purezza. L'abbiamo già detto: anche questo è dualismo. Mi

[PAG 812]
costruisco la mia bella idea di purezza e me la metto davanti, con la volontà di perseguirla. 
Ecco, a questo punto mi sono scordato che la mia pratica non è una ricerca, ma una 
realizzazione. La natura è già pura, l'illuminazione non va cercata, ma trovata. Trovare senza 
cercare. Se hai realizzato la natura imprigionante delle tue idee e te ne sei svincolato, cosa 
cerchi? 
Dallo Zazen Wasan di Hakuin 
Una parte dallo Zazen Wasan (Il canto dello Zazen) di Hakuin, importante maestro giapponese 
zen del XVIII secolo. 
 
Tutti gli esseri sono originariamente dei Buddha. 
Come nel caso dell'acqua e del ghiaccio, 
dove non c'è ghiaccio senza acqua, 
così non ci sono Buddha senza esseri viventi. 
 
Ignorando quanto siano vicini alla verità, 
gli esseri la cercano lontano... che peccato! 
Sono come coloro che, immersi nell'acqua, 
avendo sete, implorano da bere. 
Sono come quel figlio di un ricco 
che si è perso tra i poveri. 
 
La ragione per cui gli esseri trasmigrano attraverso i sei mondi 
è che essi si sono persi nelle tenebre dell'ignoranza. 
Vagando di tenebra in tenebra, 
come possono liberarsi dalle nascite e dalle morti? 
 
Quanto allo zazen insegnato nel Mahayana, 
non ci sono lodi che possano dirne i meriti. 
Le sei paramita, come la carità, 
l'osservanza dei precetti e le altre azioni meritorie, variamente enumerate, 
come il nembutsu, la penitenza e così via... 
sono tutte riconducibili allo zazen. 
 
Possiamo fermarci qui. Bene, mettiamo in evidenza alcuni elementi tipici dello zen e che 
incontriamo in questo componimento. 
Primo: lo stato di perfezione, di liberazione è già presente in noi. Non è qualcosa da costruire, 
ma da scoprire, da 'ricordare', di cui essere consapevoli: 'Tutti gli esseri sono originariamente 
dei Buddha'.  
Secondo: il non avere realizzato pienamente questa verità conduce ad uno stato di ignoranza, 
che a sua volta è la causa delle nostre afflizioni interiori. 
Terzo: questa ignoranza ci porta a cercare la verità qua e là, ad uno stato di dipendenza 
dualistico, che ci fa uscire da noi stessi e ci fa entrare nel circolo vizioso della 'ricerca della 
verità'. 
Quarto: le varie virtù, morali e non, non sono il risultato di un servile sottostare a qualche 
codice etico, ma 'tutte riconducibili allo zazen': cioè la naturale conseguenza di uno stato 
interiore. Come è naturale che l'albero illuminato spanda la sua ombra a terra, così il buon 
praticante illumina la sua vita attraverso la sua interiorità. 
Due affermazioni sulla Verità 
Huang Po, nel suo Ch'uan-hsin 