=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 5/33 ===
Chars: 44,264 | Offset: 175,595



[PAG 103]
– Nissaggiya Pācittiya – 
103 
 
come superiore, commette una colpa di cattiva condotta. Se è meno di sette 
giorni, ma non ne è sicuro, commette una colpa di cattiva condotta. Se è infe-
riore a sette giorni e lo percepisce come inferiore, non c’è colpa. 
 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se entro sette giorni sono stati assegnati, regalati, persi, distrut-
ti, bruciati, rubati o presi in custodia; se, senza averne alcun desiderio, li cede 
a una persona non pienamente ordinata, che poi li usa; se è pazzo; se è la pri-
ma colpa. 
La regola di pratica sugli alimenti, la terza, è terminata.

[PAG 104]
– Nissaggiya Pācittiya – 
104 
 
24 
 
Veste per la stagione delle piogge 
Un monaco che cerca o usa impropriamente una veste per la stagione delle piogge 
deve rinunciarvi e confessare la colpa. 
– Np 24: Vassikasāṭika – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī, nel boschetto di Jeta, nel mona-
stero di Anāthapiṇḍika. A quel tempo il Buddha aveva concesso ai monaci la 
veste della stagione delle piogge. Ora, alcuni monaci andarono a cercare in 
anticipo la stoffa per le loro vesti della stagione delle piogge. E dopo averle 
cucite in anticipo, le indossarono. Poi, poiché le loro vesti per la stagione delle 
piogge erano consumate, fecero il bagno nudi sotto la pioggia. I monaci si la-
mentarono e li criticarono: “Come possono quei monaci andare a cercare in 
anticipo la stoffa per le loro vesti della stagione delle piogge, cucirle in antici-
po, indossarle e poi, dato che le loro vesti della stagione delle piogge sono 
consumate, fare il bagno nudi sotto la pioggia?” 
Dopo aver rimproverato in molti modi quei monaci, lo dissero al Buddha. Po-
co dopo egli riunì il Sangha e interrogò i monaci: “È vero, monaci, che avete 
fatto questo?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha li rimproverò… “”Stolti, come avete potuto fare questo? Questo in-
fluenzerà la fede della gente…” … “E, monaci, questa regola di pratica do-
vrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio finale 
“Quando manca un mese alla fine alla stagione calda, un monaco può andare 
a cercare la stoffa per la sua veste della stagione delle piogge. Quando manca 
mezzo mese, può cucirla e indossarla. Se va a cercare la stoffa per la veste del-
la stagione delle piogge quando manca più di un mese alla stagione calda, o 
se la cuce e poi la indossa quando manca più di mezzo mese, commette una 
colpa che comporta la rinuncia e la confessione.”

[PAG 105]
– Nissaggiya Pācittiya – 
105 
 
Definizioni 
Quando manca un mese alla fine alla stagione calda, un monaco può andare a 
cercare la stoffa per la veste della stagione delle piogge: 
dopo essersi recato dalle persone che in precedenza hanno donato la stoffa 
per la veste della stagione delle piogge, deve dire: “È il momento della veste 
della stagione delle piogge”, “È l’occasione per la veste della stagione delle 
piogge”, “Anche altre persone stanno donando la stoffa per la veste della sta-
gione delle piogge”. Non deve dire: “Datemi la stoffa per la veste della sta-
gione delle piogge”, “Portatemi la stoffa per la veste della stagione delle piog-
ge”, “Vendetemi la stoffa per la veste della stagione delle piogge”, “Compra-
temi la stoffa per la veste della stagione delle piogge”. 
Quando manca mezzo mese, può cucirla e indossarla: 
dopo averla cucita durante l’ultimo mezzo mese alla stagione calda, può in-
dossarla. 
Quando manca più di un mese alla stagione calda: 
se va a cercare la stoffa per la veste della stagione delle piogge quando manca 
più di un mese alla stagione calda, commette una colpa che comporta la ri-
nuncia e la confessione. 
Quando manca più di mezzo mese: 
se la indossa dopo averla cucita quando manca più di mezzo mese alla stagio-
ne calda, diventa soggetta a rinuncia. La veste della stagione delle piogge de-
ve essere ceduta a un Sangha, a un gruppo o a un individuo. “E, monaci, do-
vrebbe essere ceduta in questo modo: … “Venerabili, questa stoffa per la veste 
della stagione delle piogge, che sono andato a cercare quando mancava più di 
un mese alla stagione calda o che ho indossato dopo averla cucita quando 
mancava più di mezzo mese alla stagione calda, deve essere ceduta. La cedo 
al Sangha. … il Sangha dovrebbe dare… voi dovreste dare… Vi restituisco 
questa stoffa per la veste della stagione delle piogge.” 
 
Permutazioni 
Se manca più di un mese alla stagione calda, e lo percepisce come di più, e va 
a cercare la stoffa per una veste della stagione delle piogge, commette una 
colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se manca più di un mese alla 
stagione calda, ma non ne è sicuro, e va a cercare la stoffa per la veste della 
stagione delle piogge, commette una colpa che comporta la rinuncia e la con-
fessione. Se manca più di un mese alla stagione calda, ma lo percepisce come 
di meno, e va a cercare la stoffa per la veste della stagione delle piogge, com-

[PAG 106]
– Nissaggiya Pācittiya – 
106 
 
mette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se manca più di 
mezzo mese alla stagione calda e lo percepisce come di più, e indossa la veste 
per la stagione delle piogge dopo averla cucita, commette una colpa che com-
porta la rinuncia e la confessione. Se manca più di mezzo mese alla stagione 
calda, ma non ne è sicuro, e indossa la veste della stagione delle piogge dopo 
averla cucita, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. 
Se manca più di mezzo mese alla stagione calda, ma lo percepisce come di 
meno, e indossa la veste della stagione delle piogge dopo averla cucita, com-
mette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. 
Se ha un veste per la stagione delle piogge, ma fa il bagno nudo sotto la piog-
gia, commette una colpa di cattiva condotta. Se manca meno di un mese alla 
stagione calda, ma lo percepisce come di più, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se manca meno di un mese alla stagione calda, ma non ne è sicuro, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se manca meno di un mese alla sta-
gione calda e lo percepisce come inferiore, non commette nessuna colpa. 
Se manca meno di mezzo mese alla stagione calda, ma lo percepisce come di 
più, commette una colpa di cattiva condotta. Se manca meno di mezzo mese 
alla stagione calda, ma non ne è sicuro, commette una colpa di cattiva condot-
ta. Se manca meno di mezzo mese alla stagione calda e lui lo percepisce come 
inferiore, non commette nessuna colpa. 
 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se va a cercare la stoffa per la veste della stagione delle piogge 
quando manca un mese alla stagione calda; se indossa la veste della stagione 
delle piogge dopo averla cucita quando manca mezzo mese alla stagione cal-
da; se va a cercare la stoffa per la veste della stagione delle piogge quando 
manca meno di un mese alla stagione calda; se indossa la veste della stagione 
delle piogge dopo averla cucita quando manca meno di mezzo mese alla sta-
gione calda; se, dopo aver cercato una veste per la stagione delle piogge, rin-
via la permanenza nella stagione delle piogge; se, dopo aver indossato una 
veste per la stagione delle piogge, rinvia la permanenza nella stagione delle 
piogge (in tal caso deve lavarla e conservarla per poi usarla al momento giu-
sto); se la veste è stata rubata; se la veste è stata persa; se c’è un’emergenza; se 
è pazzo; se è la prima colpa. 
La regola di pratica sulla veste per la stagione delle piogge, la quarta, è termi-
nata.

[PAG 107]
– Nissaggiya Pācittiya – 
107 
 
25 
 
Restituzione della veste 
Un monaco che dà la veste ad un altro monaco, ma poi la riprende con rabbia,  
deve rinunciarvi e confessare la colpa. 
– Np 25: Cīvaraacchindana – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava nel monastero di Sāvatthī di 
Anāthapiṇḍika, il venerabile Upananda il Sakya disse al discepolo di suo 
fratello: “Vieni, andiamo a peregrinare per il paese.” 
“Non posso, Venerabile, le mie vesti sono consumate.” 
“Ti darò una veste.” E gli diede una veste. 
Poco dopo quel monaco sentì che il Buddha stava per peregrinare per il paese. 
Pensò: “Ora andrò a peregrinare con il Buddha.” Poi, quando Upananda dis-
se: “Andiamo.”, rispose: “Non vengo con te, vado con il Buddha.” 
“Beh, ti ho dato la veste e non vieni con me?.” e se la riprese con rabbia. 
Quel monaco raccontò agli altri monaci quello che era successo. I monaci si 
lamentarono e criticarono Upananda: “Come può il venerabile Upananda da-
re via una veste e poi riprenderla con rabbia?” 
Dopo averlo rimproverato in molti modi, lo raccontarono al Buddha. Poco 
dopo egli riunì il Sangha e interrogò i monaci: “È vero, Upananda, che hai fat-
to questo?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha lo rimproverò… “”Stolto, come hai potuto fare questo? Questo in-
fluenzerà la fede della gente…” … “E, monaci, questa regola di pratica do-
vrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio finale 
“Se un monaco dà una veste a un monaco, ma poi, in preda all’ira, se la ri-
prende o se la fa riprendere, commette una colpa che comporta la rinuncia e la 
confessione.”

[PAG 108]
– Nissaggiya Pācittiya – 
108 
 
Definizioni 
A: 
chiunque … 
Monaco: 
… Il monaco che ha ricevuto l’ordinazione completa da un Sangha unanime 
attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre avvisi, che è 
irreversibile e adatta a rimanere – questo tipo di monaco è inteso in questo 
caso. 
A un monaco: 
a un altro monaco. 
Lui stesso: 
lui stesso l’ha dato. 
Una veste: 
uno dei sei tipi di veste, ma non più piccola di quella che può essere assegnata 
a un altro. 
In preda all’ira: 
scontento, nutre odio, è ostile. 
Riprende: 
se la riprende lui stesso, commette una colpa che comporta la rinuncia e la 
confessione. 
Se la fa riprendere: 
se chiede a un altro, commette una colpa di cattiva condotta. Se chiede una 
sola volta, anche se l’altro se ne riprende molte, diventa soggetto a rinuncia. 
La veste deve essere ceduta a un sangha, a un gruppo o a un individuo. “E, 
monaci, dovrebbe essere ceduta in questo modo: “Venerabili, questa veste, 
che ho ripreso dopo averla data a un monaco, deve essere ceduta. La cedo al 
Sangha. … il Sangha dovrebbe dare… voi dovreste dare… Vi restituisco que-
sta veste.” 
 
Permutazioni 
Se l’altra persona è pienamente ordinata e la percepisce come tale, e dopo a-
verle dato la veste, la riprende con rabbia o la fa riprendere, commette una 
colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se l’altra persona è pienamen-
te ordinata, ma non ne è sicura, e dopo averle dato la veste, la riprende con 
rabbia o la fa riprendere, commette una colpa che comporta la rinuncia e la 
confessione. Se l’altra persona è pienamente ordinata, ma non la percepisce

[PAG 109]
– Nissaggiya Pācittiya – 
109 
 
come tale, e dopo averle dato la veste, la riprende con rabbia o la fa riprende-
re, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. 
Se, dopo aver dato un altro indumento, lo riprende con rabbia o lo fa ripren-
dere, commette una colpa di cattiva condotta. Se, dopo aver dato la veste o un 
altro indumento a una persona non pienamente ordinata, la riprende con rab-
bia o se la fa riprendere, commette una colpa di cattiva condotta. 
Se l’altra persona non è pienamente ordinata, ma la percepisce come tale, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se l’altra persona non è pienamente 
ordinata, ma non ne è sicuro, commette una colpa di cattiva condotta. Se 
l’altra persona non è pienamente ordinata, ma non la percepisce come tale, 
commette una colpa di cattiva condotta. 
 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se l’altra persona la restituisce; se la riprende sulla fiducia; se è 
pazzo; se è la prima colpa. 
La regola di pratica sulla restituzione della veste, la quinta, è terminata.

[PAG 110]
– Nissaggiya Pācittiya – 
110 
 
26 
 
Chiedere del filo 
Un monaco che chiede del filo e poi si fa tessere la veste con esso  
deve rinunciare alla veste e confessare la colpa. 
– Np 26: Suttaviññatti – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Rājagaha nel boschetto di bambù, 
alcuni monaci stavano confezionando delle vesti e chiesero del filo. Ma quan-
do le loro vesti furono terminate, rimase molto filo. Dissero: “Bene, chiediamo 
ancora più filo e chiediamo ai tessitori di tessere la nostra veste.” Ma anche 
quando quella veste fu tessuta, rimase molto filo. Una seconda volta chiesero 
altro filo e fecero tessere ai tessitori la veste. Ancora una volta rimase molto 
filo. Una terza volta chiesero altro filo e fecero tessere ai tessitori la veste. La 
gente si lamentò e li criticò: “Come possono i monaci sakya chiedere del filo e 
poi farsi tessere la veste dai tessitori?” 
I monaci ascoltarono le lamentele di quelle persone e si lamentarono e critica-
rono quei monaci: “Come hanno potuto quei monaci chiedere del filo e poi far 
tessere loro delle vesti?” 
Dopo averli rimproverati in molti modi, i monaci ne parlarono al Buddha. Po-
co dopo egli riunì il Sangha e interrogò quei monaci: “È vero, monaci, che ave-
te fatto questo?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha li rimproverò… “”Stolti, come avete potuto fare questo? Questo in-
fluenzerà la fede della gente…” … “E, monaci, questa regola di pratica do-
vrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio finale 
“Se un monaco chiede del filo e poi si fa tessere la veste da tessitori, commette 
una colpa che comporta la rinuncia e la confessione.” 
 
 
Definizioni

[PAG 111]
– Nissaggiya Pācittiya – 
111 
 
A: 
chiunque … 
Monaco: 
… Il monaco che ha ricevuto l’ordinazione completa da un Sangha unanime 
attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre avvisi, che è 
irreversibile e adatta a rimanere – questo tipo di monaco è inteso in questo 
caso. 
Filo: 
ci sono sei tipi di filo: lino, cotone, seta, lana, canapa. 
Tessitori: 
Se la fa tessere da tessitori, per ogni sforzo c’è un atto di cattiva condotta. 
Quando ottiene la veste, questa diventa soggetta a rinuncia. La veste deve es-
sere ceduta a un Sangha, a un gruppo o a un individuo. “E, monaci, dovrebbe 
essere ceduta in questo modo: “Venerabili, questa veste, che ho fatto tessere ai 
tessitori dopo aver chiesto io stesso il filo, deve essere ceduta. La cedo al San-
gha. … il Sangha dovrebbe dare… voi dovreste dare… Vi restituisco questa 
veste.” 
 
Permutazioni 
Se l’ha fatta tessere e riconosce di averlo fatto, commette una colpa che com-
porta la rinuncia e la confessione. Se l’ha fatta tessere, ma non ne è sicuro, 
commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se l’ha fatta 
tessere, ma non se ne rende conto, commette una colpa che comporta la ri-
nuncia e la confessione. 
Se non l’ha fatta tessere, ma percepisce che l’ha fatto, commette una colpa di 
cattiva condotta. Se non l’ha fatta tessere, ma non ne è sicuro, commette una 
colpa di cattiva condotta. Se non l’ha fatta tessere e non percepisce di averla 
fatta, non c’è colpa. 
 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se è per cucire una veste; se è per una cinghia da schiena e da 
ginocchio; se è per una cintura; se è per una tracolla; se è per una borsa a for-
ma di ciotola; se è per un filtro per l’acqua; se è da parte di parenti; se è da 
parte di chi ha fatto un invito; se è a beneficio di qualcun altro; se è per mezzo 
della propria proprietà; se è pazzo; se è la prima colpa. 
La regola di pratica sulla richiesta di filo, la sesta, è terminata .

[PAG 112]
– Nissaggiya Pācittiya – 
112 
 
27 
 
Corruzione dei tessitori 
Se un laico sta facendo tessere una veste per un monaco e quest'ultimo avanza 
richieste ai tessitori, deve cedere la veste e confessare la colpa. 
– Np 27: Mahāpesakāra – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel monastero di 
Anāthapiṇḍika, un uomo che stava per partire disse a sua moglie: “Per favore, 
compra del filo, portalo ai tessitori, fagli tessere una veste e metti la veste da 
parte. Quando tornerò, la darò al venerabile Upananda.” 
Un monaco durante il giro per l’elemosine sentì quell’uomo pronunciare quel-
le parole. Allora andò da Upananda il Sakya e gli disse: “Upananda, tu hai 
molti meriti. In un certo luogo ho sentito un uomo che, prima di partire, dice-
va a sua moglie di far tessere una veste in modo da poterla donare a te al suo 
ritorno.” 
“È un mio seguace.” E anche il tessitore era un seguace di Upananda. 
Upananda allora andò da quel tessitore e gli disse: “Questa veste che stai 
tessendo per me, falla lunga e larga. E che sia ben tessuta, ben cucita, ben tesa 
e ben lavorata.” 
“Venerabile, hanno già comprato del filo e me lo hanno dato, dicendomi di 
tessere la veste con quello. Non sarò in grado di farla lunga, larga o a trama 
fitta. Ma sono in grado di farla ben tessuta, ben tesa, ben cucita e ben 
lavorata.” 
“Basta che sia lunga, larga e ben tessuta. Ci sarà abbastanza filo.” 
Poi, quando tutto il filo fu esaurito, il tessitore andò da quella donna e disse: 
“Signora, ho bisogno di altro filo.” 
“Ma non ti avevo detto di tessere la veste con quel filo?” 
“L’hai fatto. Ma il venerabile Upananda mi ha detto di farla lunga, larga e ben 
tessuta. E ha detto che ci sarebbe stato abbastanza filo.” La donna allora gli 
diede di nuovo tanto filo come la prima volta.

[PAG 113]
– Nissaggiya Pācittiya – 
113 
 
Quando Upananda seppe che il marito era tornato dai suoi viaggi, andò a casa 
sua e si sedette sul posto preparato. Quell’uomo gli si avvicinò, si inchinò e si 
sedette. Poi disse alla moglie: “La veste è stata tessuta?” 
“Sì, è stata tessuta.” 
“Per favore, portala. La donerò al venerabile Upananda.” 
La donna prese la veste, la diede al marito e gli raccontò l’accaduto. Dopo a-
ver dato la veste a Upananda, questi si lamentò e lo criticò: “Questi monaci 
sakya hanno grandi desideri, non si accontentano. Non è facile donare loro la 
veste. Come poteva il venerabile Upananda andare dai tessitori e dire che tipo 
di veste voleva senza prima essere invitato da me?” 
I monaci ascoltarono le lamentele di quell’uomo e si lamentarono e criticarono 
Upananda: “Come può il venerabile Upananda andare dai tessitori di un ca-
pofamiglia e dire che tipo di veste vuole senza essere stato prima invitato?” 
Dopo averlo rimproverato in molti modi, lo raccontarono al Buddha. Poco 
dopo egli riunì il Sangha e interrogò Upananda: “È vero, Upananda, che hai 
fatto questo?” 
“È vero, signore.” 
“È un tuo parente?” 
“No, signore.” 
“”Stolto, le persone che non hanno rapporti di parentela non sanno cosa è ap-
propriato e cosa è inappropriato, cosa è buono e cosa è cattivo, nel trattare con 
gli altri. E nonostante ciò hai fatto questo. Questo influenzerà la fede delle 
persone…” … “E, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così recita-
ta: 
 
Giudizio finale 
“Se un capofamiglia maschio o femmina fa tessere dai tessitori una veste per 
un monaco estraneo e, senza essere stato prima invitato, quel monaco va da 
quei tessitori e specifica il tipo di veste che vuole, dicendo: “Questa veste che 
state tessendo per me, fatela lunga e larga; fatela ben tessuta, ben cucita, ben 
tesa e ben lavorata, e forse vi farò anche un piccolo regalo”, allora, dicendo 
questo e poi facendo loro un piccolo regalo, anche un po’ di cibo elemosinato, 
commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione.” 
 
Definizioni 
Per un monaco:

[PAG 114]
– Nissaggiya Pācittiya – 
114 
 
a beneficio di un monaco; facendo di un monaco l’oggetto della considerazio-
ne, si vuole donare a lui. 
Non imparentato: 
chiunque non sia un discendente dei propri antenati maschi da otto genera-
zioni, né da parte di madre né da parte di padre. 
Capofamiglia maschio: 
qualsiasi uomo che vive in casa. 
Capofamiglia donna: 
qualsiasi donna che vive in casa. 
Dai tessitori: 
da coloro che tessono. 
Veste: 
uno dei sei tipi di veste, ma non più piccola di quella che può essere assegnata 
a un altro. 
Si fa tessere: 
sta facendo tessere. 
Se quel monaco: 
il monaco che si sta facendo tessere la veste. 
Senza essere prima invitato: 
senza che prima gli sia stato detto: “Venerabile, che tipo di veste ti serve? Che 
tipo di veste devo far tessere per te?” 
Va da quei tessitori: 
andando a casa loro, salendo da loro ovunque. 
Specifica il tipo di veste che desidera: 
“Questa veste che state tessendo per me, fatela lunga e larga; fatela ben tessu-
ta, ben tesa, ben cucita e ben lavorata; e forse vi darò anche un piccolo dono.” 
Poi, nel dire questo e dopo aver dato loro un piccolo dono, anche un po’ di 
cibo elemosinato, un pasto, cibo fresco, del sapone, un dentifricio, un pezzo di 
spago, e anche se dà un insegnamento. Se il tessitore la fa lunga o larga o ben 
tessuta a causa della dichiarazione del monaco, allora per lo sforzo compiuto 
c’è un atto di cattiva condotta. Quando ottiene la veste, questa diventa sogget-
ta a rinuncia. La veste deve essere ceduta a un Sangha, a un gruppo o a un in-
dividuo. “E, monaci, dovrebbe essere ceduta in questo modo: “Venerabili, 
questa veste, per la quale sono andato dai tessitori di un capofamiglia non 
imparentato e ho detto che tipo di veste volevo senza prima essere invitato, 
deve essere ceduta. La cedo al Sangha. … il Sangha dovrebbe dare… voi do-
vreste dare… Vi restituisco questa veste.”

[PAG 115]
– Nissaggiya Pācittiya – 
115 
 
Permutazioni 
Se il capofamiglia non ha legami di parentela e il monaco lo percepisce come 
tale e, senza essere stato prima invitato, si reca dai loro tessitori e specifica il 
tipo di veste che desidera, commette una colpa che comporta la rinuncia e la 
confessione. Se il capofamiglia non ha legami di parentela, ma il monaco non 
ne è sicuro e, senza essere stato prima invitato, si reca dai loro tessitori e speci-
fica il tipo di veste che desidera, commette una colpa che comporta la rinuncia 
e la confessione. Se il capofamiglia non ha legami di parentela, ma il monaco 
lo percepisce come tale e, senza essere stato prima invitato, si reca dai loro tes-
sitori e specifica il tipo di veste che desidera, commette una colpa che compor-
ta la rinuncia e la confessione. 
Se il capofamiglia ha un legame di parentela, ma il monaco lo percepisce come 
estraneo, commette una colpa di cattiva condotta. Se il capofamiglia ha un le-
game di parentela, ma il monaco non ne è sicuro, commette una colpa di cat-
tiva condotta. Se il capofamiglia ha un legame di parentela e il monaco lo per-
cepisce come tale, non c’è alcun colpa. 
 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se è da parte di parenti; se è da parte di chi ha fatto un invito; 
se è a beneficio di qualcun altro; se è per mezzo di beni propri; se qualcuno 
vuole far tessere una veste costosa, ma lui fa tessere una veste economica; se è 
pazzo; se è la prima colpa. 
La lunga regola di pratica sui tessitori, la settima, è terminata.

[PAG 116]
– Nissaggiya Pācittiya – 
116 
 
28 
 
Veste provvisoria 
Un monaco che conserva "una veste provvisoria" oltre il limite di tempo accettabile 
deve rinunciarvi e confessare la colpa. 
– Np 28: Accekacīvara – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel monastero di 
Anāthapiṇḍika, un ufficiale che stava per partire per un viaggio inviò un mes-
saggio ai monaci, dicendo: “Venite, venerabili, desidero donare vesti a coloro 
che hanno completato la permanenza nella stagione delle piogge.” 
I monaci pensarono: “Il Buddha ha concesso tali vesti solo a coloro che hanno 
completato la permanenza nella stagione delle piogge” e, temendo di com-
mettere una colpa, non andarono. L’ufficiale si lamentò e li criticò: “Come 
hanno potuto non venire quando ho inviato un messaggio? Sto per partire con 
l’esercito. È difficile sapere se vivrò o morirò.” 
I monaci ascoltarono le lamentele di quell’ufficiale e le riferirono al Buddha. 
Poco dopo il Buddha diede un insegnamento e si rivolse ai monaci: “Monaci, 
vi permetto di ricevere una veste provvisoria e di conservarla.” 
Quando ne vennero a conoscenza, i monaci ricevettero le vesti provvisorie e le 
conservarono oltre il periodo della veste, tenendole in fasci su una rastrelliera 
di bambù. 
Mentre passeggiava per le dimore, il venerabile Ānanda vide quella veste e 
chiese ai monaci: “Di chi è questa veste?” 
“È la nostra veste provvisoria.” 
“Ma da quanto tempo la conservate?” 
Gli risposero. Ānanda allora si lamentò e li criticò: “Come possono questi mo-
naci ricevere la veste provvisoria e poi conservarla oltre il periodo della ve-
ste?” 
Dopo aver rimproverato quei monaci in molti modi, Ānanda lo disse al Bud-
dha. Poco dopo egli riunì il Sangha e interrogò i monaci: “È vero, monaci, che 
ci sono monaci che fanno questo?” 
“È vero, signore.”

[PAG 117]
– Nissaggiya Pācittiya – 
117 
 
Il Buddha li rimproverò… “Monaci, come hanno potuto quegli stolti fare que-
sto? Questo influenzerà la fede delle persone…” … “E, monaci, questa regola 
di pratica dovrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio finale 
“Quando mancano dieci giorni al plenilunio di Kattika che conclude la prima 
permanenza nella stagione delle piogge e viene donata una veste provvisoria 
a un monaco, questi può riceverla se la considera necessaria. Può quindi con-
servarla fino alla fine del periodo della veste. Se la conserva oltre, commette 
una colpa che comporta la rinuncia e la confessione.” 
 
Definizioni 
Mancano dieci giorni: 
la cerimonia di invito è di dieci giorni. 
Il plenilunio di Kattika che conclude la prima permanenza nella stagione delle 
piogge: 
si intende la luna piena di Kattika della cerimonia di invito. 
Veste provvisoria: 
quando qualcuno si accinge a partire con l’esercito, quando qualcuno si accin-
ge a intraprendere un viaggio, quando qualcuno è malato, quando una perso-
na è in gravidanza, quando una persona priva di fede acquista fede, quando 
una persona priva di fiducia acquista fiducia – se questa persona invia un 
messaggio ai monaci dicendo: “Venite, Venerabili, desidero donare una veste 
a coloro che hanno completato la permanenza nella stagione delle piogge”, 
questa è chiamata “veste provvisoria”. 
Può riceverla se la considera necessaria. Può poi conservarla fino alla fine del 
periodo della veste: 
se la considera come una veste provvisoria, può conservarla. 
Il periodo della veste: 
per chi non ha partecipato alla cerimonia di realizzazione della veste, è 
l’ultimo mese della stagione delle piogge; per chi ha partecipato alla cerimo-
nia di realizzazione della veste, è il periodo di cinque mesi. 
Se la conserva oltre questo periodo: 
per chi non ha partecipato alla cerimonia di realizzazione della veste, se la 
conserva oltre l’ultimo giorno della stagione delle piogge, commette una colpa 
che comporta la rinuncia e la confessione. Per chi ha partecipato alla cerimo-
nia di realizzazione della veste, se la conserva oltre il giorno in cui termina la

[PAG 118]
– Nissaggiya Pācittiya – 
118 
 
stagione delle piogge, la veste diventa soggetta a rinuncia. La veste deve esse-
re ceduta a un Sangha, a un gruppo o a un individuo. “E, monaci, dovrebbe 
essere ceduta in questo modo: “Venerabili, questa veste provvisoria non è più 
necessaria. La cedo al Sangha”. … il Sangha dovrebbe dare… voi dovreste da-
re… Vi restituisco questa veste.” 
 
Permutazioni 
Se è una veste provvisoria e la percepisce come tale, e la conserva oltre il peri-
odo della veste, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessio-
ne. Se è una veste provvisoria, ma non ne è sicuro, e la conserva oltre il perio-
do della veste, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. 
Se è una veste provvisoria, ma non la percepisce come tale, e la conserva oltre 
il periodo della veste, commette una colpa che comporta la rinuncia e la con-
fessione. 
Se non è stata assegnata, ma percepisce che lo è… Se non è stata assegnata ad 
altri, ma percepisce che lo è… Se non è stata data via, ma percepisce che lo è… 
Se non è stata persa, ma percepisce che lo è… Se non è stata distrutta, ma per-
cepisce che lo è … Se non è stata bruciata, ma percepisce che lo è … Se non è 
stata rubata, ma percepisce che lo è stata, e la conserva oltre il periodo della 
veste, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. 
Se usa una veste che dovrebbe essere abbandonata senza prima abbandonarla, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se non è una veste provvisoria, ma la 
percepisce come tale, commette una colpa di cattiva condotta. Se non è una 
veste provvisoria, ma non ne è sicuro, commette una colpa di cattiva condotta. 
Se non si tratta di una veste provvisoria e non la percepisce come tale, non si 
commette alcuna colpa. 
 
Nessuna colpa 
Non si commette nessuna colpa se, durante il periodo della veste, la veste 
provvisoria viene assegnata, assegnata a un altro, regalata, persa, distrutta, 
bruciata, rubata o presa in custodia; se è pazzo; se è la prima colpa. 
La regola di pratica sulla veste provvisoria, l’ottava, è terminata.

[PAG 119]
– Nissaggiya Pācittiya – 
119 
 
29 
 
Conservare la veste durante la permanenza  
in regioni a rischio 
Un monaco che conserva una delle sue tre vesti in una zona abitata per più di sei 
giorni deve rinunciare alla veste e confessare la colpa. 
– Np 29: Sāsaṅka – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel boschetto di Jeta, nel mona-
stero di Anāthapiṇḍika. A quel tempo i monaci che avevano completato la 
permanenza nella stagione delle piogge soggiornavano in dimore isolate. I 
ladri, attivi durante il mese di Kattika, attaccarono quei monaci pensando: 
“Hanno ricevuto dei beni.” 
I monaci lo dissero al Buddha. Poco dopo il Buddha diede un insegnamento e 
si rivolse ai monaci: “Monaci, permetto ai monaci che soggiornano in dimore 
isolate di riporre una delle loro tre vesti in una zona abitata.” 
Quando ne vennero a conoscenza, i monaci conservarono una delle loro tre 
vesti in zone abitate, rimanendo lontani da esse per più di sei giorni. Le vesti 
andarono perse, distrutte, bruciate e mangiate dai topi. Di conseguenza, quei 
monaci rimasero senza vesti. Gli altri monaci chiesero loro il motivo ed essi 
raccontarono l’accaduto. I monaci si lamentarono e li criticarono: “Come han-
no potuto quei monaci riporre una delle loro tre vesti in una zona abitata e poi 
starne lontani per più di sei giorni?” 
Dopo averli rimproverati in molti modi, i monaci lo dissero al Buddha. Poco 
dopo egli riunì il Sangha e interrogò i monaci: “È vero, monaci, che ci sono 
monaci che fanno questo?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha li rimproverò… “Monaci, come hanno potuto quegli stolti fare que-
sto? Questo influenzerà la fede delle persone…” … “E, monaci, questa regola 
di pratica dovrebbe essere così recitata:

[PAG 120]
– Nissaggiya Pācittiya – 
120 
 
Giudizio finale 
“Ci sono dimore isolate che sono considerate rischiose e pericolose. Dopo aver 
osservato il plenilunio di Kattika che pone fine alla stagione delle piogge, un 
monaco che soggiorna in una tale dimora può, se lo desidera, riporre una del-
le sue tre vesti in un’area abitata, purché abbia un motivo per stare lontano da 
quella veste. Dovrebbe stare lontano da quella veste per un massimo di sei 
giorni. Se se ne separa per un periodo più lungo, a meno che i monaci non 
siano d’accordo, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessio-
ne.” 
 
Definizioni 
Dopo aver osservato: 
dopo aver completato la stagione delle piogge. 
Il plenilunio di Kattika che conclude la stagione delle piogge: 
si intende la quarta luna piena della stagione delle piogge nel mese di Kattika. 
Esistono dimore isolate: 
una dimora isolata: si trova ad almeno 800 metri di distanza da qualsiasi zona 
abitata. 
Rischioso: 
nel monastero, o nelle sue vicinanze, sono stati visti ladri accamparsi, mangia-
re, stare in piedi, seduti o sdraiati. 
Pericoloso: 
nel monastero o nelle sue vicinanze sono stati visti ladri che hanno ferito, de-
rubato o picchiato persone. 
Un monaco che soggiorna in una tale dimora: 
un monaco che alloggia in quel tipo di abitazione. 
Se lo desidera: 
se lo desidera. 
Una delle sue tre vesti: 
la veste esterna, la veste superiore o il sarong. 
Può essere conservata in una zona abitata: 
può riporla in qualsiasi luogo del suo villaggio di elemosine. 
Purché abbia un motivo per stare lontano da quella veste: 
se c’è un motivo, se c’è qualcosa da fare. 
Dovrebbe stare lontano da quella veste al massimo per sei giorni: 
dovrebbe starne lontano per sei giorni al massimo. 
A meno che i monaci non siano d’accordo:

[PAG 121]
– Nissaggiya Pācittiya – 
121 
 
a meno che i monaci non siano d’accordo. 
Se rimane separato da essa per un periodo più lungo: 
la veste diventa soggetta a rinuncia all’alba del settimo giorno. La veste deve 
essere ceduta a un Sangha, a un gruppo o a un individuo. “E, monaci, do-
vrebbe essere ceduta in questo modo: “Venerabili, questa veste, dalla quale 
sono rimasto separato per più di sei giorni senza il consenso dei monaci, deve 
essere ceduta. La cedo al Sangha. … il Sangha dovrebbe dare… voi dovreste 
dare… Vi restituisco questa veste.” 
 
Permutazioni 
Se sono più di sei giorni e lui li percepisce come tali e se ne allontana, allora, a 
meno che i monaci non siano d’accordo, commette una colpa che comporta la 
rinuncia e la confessione. Se sono più di sei giorni, ma non ne è sicuro e se ne 
allontana, allora, a meno che i monaci non siano d’accordo, commette una 
colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se sono più di sei giorni, ma 
lui li percepisce come meno, e se ne allontana, allora, a meno che i monaci non 
siano d’accordo, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessio-
ne. Se la veste non è stata abbandonata, ma egli percepisce che lo è… se non è 
stata data via, ma egli percepisce che lo è… se non è stata persa, ma egli per-
cepisce che lo è… se non è stata distrutta, ma egli percepisce che lo è… Se non 
è stata bruciata, ma percepisce che lo è … Se non è stata rubata, ma percepisce 
che lo è stata, e se ne sta separando, allora, a meno che i monaci non siano 
d’accordo, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. 
Se utilizza una veste che dovrebbe essere dismessa senza prima rinunciarvi, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se il periodo è inferiore a sei giorni, 
ma lo percepisce come superiore, commette una colpa di cattiva condotta. Se è 
inferiore a sei giorni, ma non ne è sicuro, commette una colpa di cattiva con-
dotta. Se è inferiore a sei giorni e lo percepisce come inferiore, non c’è colpa. 
 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se rimane lontano dalla veste per sei giorni; se rimane lontano 
dalla veste per meno di sei giorni; se, dopo essere rimasto lontano dalla veste 
per sei giorni, soggiorna per una notte nella zona del villaggio e poi se ne va; 
se entro i sei giorni rinuncia alla veste, o la veste viene data via, persa, distrut-
ta, bruciata, rubata o presa in custodia; se ha il permesso dei monaci; se è paz-
zo; se è la prima colpa. 
La regola di pratica su ciò che è rischioso, la nona, è terminata.

[PAG 122]
– Nissaggiya Pācittiya – 
122 
 
30 
 
Offerte destinate al Sangha 
Il monaco che prende per sé un'offerta destinata al Sangha  
deve rinunciare all'oggetto e confessare la colpa. 
– Np 30: Pariṇata – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel monastero di 
Anāthapiṇḍika, una comunità aveva preparato per il Sangha un pasto, e di 
offrire una veste dopo il pasto. 
Ma alcuni monaci andarono da quella comunità e dissero: “Per favore, 
donateci questa veste.” 
“Venerabili, non possiamo farlo. Abbiamo preparato la nostra offerta annuale 
di elemosina insieme alla veste per il Sangha.” 
“Il Sangha ha molti donatori e sostenitori. Ma dal momento che restiamo qui, 
ci rivolgiamo a voi per il sostegno. Se non ci donate voi, chi lo farà? Quindi 
donateci la veste.” Su pressione di quei monaci, quella comunità diede loro la 
veste preparata e servì il cibo al Sangha. 
I monaci che sapevano che era stato preparato per il Sangha un pasto con una 
veste, ma che non sapevano che la veste era stata data a quei monaci, dissero: 
“Per favore, donateci la veste.” 
“Non c’è. Alcuni monaci hanno preso la veste che avevamo preparato per 
voi.” 
I monaci si lamentarono e criticarono quei monaci: “Come hanno potuto quei 
monaci prendere per se stessi cose che sapevano essere destinate al Sangha?” 
Dopo aver rimproverato quei monaci in molti modi, lo dissero al Buddha. Po-
co dopo egli riunì il Sangha e interrogò i monaci: “È vero, monaci, che avete 
fatto questo?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha li rimproverò… “”Stolti, come avete potuto fare questo? Questo in-
fluenzerà la fede della gente…” … “E, monaci, questa regola di pratica do-
vrebbe essere così recitata:

[PAG 123]
– Nissaggiya Pācittiya – 
123 
 
Giudizio finale 
“Se un monaco prende per sé il sostegno materiale che sa essere destinato al 
Sangha, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione.” 
 
Definizioni 
A: 
chiunque … 
Monaco: 
… Il monaco che ha ricevuto l’ordinazione completa da un Sangha unanime 
attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre avvisi, che è 
irreversibile e adatta a rimanere – questo tipo di monaco è inteso in questo 
caso. 
Egli sa: 
conosce da solo o gliel’hanno detto altri o gliel’ha detto il donatore. 
Per il Sangha: 
donato al Sangha, consegnato al Sangha. 
Sostegno materiale: 
stoffa per la veste, cibo elemosinato, dimora e medicinali; sapone, dentifricio o 
un pezzo di spago. 
Intendere: 
hanno detto: “Doneremo”, ” Prepareremo”. Se la prende per sé, allora per lo 
sforzo c’è un atto di cattiva condotta. Quando la ottiene, diventa soggetto a 
rinuncia. Dovrebbe essere ceduta a un Sangha, a un gruppo o a un individuo. 
“E, monaci, dovrebbe essere ceduto in questo modo: “Venerabili, questa cosa, 
che ho preso per me sapendo che era destinata al Sangha, deve essere ceduta. 
La cedo al Sangha. … il Sangha dovrebbe dare… voi dovreste dare… vi resti-
tuisco questo.” 
 
Permutazioni 
Se era destinata al Sangha ed egli la percepisce come tale, e la prende per sé, 
commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. 
Se era destinata al Sangha, ma non ne è sicuro, e la prende per sé, commette 
una colpa di cattiva condotta. Se era destinata al Sangha, ma non la percepisce 
come tale e la prende per sé, non c’è colpa. 
Se era destinata a un Sangha e la prende per un altro Sangha o a un monaste-
ro, commette una colpa di cattiva condotta. Se era destinata a un monastero e 
la prende per un altro monastero, a un sangha o a un individuo, commette

[PAG 124]
– Nissaggiya Pācittiya – 
124 
 
una colpa di cattiva condotta. Se era destinata a un individuo e la prende per 
un altro individuo o per un sangha o per un monastero, commette una colpa 
di cattiva condotta. 
Se non era destinata al Sangha, ma la percepisce come tale, commette una col-
pa di cattiva condotta. Se non era destinata al Sangha, ma non ne è sicuro, 
commette una colpa di cattiva condotta. Se non era destinata al Sangha e non 
la percepisce come tale, non c’è colpa. 
 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se alla domanda: “Dove possiamo donare?”, lui risponde: 
“Donate dove serve”, “Donate dove è destinato”, “Donate dove durerà a lun-
go”, “Donate dove vi sentite ispirati”, se è pazzo, se è la prima colpa. 
La regola di pratica su ciò che era assegnato, la decima, è terminata. 
 
IL TERZO SOTTOCAPITOLO SULLE ELEMOSINE È TERMINATO. 
 
Questo è il riassunto: 
“Due su ciotole e vesti, 
la stagione delle piogge, al quinta su un dono; 
Se stessi, dopo aver tessuto, si affrettano, 
Rischiando, e con il Sangha.” 
 
“Venerabili, sono state recitate le trenta regole sulla rinuncia e sulla confessio-
ne. A questo proposito vi chiedo: “Siete puri in questo?” Una seconda volta vi 
chiedo: “Siete puri in questo?” Una terza volta vi chiedo: “Siete puri in que-
sto?” Siete puri in questo e quindi silenziosi. Lo ricorderò così.” 
 
Il capitolo sulle colpe che comportano la rinuncia è terminato. 
Il testo canonico sulle colpe che comportano l’espulsione è terminato. 
 
 
 
 
Il Nissaggiya Pācittiya è terminato.

[PAG 127]
Pācittiya  
Confessione 
_______________________ 
Traduzione in Inglese dalla versione Pâli di Bhikkhu Brahmali 
Tradotto in italiano da Enzo Alfano. 
Copyright © 2023 Canonepali.net 
La diffusione dei testi tradotti è consentita in qualsiasi modo 
tranne che a fini di lucro. 
_____________________ 
Pācittiya
1

[PAG 128]
Pc 1: Musāvāda – Mentire 
Onore al Beato, al Perfetto, al Perfettamente Illuminato.  
“Venerabili, queste novantadue regole sulla confessione devono essere 
recitate.” 
Storia  
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel boschetto di Jeta, nel 
monastero di Anāthapiṇḍika, Hatthaka il Sakya era stato sconfitto in un 
dibattito. Mentre parlava con i seguaci di altre dottrine, affermava cose dopo 
averle negate e negava cose dopo averle affermate. Evadeva le questioni, 
mentiva e prendeva decisioni false. I seguaci di altre dottrine si lamentarono 
e lo criticarono: “Quando Hatthaka parla con noi, come può affermare le cose 
dopo averle negate, negare le cose dopo averle affermate, eludere le 
questioni, mentire e fissare falsi incontri?”  
I monaci ascoltarono le lamentele di quei seguaci di altre dottrine. Poi 
andarono da Hatthaka e gli dissero: “È vero, Hatthaka, che stai facendo 
questo?”  
“Questi seguaci di altre dottrine dovrebbero essere bastonati, costi quel che 
costi! Non si dovrebbe permettere loro di vincere.”  
I monaci si lamentarono e lo criticarono: “Quando Hatthaka parla con i 
seguaci di altre dottrine, come può affermare le cose dopo averle negate, 
negare le cose dopo averle affermate, eludere le questioni, mentire e fissare 
dei falsi incontri?”  
Dopo aver rimproverato Hatthaka in molti modi, lo dissero al Buddha. Poco 
dopo il Buddha riunì il Sangha e interrogò Hatthaka: “È vero, Hatthaka, che 
stai facendo questo?”  
“È vero, signore.”  
Il Buddha lo rimproverò… “”Stolto, come puoi fare questo? Questo 
influenzerà la fede delle persone…” … “E, monaci, questa regola di pratica 
dovrebbe essere così recitata: 
Giudizio finale  
“Se un monaco mente in piena consapevolezza, commette una colpa che 
comporta la confessione.” 
Definizioni 
Mente in piena consapevolezza:  
il discorso di chi mira a ingannare – le sue parole, il suo modo di parlare, il 
suo interrompere il discorso, la sua espressione verbale, i suoi otto tipi di 
discorso ignobile: dice di aver visto ciò che non ha visto; dice di aver sentito 
Pācittiya
2

[PAG 129]
ciò che non ha sentito; dice di aver percepito ciò che non ha percepito; dice 
di aver sperimentato mentalmente ciò che non ha sperimentato mentalmente; 
dice di non aver visto ciò che ha visto; dice di non aver sentito ciò che ha 
sentito; dice di non aver percepito ciò che ha percepito; dice di non aver 
sperimentato mentalmente ciò che ha sperimentato mentalmente. 
Permutazioni  
Definizioni 
Non visto:  
non visto con gli occhi.  
Non sentito:  
non sentito con l’orecchio.  
Non percepito:  
non annusato con il naso, non gustato con la lingua, non toccato con il corpo.  
Non sperimentato mentalmente:  
non sperimentato mentalmente con la mente.  
Visto:  
visto con gli occhi.  
Udito:  
udito con l’orecchio.  
Percepito:  
annusato con il naso, gustato con la lingua, toccato con il corpo.  
Sperimentato mentalmente:  
sperimentato mentalmente con la mente. 
Esposizione 
Affermare falsamente di aver vissuto ciò che non si è vissuto: unica porta di 
senso  
Se mente in piena consapevolezza, dicendo di aver visto ciò che non ha visto, 
commette una colpa che comporta la confessione quando sono soddisfatte tre 
condizioni: prima di mentire, sa che sta per mentire; mentre mente, sa che sta 
mentendo; dopo aver mentito, sa di aver mentito.  
Se mente in piena consapevolezza, dicendo di aver visto ciò che non ha visto, 
commette una colpa che comporta la confessione quando si verificano 
quattro condizioni: prima di mentire, sa che sta per mentire; mentre mente, sa 
di mentire; dopo aver mentito, sa di aver mentito; travisa la sua visione di ciò 
che è vero.  
Se mente in piena consapevolezza, dicendo di aver visto ciò che non ha visto, 
commette una colpa che comporta la confessione quando si verificano cinque 
condizioni: prima di mentire, sa che sta per mentire; mentre mente, sa di 
mentire; dopo aver mentito, sa di aver mentito; travisa la sua visione di ciò 
Pācittiya
3