=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 16/72 ===
Chars: 43,790 | Offset: 659,035



[PAG 374]
354
Una caratteristica di questa pratica è la sua semplicità, e quindi viene usata 
nelle fasi iniziali della pratica dalle persone semplici e dai bambini. Di qui 
si può poi passare a livelli di pratica più complessi. Inoltre contribuisce 
all’aspetto emozionale e devozionale della pratica, che a volte manca nelle 
persone freddamente intellettuali o che coltivano un disumano stoicismo.
Il passaggio alla pratica di visione profonda si fa dopo avere raggiunto la 
concentrazione di accesso, in uno dei due modi seguenti:
         I.  Passiamo a un normale oggetto della vipassana, come gli elementi collegati    
            al corpo (entrata/uscita del respiro, sollevarsi/abbassarsi dell’addome).
       II. Osserviamo il flusso della coscienza impegnata nel flusso della
           concentrazione e se diventa traboccante, anche la gioia può essere
           presa ad oggetto.
2. Ricordo del Dhamma (Dhammanussati)
Nel Ricordo del Dhamma (l’insegnamento), le sei virtù seguenti sono utilizzate 
per la meditazione. Come nel Ricordo del Buddha, le virtù vengono ricordate 
consapevolmente in successione e alla velocità più adatta a noi. Si inizia dalla 
recitazione verbale e si passa poi al ricordo soltanto mentale. Ad un certo 
punto il ricordo fluirà in modo naturale, gli impedimenti saranno superati e si 
raggiungerà la concentrazione di accesso. Questa sarà la base per passare con 
maggiore facilità alla pratica di visione profonda.
Le virtù del Dhamma, se ricordate con comprensione e collegate alla Verità, 
rivelano la loro profondità e conducono direttamente la mente alla pratica e 
all’esperienza della visione profonda. È quindi importante una conoscenza 
abbastanza approfondita del Dhamma, cosa che richiede ai principianti una 
certa conoscenza teorica. Questa meditazione è molto simile alla pratica di 
visione profonda.

[PAG 375]
355
Ben esposto è l’insegnamento del Beato (svakkhata bhagavata dhammo). 
L’insegnamento del Buddha è chiaro e diretto.
Ne abbiamo un esempio nel Bhaddekaratta Gatha:
Di per sé evidente (sanditthiko). Davanti a me c’è questa verità e questa 
realtà. Come? Essendo consapevole del fenomeno presente.
Senza tempo (akaliko). La verità è eterna, sempre qui e ora, questa è la 
verità senza tempo. Sarò consapevole dell’eterno presente qui e ora.
Invita a venire a vedere (ehipassiko). È esperienziale e riguarda la 
presente realtà e verità. Lo guarderò con attenzione e presenza mentale 
e nel modo corretto.
Conduce oltre/è applicabile (opanayiko). La pratica rende perfetti, 
con la continua pratica, si accrescono la presenza mentale e la visione 
profonda. Continuerò a osservare sempre più profondamente e con 
sempre maggiore chiarezza questa realtà.
Sperimentabile direttamente dai saggi (paccatam veditabbo vinnuhi). 
Osserverò la realtà e il fenomeno presente con presenza mentale e 
visione profonda acuminate e precise.
“Non rimpiangere il passato e non preoccuparsi per il futuro,
il passato è finito e il futuro non ancora giunto.
Vedere il presente così com’è,
incrollabilmente e invincibilmente conosciuto mediante la pratica.
Si sforza oggi colui che sa che la morte può arrivare domani,
con le armate della morte non si fanno compromessi.
Questo è il vivere diligente, impegnandosi strenuamente
giorno e notte: così è il saggio amante della solitudine”.
I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
Le sei virtù del Dhamma

[PAG 376]
356
Come si vede, il ricordo di queste virtù conduce direttamente alla realtà e 
quindi alla pratica di visione profonda. Ci ricorda la profondità e impedisce di 
occuparci di cose di minore importanza. Da questa contemplazione si producono 
anche gioia e fede. Se svolta nel modo corretto, questa contemplazione sbocca 
automaticamente e naturalmente nella pratica di visione profonda. Oppure 
possiamo farla come la pratica del ricordo delle virtù del Buddha, passando 
a un oggetto della vipassana collegato con il corpo, alla gioia, o alla coscienza 
della concentrazione che scorre come un processo.
3. Ricordo della Comunità (Sanghanussati)
Sangha significa comunità o ordine monastico. Come vedremo, le virtù 
sono ascritte alle “quattro nobili persone” e agli “otto individui”. Ma 
fondamentalmente sono solo quattro, perché i “sentieri individuali” durano 
solo un momento-pensiero.
Questa è la Grotta Satapanni, quella usata dagli Arahant per tenere il primo Concilio, 
dopo il Parinibbana del Buddha. Un terremoto ne ha chiuso l’entrata; comunque mentre 
ero lì riuscivo a immaginarmi molto bene tutti quei grandi anziani che, in virtù della loro 
compassione, si erano riuniti allo scopo di preservare il tesoro incommensurabile degli 
Insegnamenti per i posteri. Mi chiedo anche quante sono le persone che l’apprezzino.
Grotta degli Anziani,
Bihar, India, 1996

[PAG 377]
357
I discepoli del Beato hanno imboccato la buona via
(la via della purezza, del Dhamma e del vinaya).
I discepoli del Beato hanno imboccato la via diretta
(la Via di Mezzo che non piega verso le contaminazioni).
I discepoli del Beato hanno imboccato la vera via
(la via che conduce alla verità, al Nibbana).
I discepoli del Beato hanno imboccato la degna via
(la via degna di venerazione).
Sono le “quattro nobili persone” e gli “otto individui”, che sono:
- degni di doni;
- degni di ospitalità;
- degni di offerte;
- degni di rispettoso saluto;
- e costituiscono un incomparabile campo di meriti in questo mondo.
I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
Questi quattro tipi si riferiscono a coloro che hanno sperimentato lo stato 
sovramondano almeno una volta e sono definitivamente certi della pace del 
Nibbana. Costituiscono così l’anello di congiunzione tra la pace e la realtà 
incondizionata e il resto dell’umanità. Queste persone sono dotate di grande 
virtù, concentrazione e visione profonda, e possono condurre fiduciosamente 
gli altri sul sentiero della liberazione, sono di ispirazione e una fonte preziosa 
di saggezza esperienziale. Hanno inoltre una profonda gentilezza amorevole 
e compassione, e sono in questo mondo un campo incomparabile di meriti.
È anche vero che non possiamo riconoscere queste persone se non si rivelano, 
quindi, la loro presenza è assunta per fede, la cosa migliore è praticare finché 
diventate anche voi una di queste persone. Nel frattempo potete prendere a 
oggetto di ispirazione le persone virtuose che praticano molto.
Le virtù del Sangha sono

[PAG 378]
358
Come le precedenti, anche questa contemplazione inizia con la recitazione 
verbale per poi passare alla contemplazione mentale. Quando la coscienza 
fluisce con fede e rispetto, entriamo nella concentrazione di accesso e possiamo 
passare alla pratica di visione profonda come descritto in precedenza.
4. Ricordo della pace (upasamanussati)
Ho scoperto questa meditazione in un libriccino quando ero molto giovane. 
Il libro suggeriva che la semplice ripetizione della parola “pace” è sufficiente 
per sperimentare una reale pace. Anche se ero in parte d’accordo, ritenevo che 
fosse troppo semplicistico e non centrasse l’obiettivo. Pensavo che spesso cose 
molto importanti sono prese troppo superficialmente.
Molti anni sono passati e oggi, con molta più esperienza, capisco che si tratta 
invece di una meditazione profonda e molto diretta. Ho sviluppato un mio 
sistema personale e sono stato piacevolmente sorpreso dal ritrovarlo nel 
Questo monumento alla pace fu costruito 
dai giapponesi per i militari caduti nella 
Seconda Guerra Mondiale in questa zona, 
Sarawak, allora Britannica, ora parte della 
Malesia. La scritta completa recita: “La 
Pace è la cosa migliore”. Il carattere cinese 
che vedete sopra significa stupa, in questo 
caso monumento. Gli altri due caratteri 
cinesi, che non si vedono, significano pace. 
Mi piace particolarmente questa scritta 
perché c’è una citazione del Buddha che 
recita: “La pace è la felicità suprema”. La 
Pace qui si riferisce al Nibbana.
Monumento  alla Pace,
Sarawak.
Malesia, primi anni ‘90

[PAG 379]
359
Mahamalunkya Sutta (Majjhima Nikaya). Quante volte delle splendide tecniche 
citate nei testi passano inosservate e non vengono messe in pratica!
Nella “Via della purificazione” questa meditazione prende il nome di ricordo 
della pace. La pace a cui si fa riferimento è quella del Nibbana (l’elemento 
incondizionato). Quindi, in questa meditazione richiamiamo alla mente 
le qualità o virtù del Nibbana in modo sistematico, sino a raggiungere la 
concentrazione di accesso. Poiché l’esperienza del Nibbana appartiene ai soli 
realizzati, questa meditazione raggiunge la sua perfezione solo nelle nobili 
persone, ma ciò non significa che chi non è ancora realizzato non possa farla; 
se abbiamo la retta comprensione del Nibbana, benché ancora intellettuale, 
possiamo accedere alla concentrazione di accesso con grande beneficio.
Ho elaborato questa sequenza a beneficio dei meditanti dividendola in sei 
categorie che corrispondono ad altrettanti livelli di pratica. In questo modo 
possiamo vedere quanto questa meditazione di tranquillità sia vicina allo sviluppo 
della visione profonda, e come a un certo punto non si differenzino più.
Le sei categorie sono:
       1. Meditazione di pura visione profonda;
       2. Meditazione preliminare di pace;
       3. Meditazione contemplativa di pace (ricordo della pace);
       4. Pratica di visione profonda guidata dal ricordo della pace;
       5. Ricordo della pace sovramondana;
       6. Meditazione per portare la pace nella dimensione mondana.
Le categorie 1-4 sono praticabili da tutti, le categorie 5-6 sono praticabili solo 
da chi ha fatto esperienza dell’elemento incondizionato.
(1) Meditazione di pura visione profonda
La meditazione di visione profonda si può considerare essenzialmente una 
meditazione di pace perché il suo obiettivo, il Nibbana, ha come caratteristica 
la pace. Si tratta di una pace relativa a tutte le cose che sorgono e scompaiono,

[PAG 380]
360
la pace ultima, la vera pace. Benché il ricordo delle virtù della pace esposto 
nella “Via della purificazione” sia concettuale, può comunque produrre, 
assieme alla retta concentrazione, la retta comprensione di quella che è la 
vera pace, ma la vera pace deve prodursi come esperienza ed è possibile 
solo seguendo la pratica di visione profonda. Avviene quando si vede che la 
comparsa e dissoluzione momento-per-momento dei fenomeni è sofferenza, 
e che la loro cessazione è pace.
Questa pace viene dal distacco e dalla spassionatezza in relazione ai fenomeni 
condizionati, e dal prendere le vere realtà ultime come oggetti. La meditazione 
di visione profonda ha la funzione di chiarire, rafforzare, approfondire e 
indirizzare la presenza mentale affinché possa sorgere la visione profonda. 
Senza la forza sviluppata nella pratica di visione profonda è impossibile per 
la mente elevarsi al di sopra delle forze e delle condizioni che ci mantengono 
nel ciclo dell’esistenza condizionata. In definitiva, è la visione profonda delle 
cose come sono realmente che porta all’esperienza della vera pace.
(2) Meditazione preliminare di pace
Per crescere nella pace, dobbiamo prima piantare il seme. Questo seme è un 
umile inizio, uno stato mentale di pace nel senso più ordinario, descritto 
a volte come il risultato di una vita irreprensibile. Spesso tentiamo di 
concentrarci mentre la mente è ancora agitata, sperando di calmarla 
ma accorgendoci che è molto difficile. Quindi è meglio accertarci che ci 
sia una certa pace sin dall’inizio. Questa meditazione preliminare di pace 
richiede di esserci sbarazzati degli impedimenti (descritti nel capitolo sugli 
impedimenti) perchè solo dopo avere superato gli impedimenti possiamo 
avere un po’ di pace mentale.
All’inizio possiamo fare riferimento a fattori esterni. Se ci chiediamo: “Che cos’è 
la pace? Dove posso trovarla?”, la risposta potrebbe essere: “Nel silenzio”. In 
questo caso possiamo far riposare la mente nel silenzio lasciando che la pace

[PAG 381]
361
acquisti forza; la stessa cosa si può fare lasciando riposare la mente in un paesaggio 
pacificante come un bosco, un tempio, il mare aperto, le montagne, una fuga di 
colline. Anche qui la pace si rafforza da sola. Altri esempi sono il riflesso della 
luna in un lago o un’immagine religiosa o spirituale che visualizziamo.
Poi possiamo passare a considerare qual è una postura comoda del corpo 
favorevole a sperimentare la pace, e lasciamo che la mente riposi in questa 
postura. Ciò favorirà un ulteriore rilassamento del corpo.
Poi passiamo agli stati mentali. Uno stato mentale è il lasciar andare o il 
distacco; un altro è la chiarezza. Rafforzandosi la pace si rafforzano anche 
queste qualità, perché fanno parte di questi stati. Poi passiamo a sperimentare 
la gioia sottilmente presente, la calma, la tranquillità e l’immobilità. Questo 
ci avvicina al fattore fondamentale della concentrazione.
Se abbiamo raggiunto questo livello possiamo dire di avere sviluppato un 
livello apprezzabile di concentrazione, sufficiente per passare alla pratica di 
visione profonda.
(3) Meditazione contemplativa di pace (ricordo della pace)
Questa parte è descritta nella “Via della purificazione” con il nome di 
“ricordo della pace”.
Gli stati mentali descritti sono i seguenti:
Disillusione riguardo a ciò che è vanità;
Eliminazione della sete;
Abolizione del fare affidamento (sui desideri sensoriali);
Fine del ciclo (delle rinascite);
Annientamento del desiderio;
Sfiorire delle passioni;
Cessazione;
Nibbana.
I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.

[PAG 382]
362
Viene data anche questa lista:
 
Nell’ultima parte si afferma che la natura profonda di queste qualità 
contemplate conduce la mente alla concentrazione di accesso e 
che questa contemplazione porta dei benefici come la beatitudine 
nel sonno e nella veglia, il rispetto dei seguaci e, in mancanza di 
ulteriori comprensioni, un destino felice. A tutto questo aggiungerei 
che è estremamente utile per indirizzare la mente verso l’obiettivo ultimo e 
incondizionato della vita spirituale. Ho anche scoperto che è molto efficace 
per calmare le formazioni mentali caotiche e distruttive che possono sorgere 
durante la meditazione, o almeno le riconduce a un livello più tollerabile.”
La lista delle virtù che io contemplo è tratta dal Girimananda Sutta, ma si trova 
anche nel Mahamalumkya Sutta:
       1. È pace (etam santam)
       2. È fine/sottile (etam panitam)
           (in quanto è, yadidam)
Non formato;
Verità;
Altra sponda;
Difficile a vedersi;
Privo di decadimento;
Durevole;
Non diversificato;
Senza morte;
Propizio;
Sicuro;
Mirabile;
Non toccato;
Non soggetto;
Purezza;
Riparo.
I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII.
XIV.
XV.

[PAG 383]
363
       3. Arresto di tutte le formazioni (sabbasankhara samatho)
       4. Calma di tutti i sostrati (dell’esistenza) (sabbupadhi patinissaggo)
       5. Annientamento del desiderio (tanhakkhayo)
       6. Spassionatezza (virago)
       7. Cessazione (nirodho)
       8. Verità/realtà incondizionata (nibbanam nibbana)
Dopo avere completato i preliminari, iniziando dal rilassamento e stabilendo la 
calma e la presenza mentale, richiamiamo alla mente queste virtù in sequenza. 
Evocando queste qualità incliniamo la mente verso di esse, orientando gli stati 
della coscienza verso queste virtù.”
Lo scopo non è soltanto raggiungere un certo livello di concentrazione, ma 
dare una direzione allo sviluppo della presenza mentale. Questi stati mentali, 
sviluppati costantemente assieme alla retta idea, spingono la coscienza verso 
il sentiero sovramondano e la fruizione.
Aggiungo un’ulteriore elaborazione di queste virtù, assieme ad alcune 
istruzioni che do spesso nella meditazione di pace.
I. È pace 
Che cos’è la pace? La contemplazione preliminare della pace ci dà un’idea 
iniziale. Se conosciamo gli insegnamenti, la pace sarà più profonda, più precisa 
e più efficace, e a questo punto dovremmo essere riusciti a sperimentarne un 
po’. Con la costante ripetizione di questa idea, la mente entra in stati di pace 
sempre più profonda; è come incoraggiare e lasciare che la coscienza “affondi” 
in livelli sempre più profondi di tranquillità.
Nella pratica guidata dico: “Lasciate che la mente diventi sempre più calma, 
che affondi in stati di pace sempre più profondi come se scendesse sempre più 
in profondità nell’acqua”.

[PAG 384]
364
II. È fine/sottile 
Finezza e sottigliezza sono l’opposto degli stati grossolani come gli stati non 
salutari e le contaminazioni; fini e sottili sono gli stati puri e salutari della 
mente. Le coscienze delle sfere sensoriali sono grossolane, gli assorbimenti 
con forma e senza forma sono più sottili. Possiamo passare dai livelli più 
grossolani a livelli sempre più sottili nella scala ascendente delle conoscenze 
di visione profonda.
Nella pratica guidata dico: “Lasciate che la vostra mente diventi sempre più 
fine e più sottile, più leggera, più silenziosa, sempre più sottile come un fiocco 
di neve che diventa sempre più piccolo in un vuoto sempre più espanso”.
III. Arresto di tutte le formazioni
Le formazioni sono i mattoni costitutivi dell’esistenza, come i pezzi del Lego o 
le tessere di un puzzle. Queste qualità si formano in dipendenza di condizioni 
e si influenzano a vicenda. La percezione ci fa vedere le cose come sembra 
che siano, mentre la volizione le crea come un cuoco che prepara dei dolci; 
la mente è come una fabbrica che sforna un numero illimitato di prodotti, la 
maggior parte dei quali è inutile e altri sono ancora peggio che inutili. Tutti 
scorrono nel tempo come un fiume, a volte il fiume è fangoso e limaccioso, 
altre volte limpido e scintillante, dipende dalle condizioni. Con la vipassana si 
realizza alla fine che fanno tutti un grande fracasso.
Sono come nuvole o polvere, ma possono essere anche gravosi e pericolosi. 
A volte va tutto bene, ma alla fine commettiamo sempre degli errori e ci 
ritroviamo nei guai. Finché questa cacofonia va avanti non c’è silenzio, 
nessuna vera pace. L’arresto delle formazioni significa mettere fine a tutto 
questo strepito, smettendo di creare e inventare storie. Smettere di costruire 
altre case. È come spegnere gli interruttori che fanno funzionare la fabbrica 
del samsara. È come smettere di lavorare e raggiungere uno stato di perfetto 
riposo, di riposo eterno.

[PAG 385]
365
Nella pratica guidata dico: “Possa la mente smettere di produrre formazioni 
condizionate. Possa la mente non vedere un vero rifugio in questi stati 
condizionati e smettere di dimorare in essi”.
IV. Calma di tutti i sostrati (dell’esistenza) 
Le upadhi sono i fattori soggiacenti che creano l’esistenza condizionata: 
sono come semi, tendenze latenti che fanno da carburante per la coscienza 
collegando un’esistenza a un’altra; all’occasione giusta crescono diventando 
le foreste del desiderio. Anche se all’inizio non riusciamo a vederli, sappiamo 
che ci sono. Questa conoscenza è sufficiente per prendere la risoluzione di 
rimuoverli, poi, con l’approfondirsi della presenza mentale e della visione 
profonda, diventano sempre più chiari e possiamo sradicarne sempre di più.
A questo punto possiamo formulare l’aspirazione: “Possa la mente essere 
libera dalle tendenze soggiacenti delle contaminazioni che formano il sostrato 
dell’esistenza che dà continuità al samsara. Possa la mente creare le forze per 
rimuoverle. Possa la mente essere libera e vuota di queste tendenze”. 
V. Annientamento del desiderio
Il desiderio, o sete, è spesso descritto come triplice: di sensorialità, di esistenza 
e di non esistenza, ma tutto si riduce al desiderio di esistenza, di cui gli altri 
due sono forme diverse; nasce dall’ignoranza sulla vera natura della realtà che 
ci fa continuare a costruire cose, idee, convinzioni e include tutta la sofferenza 
esistenziale.
La meditazione vipassana ce lo fa vedere e ci fa capire che causa soltanto 
sofferenza, ci fa comprendere che la verità che possiamo trovare in noi stessi 
e nella natura è autosufficiente: non abbiamo bisogno di altro che lasciare che 
le cose siano come sono realmente. Per raggiungere questo stato dobbiamo 
impegnarci nella pratica di visione profonda per constatare che tutti i fenomeni 
sono impermanenti, insoddisfacenti e non sé.

[PAG 386]
366
Questo riconoscimento ci stimola a lasciar andare e a vedere con chiarezza le 
forze soggiacenti del desiderio, perciò li lasciamo andare uno per uno a livelli 
sempre più profondi. Il Nibbana è definito la cessazione del desiderio!
A questo punto possiamo prendere nel profondo del cuore la risoluzione: 
“Possa io rinunciare a tutti i desideri: per il sensoriale, il formale e il senza 
forma, per l’esistenza e la non esistenza”.
VI. Spassionatezza
Il termine pali viraga viene a volte tradotto con “affievolirsi, appassire”, ma 
io preferisco la vecchia traduzione “spassionatezza”. Si noti che in senso 
buddhista non si tratta solo di distacco e disincanto, ma si estende anche al 
di là, includendo il Nibbana, i sentieri sovramondani e i fattori mentali ad essi 
associati. In altre parole, è lo stato in cui il distacco ha raggiunto il punto in cui 
riguarda tutto e il non attaccamento è fortissimo.
Ovviamente deve iniziare dal distacco, o spassionatezza, dalle cose grossolane 
come le contaminazioni evidenti e gli oggetti materiali, poi si passa alle idee 
mentali sottili e agli stati di calma, infine diventa spassionatezza e totale non 
attaccamento che va oltre il condizionato.
A questo punto possiamo formulare l’aspirazione: “Possa il mio cuore lasciar 
andare, possa essere spassionato, distaccato, non attaccato alle cose, a se stesso 
e al mondo. Possa arrendersi completamente”.
VII. Cessazione
Tutti i fenomeni condizionati sono soggetti alla legge dell’impermanenza. 
Perché? Per i praticanti della vipassana è chiaro che si tratta di un riflesso di 
una verità più profonda. La cessazione è osservabile prima nel cambiamento 
e poi nel sorgere e dissolversi momento-per-momento dei cinque aggregati 
(materia, sensazioni, percezioni, formazioni mentali e coscienza). Più ci 
avviciniamo a questo flusso e più diventa veloce, e più la natura della

[PAG 387]
367
dissoluzione diventa chiara nel quinto insight. La vera cessazione (senza più 
insorgenza) avviene solo nel sovramondano, questa è la cessazione ultima. 
L’osservazione di questa realtà ci fa lasciar andare, questo ricordo aiuta il 
processo di riconoscimento.
A questo punto possiamo formulare l’aspirazione: “La materia cessa, le 
sensazioni cessano, le percezioni cessano, le formazioni mentali cessano, 
le coscienze cessano. Che io lasci andare, che io lasci cessare in accordo 
con la natura, che i processi materiali e mentali che danno origine 
all’individualità cessino”.
VIII. Verità/realtà incondizionata (Nibbana)
Una definizione del Nibbana è libertà dal desiderio. Contrariamente a quanto 
alcuni pensano, i testi non evitano di descriverlo; anzi, se ne danno molte 
definizioni. Per quanto riguarda questa lista ho scelto il termine “verità”, la 
verità che è la realtà presente, lo stato privo di cambiamento, lo stato privo di 
morte presente qui e ora per coloro che sono sufficientemente consapevoli e 
intuitivi da conoscerlo.
Si legge nel Bhaddekaratta Gatha:
       “Non rimpiangere il passato e non preoccuparsi per il futuro,
       il passato è finito e il futuro non ancora giunto.
       Vedere il presente così com’è,
       incrollabilmente e invincibilmente conosciuto mediante la pratica...
       Essere consapevoli delle cose come sono realmente,
       essere chiaramente presenti
       essere aperti e lasciare che le cose siano,
       lasciando che la verità si manifesti”.

[PAG 388]
368
(4) Pratica di visione profonda guidata dal ricordo della pace
Questa contemplazione è l’unione (yuganaddha) della tranquillità e della visione 
profonda, che procedono assieme. Se questa forma di unificazione non fosse 
possibile i testi non ne parlerebbero. Una mente allenata può essere molto 
rapida, efficiente e precisa, e quindi può passare velocemente da un oggetto 
all’altro. Anche gli oggetti non sono separati. Concetti e idee nascono dalla 
coscienza e dagli stati mentali che li producono. Guardando nello specchio 
della presenza mentale, questi riflessi si fondono e si trasformano in realtà.
È consigliabile che questa pratica sia fatta da chi ha raggiunto la maturazione 
della quarta conoscenza di visione profonda dell’insorgenza e della 
dissoluzione, dove la spinta iniziale e il flusso dei fattori e delle forze 
della visione profonda hanno chiarezza e forza. È la forza che ci spinge 
verso l’ignoto. Per chi conosce la materia e riceve una guida esperta la 
direzione è chiara, ma non sempre è così per tutti. Sono molti gli oggetti che 
possono distrarre e ingannare. Le contaminazioni sono astute e si infiltrano 
facilmente: anche un piccolo pensiero non salutare in un momento critico 
può complicare il processo.
Questo ricordo, praticato all’inizio o quando le cose diventano 
difficili, non solo calma, ma dà più chiarezza di visione e di direzione. 
Possiamo praticarlo per un certo periodo, ad esempio 15 minuti, per 
recuperare la stabilità.
Questo stesso ricordo si può praticare utilizzando una delle otto 
virtù che sentiamo più adatta alla concentrazione, all’equilibrio e alla 
chiarezza della direzione e di qui ritorniamo alla vipassana.
Possiamo praticare questo ricordo anche mentre osserviamo gli 
oggetti della vipassana, o quello che chiamo il gring-grong che va 
avanti fragorosamente, come le onde e le correnti di un fiume. È 
possibile vedere con chiarezza lo sviluppo della visione profonda 
I.
II.
III.

[PAG 389]
369
assieme alla trasformazione dei suoi oggetti, se mantenuta abbastanza 
a lungo. Quando il flusso è incanalato in modo efficace, le correnti 
diventano molto forti. Allora il ricordo cessa e rimane soltanto il 
processo conoscitivo. A questo punto è possibile che lo sviluppo della 
visione profonda continui fino alla dimensione sovramondana e alla 
sedicesima conoscenza della revisione che esamina a posteriori il 
processo e il suo oggetto (cosa che si fa nel passo successivo).
(5) Ricordo della pace sovramondana
A un certo punto la visione profonda è così matura che avviene la 
realizzazione, anche se la comprensione di ciò che è avvenuto ci sarà solo 
quando emergiamo dallo quello stato. Questa affermazione è un paradosso, 
perché l’incondizionato è senza tempo e non può far parte del passato, ma 
anche dire di conoscere l’inconoscibile è un paradosso. Conoscere significa che 
la coscienza ha un oggetto e questo implica il condizionamento, ma il Nibbana 
è l’incondizionato. Devo quindi ammettere di parlare in modo abbastanza 
oscuro, ma parlarne in termini convenzionali non è semplice. Nel lessico 
dell’Abhidhamma (la metafisica buddhista), il processo realizzativo chiamato 
“sentiero e fruizione” avviene conoscendo l’elemento incondizionato, ovvero 
avendo il Nibbana come oggetto. Segue un processo di revisione che costituisce 
la sedicesima conoscenza, che ha per oggetto la coscienza del sentiero e della 
fruizione. Possiamo dire a quel punto di conoscere la coscienza salutare della 
sfera sensoriale associata alla saggezza. In altre parole, CONOSCIAMO.
Abbastanza stranamente, nel momento della realizzazione e della sua 
ripetizione nell’ottenimento della fruizione attraverso la risoluzione di ripeterla, 
la concentrazione è fissa (appana) ed  è quindi assente la differenziazione 
soggetto-oggetto (e la conoscenza com’è comunemente intesa). La conoscenza 
avviene nella revisione retrospettiva che facciamo in momenti successivi, 
simile a impressioni che sono rimaste e con alcuni pensieri o concetti costruiti 
su di esse, ma nel preciso momento in cui avviene, non c’è ciò che siamo 
abituati a considerare conoscenza.

[PAG 390]
370
La cosa importante è che il collegamento è avvenuto e che l’oggetto e 
l’impressione rimangono nel flusso mentale. Significa anche che alcune 
contaminazioni, soprattutto le visioni errate e il dubbio scettico, sono state 
completamente rimosse, fede e fiducia sono salde e sono diventate incrollabili. 
Una volta creato il collegamento è possibile ripetere l’esperienza, o evento. 
In altre parole, è possibile richiamare l’oggetto sovramondano. È un punto 
interessante perché può essere un oggetto meditativo. Tutto ciò che segue è 
determinato dalle risoluzioni prese prima del prodursi di questa esperienza. 
In genere si prende la risoluzione di ripetere l’esperienza o l’ottenimento della 
fruizione altre volte e per periodi sempre più lunghi, per poi rinunciarvi allo 
scopo di entrare in sentieri superiori. A questo punto si prende una risoluzione 
come: “Che io possa sperimentare il Dhamma supremo con maggiore chiarezza 
di prima”. Questo procedimento viene ripetuto ogni volta che si raggiunge un 
sentiero più elevato. Ho notato che la risoluzione di rivedere il sovramondano 
con sempre più chiarezza dà risultati migliori e una migliore comprensione 
se viene presa dopo il sentiero dell’”Entrata nella Corrente”. La natura del 
sovramondano, impressa con chiarezza nella coscienza e portata al normale 
livello mondano svolge una parte fondamentale nel processo di purificazione, 
sublimazione e trasformazione.
La risoluzione viene presa più volte per:
Tutte queste impressioni vengono percepite direttamente come virtù e qualità 
della pace incondizionata. Possono rientrare in una qualunque delle otto 
virtù del Nibbana o anche in altre. Le impressioni e i concetti costruiti sulle 
impressioni diventano in seguito le porte sull’oltre, ma non dimentichiamo 
mai che sono solo impressioni e tracce che ci lasciamo indietro. Ciò che c’è al 
di là della porta è indescrivibile e inconoscibile nel momento (in paragone alla 
avere un quadro più chiaro di ciò che è accaduto durante la cessazione 
e l’ingresso nei livelli sovramondani. Quando ne emergiamo, ne 
abbiamo un’impressione sempre più chiara. Poi prendiamo un’altra 
volta la risoluzione.
avere varie e diverse impressioni.
I.
II.

[PAG 391]
371
normale conoscenza). Questa porta è come un buco da cui gli uccelli escono 
per volare liberi. A mio parere, la parola che si avvicina di più è libertà .
Infine, poiché ogni cosa è il dhamma, un fenomeno o verità naturale collegato 
alla Realtà (anche se alcuni dhamma vi sono più collegati di altri), le porte sulla 
liberazione sono altrettanto numerose e portando pace e visione profonda 
nelle situazioni ordinarie, anche in quelle più difficili, portiamo la pace anche 
nella dimensione mondana (fatto che costituisce il prossimo punto).
(6) Meditazione per portare la pace nella dimensione mondana
I. Vedere il Dhamma, la Verità, in tutte le cose
In chi ha sperimentato direttamente il sovramondano non c’è più alcun 
dubbio riguardo alla realtà; tutto il resto diventa di secondaria importanza. 
Ciò nonostante, questa chiarezza può indebolirsi in alcuni momenti e può 
impiegare del tempo per crescere, ma non si torna indietro, proprio come un 
fiume è destinato a gettarsi nel mare. Non potete negare per sempre la nuda 
realtà che è davanti ai vostri occhi e sotto il vostro naso, ma occorrono sforzi 
per accelerarla e continui moniti per ricordarci di continuare ad andare avanti; 
dobbiamo continuare a vedere la realtà delle cose. I principianti dirigono lo 
sguardo verso le tre caratteristiche universali e gli esperti verso il Dhamma, 
la verità, ora così evidente per loro mentre gli altri sono ancora ciechi. È 
l’attenzione (manasikara) che dirige lo sguardo verso il punto giusto. Con la 
retta attenzione saggia, l’oggetto, la coscienza e i fattori mentali confluiscono 
nella spassionatezza, e l’indicibile verità è di fronte a voi, dietro di voi, attorno 
a voi, dentro e fuori di voi. All’inizio può sembrare contraddittorio: come può 
l’altra realtà coesistere con questa? La mente può assumere solo un oggetto 
alla volta, ma questo è solo un pensiero, un concetto, indipendentemente da 
quanto sia fondato. La realtà è la realtà, e vederla ripetutamente con chiarezza 
dissipa qualunque dubbio, la verità regna suprema. Per amore di discussione 
potremmo dire che facciamo del nostro meglio per vedere il più vicino e il più 
precisamente possibile questa realtà ultima, che ai nostri abili mezzi si rivela

[PAG 392]
372
essere l’elemento incondizionato. La pratica costante ci tiene sempre al centro 
del sentiero in qualunque situazione, persino al gabinetto!
II. Infrangere le barriere
Riconoscere la realtà non è facile. Richiede di infrangere le barriere più sottili 
della percezione mentale. È come vedere al di là delle delimitazioni di esistenza 
e non esistenza; significa rendere visibile l’invisibile e viceversa. In termini 
pratici dobbiamo applicare la discriminazione ai suoi livelli più sottili, poi 
dobbiamo coglierne la sintesi, cioè il rapporto condizionato tra i vari fenomeni. 
All’inizio applichiamo il pensiero analitico, seguito poi dall’esperienza e 
alla fine tutto rientra nella Natura con le sue tre caratteristiche universali: 
impermanenza, carattere insoddisfacente e non sé; è questo il flusso mentale 
e i processi fisici che sottostanno a qualunque esperienza, ma c’è ancora la 
differenziazione tra grande e piccola sofferenza, grande e piccola gioia. Quando 
si presenta la cessazione, tutto cessa, e quindi anche le barriere imposte dai 
condizionamenti. Emergendo poi dallo stato supremo vediamo entrambi gli 
aspetti di tutte le cose e ciò che è al di là di esse, e questo è dovuto al fatto 
che i fenomeni e i loro rapporti diventano sempre più chiari e ci rendiamo 
conto che la separazione tra i due aspetti non è così grande come pensavamo. 
Vederlo ripetutamente con chiarezza ci aiuta a infrangere le barriere, e questo 
riconoscimento facilita il processo di trasformazione.
Ad esempio, la coscienza e gli stati mentali sono contemporaneamente un’unica 
cosa e due cose diverse, lo stesso vale per la mente e i processi materiali e per 
gli oggetti interni ed esterni; anche le tre caratteristiche universali vengono 
esperite come una sola. Infine le contaminazioni si trasformano in meravigliosi 
stati mentali! A questo punto ci è chiaro come può agire nella vita quotidiana 
la purificazione delle radici dell’esistenza sviluppata nella vipassana.
Questa caduta delle barriere fa miracoli. C’è una grande libertà. Il che non 
significa abbandonare l’ordine e l’armonia creati mantenendo i precetti morali. 
La verità sta dalla parte dell’ordine e dell’armonia, dell’amore e della pace

[PAG 393]
373
dell’universo. È qui che fioriscono l’amore e la compassione. Rivolgendosi 
agli altri, questo tipo di mente tira fuori negli altri il meglio della spiritualità. 
Ho scoperto che è questo il punto in cui la pratica della presenza mentale/
visione profonda diretta verso gli esseri è gentilezza amorevole.
III. Scomparire tra i mondi 
Dove si trova la pace? È una domanda che si pone spesso all’inizio della 
meditazione preliminare di pace. Probabilmente la persona comune 
risponderà che la pace si trova in un luogo tranquillo, in un luogo santo. 
Altri, più pragmatici, diranno che è uno stato mentale, la tranquillità 
sviluppata con la meditazione.
Occorre sapere che il Dhamma parla di tre tipi di “isolamento” (viveka):
       a. Isolamento del corpo
       b. Isolamento della mente
       c. Isolamento da tutti i sostrati dell’esistenza
I primi due tipi sono chiari a tutti. Il terzo si riferisce alla pace di cui stiamo 
parlando: la pace rispetto all’esistenza condizionata, la pace che non può 
venire toccata dalle contaminazioni. In genere è sperimentata da chi ha 
sviluppato un sufficiente livello di concentrazione, perché si dice che essa 
si presenta solo nella concentrazione fissa (assorbimenti). Ma io ritengo che, 
sviluppandone la capacità, sia possibile conservarla nelle normali attività 
quotidiane. Dipende come sempre dalla capacità di attenzione saggia che 
riconosce i confini e “scivola” tra i due mondi. Individuiamo una porta, 
la riconosciamo come un’apertura su possibilità ancora sconosciute e vi 
“infiliamo dentro” la chiarezza della vipassana. È come liberare la mente, 
come un uccello che scompare nel vuoto.
Come ho già detto, il mio insegnante di Abhidhamma spiegava in modo 
divertito che alla domanda: “Il Nibbana è mente o materia?”, dobbiamo 
rispondere “mente”. Se poi l’altro insiste e chiede: “Davvero?”, dobbiamo

[PAG 394]
374
rispondere “no”. In questo caso, se qualcuno mi chiedesse: “Il Nibbana è la 
mente liberata?”, risponderei: “Quale mente?”.
E ciò mi riporta a una delle mie frasi preferite:
 
       la spassionatezza è il sentiero, la liberazione è il frutto.
Meditazione sulla morte (Marananussati)
Un meditante esperto che aveva contratto una malattia terminale mi confessò 
che la morte era il migliore insegnante che avesse mai avuto. Tenete a mente 
queste parole. Molti hanno bisogno di qualcosa di forte per svegliarsi, e 
speriamo che non sia troppo tardi! Chiediamo che cosa ha davvero valore 
nella vita, diamo attenzione all’essenziale e non alle stupidaggini di scarsa 
importanza. Si tratta di fare quello che pensiamo sia più degno e farlo con 
tutto noi stessi. Quando la morte bussa alla porta, due cose ci sorreggono: la 
compassione e la saggezza. E il modo migliore per svilupparle è la meditazione. 
Forse la meditazione non è sempre facile e piacevole, ma quante cose sono 
ancora meno piacevoli, più difficili e molto più inutili.
Un classico manuale di meditazione, la “Via della Purificazione”, 
elenca una serie di contemplazioni da applicare sistematicamente e che 
conducono alla concentrazione di accesso. Da questa lista ho estratto 
un approccio molto semplice inteso a suscitare un senso di urgenza 
e a sviluppare una concentrazione iniziale da usare come base per la 
pratica di visione profonda.
Oggetto della meditazione è un’altra persona, che non deve essere una 
persona cara (altrimenti sorgerebbe l’angoscia), né un nemico (altrimenti 
potrebbe sorgere una maligna soddisfazione) né uno sconosciuto (altrimenti 
potrebbe subentrare indifferenza). Pensate a una persona che non c’è più e 
che conoscevate bene in vita, con tutte le sue gioie e i suoi dolori. Riflettete 
così: “Un tempo era vivo, e adesso dov’è? Che cosa ha fatto nella sua vita? La

[PAG 395]
375
morte l’ha portato via, le sue facoltà vitali sono scomparse”. Ancora meglio 
se ne avete visto il cadavere o almeno la tomba. Notate la solennità, il silenzio 
che nascono da questa riflessione. Con presenza mentale e accettazione, 
qualunque emozione o paura si trasformerà in un senso di pace.
Ora passate alle otto seguenti contemplazioni, ognuna con un significato 
particolare perché la morte ha molte lezioni da insegnare. Ripetetele più 
e più volte.
La morte come assassino. Riflettiamo che la morte si aggira continuamente 
attorno a noi, come se fosse in attesa del momento per farci fuori. 
Ripensando alla persona precedente, riflettete: “La morte è arrivata 
e ha cancellato tutte le sue facoltà vitali”. Poi applichiamo la stessa 
riflessione a noi stessi: “La morte arriverà e cancellerà tutte le mie 
facoltà vitali”. Questa contemplazione ci rende consapevoli della 
presenza costante della morte.
La morte come distruttore del successo. Richiamate alla mente quella 
stessa persona. Pensate a tutto ciò che ha accumulato nella vita: beni 
materiali, posizione, denaro, genitori, coniuge, figli, amanti...
E a tutta la conoscenza accumulata. Che cos’è accaduto a tutto questo 
alla sua morte? Non ha potuto portare niente con sé. Solo il suo kamma 
l’ha seguito. Riflettete: “La morte è arrivata e ha cancellato tutte le sue 
facoltà vitali”. Poi applichiamo la stessa riflessione a noi stessi: “La 
morte arriverà e cancellerà tutte le mie facoltà vitali”.
Questa contemplazione ci aiuta a staccarci da tutti gli ottenimenti 
mondani.
La morte come qualcosa che accade a tutti. Richiamate alla mente la stessa 
persona e pensate a tutti gli esseri che sono morti, che stanno morendo 
e che moriranno, dall’uomo più grande al più umile. Brahma, i deva, 
i peta, gli animali e gli esseri umani, tutti muoiono. Riflettete: “Così 
come tutti gli esseri sono morti, muoiono e moriranno, anch’io sono 
1.
2.
3.

[PAG 396]
376
morto, muoio e morirò”. Questa contemplazione aiuta a staccarci 
dall’orgoglio, dall’egoismo e dalla vanità.
Il corpo è fragile e condiviso da tutti. Questa contemplazione riflette sul 
corpo come dimora di molti esseri, sino ai vermi, agli insetti e così via. 
Presto questo corpo collasserà e sopravverrà la morte. Riflettete a tutti 
i pericoli a cui è esposto il corpo e applicate questa riflessione anche 
a voi stessi. Questa contemplazione aiuta a staccarci dal corpo sentito 
come me, mio e me stesso.
La morte è collegata alla fragilità della vita. Riflettiamo sulle tante cause 
di morte. Possiamo morire per mancanza di ossigeno, per fame o per 
sete. Possiamo morire a causa di una malattia. Possiamo morire in 
un incidente stradale. Possiamo morire uccisi da qualcuno. Possiamo 
morire di vecchiaia, cadendo dalle scale o soffocati da qualcosa che 
si ferma in gola. Possiamo morire a causa di squilibri nel corpo. Le 
possibilità sono infinite. Richiamate alla mente la persona morta e 
applicate la stessa riflessione a voi stessi.
La morte non si preannuncia (è “priva di segno”). Riflettiamo che non 
sappiamo quando la morte arriverà (momento), né dove ci coglierà 
(luogo), né come. Ma arriverà certamente, perciò dobbiamo essere 
pronti. Questa riflessione ci trasmette il senso dell’urgenza di 
fare tutto ciò che possiamo finché abbiamo l’energia necessaria. 
Riflettete sul fatto che la morte può arrivare in qualunque momento 
e in qualunque luogo.
Contemplare la morte in relazione alla limitatezza del tempo della vita. Questa 
riflessione riguarda l’arco vitale. Pochissimi arrivano a cent’anni. 
In genere l’aspettativa di vita è di 70 anni. La persona a cui stiamo 
pensando è morta all’età di... E io, quanto vivrò? Adesso ho .... anni. 
La vita è incerta, la morte è certa.
4.
5.
6.
7.

[PAG 397]
377
In seguito a un’attenta analisi credo che sia possibile raggruppare le 
precedenti riflessioni in una contemplazione preliminare prima di iniziare 
la pratica della vipassana:
        1. 	 La morte come assassino;
    2/3. 	 La morte cancella tutto;
    4/5. 	 La fragilità della vita ci fa capire che condividiamo il corpo con gli
              altri esseri;
    6/7. 	 “Mancanza di segno” della morte e limitatezza della vita;
        8. 	 La morte momento-per-momento come impermanenza dei processi
              fisici e mentali.
La morte è una vera manifestazione della realtà: la verità dell’impermanenza, 
intrinseca al flusso della natura. Tutte le cose condizionate sono soggette 
a origine, decadimento e dissoluzione; la fine di un periodo di vita è la 
dissoluzione di un insieme di fenomeni che sono una risultanza del kamma  e 
che chiamiamo continuum della coscienza. In essenza, la morte è la fase della 
dissoluzione di tutti i fenomeni. Veniamo esortati a essere consapevoli fino 
all’ultimo respiro; per riuscirci, dobbiamo prepararci praticando a lungo e lo 
facciamo appunto con la pratica della vipassana. Osservare il cambiamento, il 
sorgere e dissolversi dei fenomeni ne è parte integrante. La visione profonda 
di questa verità conduce al di là di nascita e morte.
Contemplare la morte nella brevità del momento. Qui vediamo la 
morte momento-per-momento. La morte imprime il suo marchio 
sulla dissoluzione che avviene attimo per attimo nel processo 
impermanente della natura. Vederlo significa vedere la natura 
stessa dell’impermanenza. Qui sta il collegamento con la 
meditazione vipassana. Mi auguro che al momento della morte 
siate tutti arrivati alla concentrazione di accesso in cui tutte le 
contaminazioni sono scomparse.
8.