=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 23/33 ===
Chars: 43,770 | Offset: 969,211

o. La serie di 
permutazioni non collegate basate su un elemento con un’estensione del discorso è 
terminata.
Intendendo dire secondo jhana, ma dicendo qualcos’altro.
Se mente in piena consapevolezza, intendendo dire: “Ho raggiunto il secondo 
jhana”, mentre in realtà dice: “Ho raggiunto il terzo jhana”, allora, se l’ascoltatore 
capisce, commette una colpa che comporta l’espulsione quando sono soddisfatte tre 
condizioni; se l’ascoltatore non capisce, commette una colpa grave quando sono 
soddisfatte tre condizioni. 
Se mente in piena consapevolezza, intendendo dire: “Ho raggiunto il secondo 
jhana”, mentre in realtà dice: “Ho raggiunto il quarto jhana”… “La mia mente è 
libera dall’ostacolo della confusione”, allora, se l’ascoltatore capisce, commette una 
99

[PAG 468]
colpa che comporta l’espulsione quando sono soddisfatte tre condizioni; se 
l’ascoltatore non capisce, commette una colpa grave quando sono soddisfatte tre 
condizioni. 
Se mente in piena consapevolezza, intendendo dire: “Ho raggiunto il secondo 
jhana”, mentre in realtà dice: “Ho raggiunto il primo jhana”, allora, se l’ascoltatore 
capisce, commette una colpa che comporta l’espulsione quando sono soddisfatte tre 
condizioni; se l’ascoltatore non capisce, commette una colpa grave quando sono 
soddisfatte tre condizioni… quando sono soddisfatte sette condizioni… travisa la 
sua sensazione di ciò che è vero. 
La serie di permutazioni collegate basate su un elemento con un’estensione del 
discorso è terminata. 
La base in breve è terminata.
Intendendo dire che è privo di confusione, ma dicendo qualcos’altro
Se mente in piena consapevolezza, intendendo dire: “La mia mente è libera 
dall’ostacolo della confusione”, mentre in realtà dice: “Ho raggiunto il primo 
jhana”, allora, se l’ascoltatore capisce, commette una colpa che comporta 
l’espulsione quando sono soddisfatte tre condizioni; se l’ascoltatore non capisce, 
commette una colpa grave quando sono soddisfatte tre condizioni. … 
Se mente in piena consapevolezza, intendendo dire: “La mia mente è libera 
dall’ostacolo della confusione”, mentre in realtà dice: “La mia mente è libera 
dall’ostacolo della cattiva volontà”, allora, se l’ascoltatore comprende, commette 
una colpa che comporta l’espulsione quando sono soddisfatte tre condizioni; se 
l’ascoltatore non comprende, commette una grave colpa quando sono soddisfatte 
tre condizioni… quando sono soddisfatte sette condizioni… travisa il suo 
sentimento di ciò che è vero. 
La sezione basata su un elemento con estensione del discorso è terminata. 
Significa dire una particolare combinazione di risultati individuali, ma dire 
qualcos’altro. 
Le sezioni basate su due elementi, ecc. devono essere fornite in dettaglio allo stesso 
modo della sezione basata su un elemento.
Intendendo dire tutti i risultati tranne uno, e invece dire il rimanente. 
Questa è la sezione basata su tutti gli elementi:
Se mente in piena consapevolezza, vale a dire: “Ho raggiunto il primo jhana e il 
secondo jhana e il terzo jhana e il quarto jhana e la liberazione della vacuità e la 
liberazione senza segno e la liberazione senza desiderio e la quiete della vacuità e la 
quiete senza segno e la quiete senza desiderio e la realizzazione della vacuità e la 
realizzazione senza segno e la realizzazione senza desiderio e le tre vere visioni 
profonde e i quattro fondamenti della consapevolezza e i quattro retti sforzi e i 
quattro fondamenti del potere soprannaturale e le cinque facoltà spirituali e i 
cinque poteri spirituali e i sette fattori del risveglio e il nobile ottuplice sentiero e il 
100

[PAG 469]
frutto dell’entrata-nella-corrente e il frutto del ritorno e il frutto del non ritorno e la 
condizione di arahant… e ho abbandonato il desiderio sensuale… e ho 
abbandonato la cattiva volontà… e ho abbandonato la confusione, vi ho rinunciato, 
l’ho lasciata andare, l’ho abbandonata, l’ho messa da parte; e la mia mente è libera 
dall’ostacolo del desiderio sensuale e la mia mente è libera dall’ostacolo della 
cattiva volontà”, mentre in realtà dice: “La mia mente è libera dall’ostacolo della 
confusione”, allora, se l’ascoltatore comprende, commette una colpa che comporta 
l’espulsione quando sono soddisfatte tre condizioni; se l’ascoltatore non 
comprende, commette una colpa grave quando sono soddisfatte tre condizioni … 
quando sono soddisfatte sette condizioni. 
Se mente in piena consapevolezza, cioè se dice, “Ho raggiunto il secondo jhana e il 
terzo jhana e il quarto jhana e la liberazione della vacuità e la liberazione senza 
segno e la liberazione senza desiderio e la quiete della vacuità e la quiete senza 
segno e la quiete senza desiderio e la realizzazione della vacuità e la realizzazione 
senza segno e la realizzazione senza desiderio e le tre vere visioni profonde e i 
quattro fondamenti della consapevolezza e i quattro retti sforzi e i quattro 
fondamenti del potere soprannaturale e le cinque facoltà spirituali e i cinque poteri 
spirituali e i sette fattori del risveglio e il nobile ottuplice sentiero e il frutto 
dell’entrata-nella-corrente e il frutto del ritornare-una-volta e il frutto del non 
ritorno e la condizione di arahant…”. e il frutto dell’entrata-nella-corrente e il frutto 
del ritorno e il frutto del non ritorno e la condizione di arahant… e ho abbandonato 
il desiderio sensuale… e ho abbandonato la cattiva volontà… e ho abbandonato la 
confusione, vi ho rinunciato, l’ho lasciata andare, l’ho abbandonata, l’ho messa da 
parte; e la mia mente è libera dall’ostacolo del desiderio sensuale e la mia mente è 
libera dall’ostacolo della cattiva volontà e la mia mente è libera dall’ostacolo della 
confusione”, mentre in realtà dice: “Ho raggiunto il primo jhana”, allora, se 
l’ascoltatore capisce, commette una colpa che comporta l’espulsione quando sono 
soddisfatte tre condizioni; se l’ascoltatore non capisce, c’è una colpa grave quando 
sono soddisfatte tre condizioni. 
Se mente in piena consapevolezza, intendendo dire: “Ho raggiunto il terzo jhana e 
il quarto jhana… e la mia mente è libera dall’ostacolo della confusione e ho 
raggiunto il primo jhana”, mentre in realtà dice: “Ho raggiunto il secondo jhana”, 
allora, se l’ascoltatore capisce, commette una colpa che comporta l’espulsione 
quando sono soddisfatte tre condizioni; se l’ascoltatore non capisce, commette una 
colpa grave quando sono soddisfatte tre condizioni. … 
Se mente in piena consapevolezza, intendendo dire: “La mia mente è libera 
dall’ostacolo della confusione e ho raggiunto il primo jhana e il secondo jhana e il 
terzo jhana e il quarto jhana…” mentre in realtà dice: “La mia mente è libera 
dall’ostacolo della cattiva volontà”, allora, se l’ascoltatore capisce, commette una 
colpa. e la mia mente è libera dall’ostacolo del desiderio sensuale”, mentre in realtà 
101

[PAG 470]
dice: “La mia mente è libera dall’ostacolo della cattiva volontà”, allora, se 
l’ascoltatore capisce, commette una colpa che comporta l’espulsione quando sono 
soddisfatte tre condizioni; se l’ascoltatore non capisce, commette una colpa grave 
quando sono soddisfatte tre condizioni… quando sono soddisfatte sette condizioni: 
prima di mentire, sa che sta per mentire; mentre mente, sa che sta mentendo; dopo 
aver mentito, sa di aver mentito; travisa la sua visione di ciò che è vero; travisa la 
sua convinzione di ciò che è vero; travisa la sua accettazione di ciò che è vero; 
travisa la sua sensazione di ciò che è vero. 
La sezione basata su tutti gli elementi con estensione del discorso è terminata. 
La serie di permutazioni successive con estensione del discorso è terminata. 
L’esposizione della sezione sul “significato di dire” è terminata.
Dimorare: a proposito delle abitazioni
Se mente in piena consapevolezza, dicendo: “Il monaco che ha soggiornato nella 
tua dimora ha raggiunto il primo jhana… sta raggiungendo… ha raggiunto… 
ottiene… maestri… ha realizzato il primo jhana”, allora, se l’ascoltatore capisce, 
commette una colpa grave quando sono soddisfatte tre condizioni; se l’ascoltatore 
non capisce, commette una colpa di cattiva condotta quando sono soddisfatte tre 
condizioni: prima di mentire, sa che sta per farlo; mentre mente, sa che sta 
mentendo; dopo aver mentito, sa di aver mentito. 
Se mente in piena consapevolezza, dicendo: “Il monaco che ha soggiornato nella 
tua dimora ha raggiunto il primo jhana… sta raggiungendo… ha raggiunto… 
ottiene… maestri… ha realizzato il primo jhana”, allora, se l’ascoltatore capisce, 
commette una colpa grave quando sono soddisfatte quattro… cinque… sei… sette 
condizioni; se l’ascoltatore non capisce, commette una colpa di cattiva condotta 
quando sono soddisfatte sette condizioni: prima di mentire, sa che sta per mentire; 
mentre mente, sa che sta mentendo; dopo aver mentito, sa di aver mentito; travisa 
la sua visione di ciò che è vero; travisa la sua convinzione di ciò che è vero; travisa 
la sua accettazione di ciò che è vero; travisa la sua sensazione di ciò che è vero. 
Se mente in piena consapevolezza, dicendo: “Il monaco che soggiornava nella tua 
dimora ha raggiunto il secondo jhana… il terzo jhana… il quarto jhana… la 
liberazione della vacuità… la liberazione senza segno… la liberazione senza 
desiderio… la quiete della vacuità… la quiete senza segno… la quiete senza 
desiderio… la realizzazione della vacuità… la realizzazione senza segno… la 
realizzazione senza desiderio… le tre vere visioni profonde… i quattro fondamenti 
della consapevolezza… i quattro retti sforzi… le quattro basi per il potere 
soprannaturale… le cinque facoltà spirituali … i cinque poteri spirituali … i sette 
fattori del risveglio … il nobile ottuplice sentiero … il frutto dell’entrata-nella-
corrente … il frutto del ritorno … il frutto del non ritorno … la condizione di 
arahant … sta raggiungendo … ha raggiunto … ottiene… padroneggia… ha 
realizzato la condizione di arahant”, allora, se l’ascoltatore comprende, commette 
102

[PAG 471]
una colpa grave quando sono soddisfatte tre condizioni; se l’ascoltatore non 
comprende, commette una colpa di cattiva condotta quando sono soddisfatte tre 
condizioni. 
Se mente in piena consapevolezza, dicendo: “Il monaco che ha soggiornato nella 
tua dimora ha abbandonato il desiderio sensuale… ha abbandonato la cattiva 
volontà… ha abbandonato la confusione, vi ha rinunciato, l’ha lasciata andare, l’ha 
abbandonata, l’ha messa da parte”, allora, se l’ascoltatore capisce, commette una 
colpa grave quando sono soddisfatte tre condizioni; se l’ascoltatore non capisce, 
commette una colpa di cattiva condotta quando sono soddisfatte tre condizioni. 
Se egli mente in piena consapevolezza, dicendo: “Il monaco che ha soggiornato 
nella tua dimora ha una mente libera dall’ostacolo del desiderio sensuale… una 
mente libera dall’ostacolo della cattiva volontà… una mente libera dall’ostacolo 
della confusione”, allora, se l’ascoltatore comprende, commette una colpa grave 
quando sono soddisfatte tre condizioni; se l’ascoltatore non comprende, commette 
una colpa di cattiva condotta quando sono soddisfatte tre condizioni… quando 
sono soddisfatte sette condizioni: prima di mentire, sa che sta per mentire; mentre 
mente, sa che sta mentendo; dopo aver mentito, sa di aver mentito; travisa la sua 
visione di ciò che è vero; travisa la sua convinzione di ciò che è vero; travisa la sua 
accettazione di ciò che è vero; travisa la sua sensazione di ciò che è vero. 
Se mente in piena consapevolezza, dicendo: “Il monaco che soggiornava nella tua 
dimora ha raggiunto il primo jhana in solitudine … il secondo jhana … il terzo 
jhana … il quarto jhana … sta raggiungendo … ha raggiunto … ottiene … maestri 
… ha realizzato il quarto jhana in solitudine”, allora, se l’ascoltatore comprende, 
commette una colpa grave quando sono soddisfatte tre condizioni; se l’ascoltatore 
non comprende, commette una colpa di cattiva condotta quando sono soddisfatte 
tre condizioni… quando sono soddisfatte sette condizioni: prima di mentire, sa che 
sta per mentire; mentre mente, sa che sta mentendo; dopo aver mentito, sa di aver 
mentito; travisa la sua visione di ciò che è vero; travisa la sua convinzione di ciò che 
è vero; travisa la sua accettazione di ciò che è vero; travisa la sua sensazione di ciò 
che è vero.
Accenno grossolano: in merito a qualsiasi requisito 
Il resto deve essere dato in dettaglio nello stesso modo:
Se mente in piena consapevolezza, dicendo: “Il monaco che ha fatto uso della tua 
veste… che ha fatto uso della tua elemosina… che ha fatto uso dei tuoi mobili… che 
ha fatto uso delle tue medicine ha raggiunto il quarto jhana nella solitudine… sta 
raggiungendo… ha raggiunto… ottiene… maestri… ha realizzato il quarto jhana in 
solitudine”, allora, se l’ascoltatore comprende, commette una colpa grave quando 
sono soddisfatte tre condizioni; se l’ascoltatore non comprende, commette 
un’infrazione di cattiva condotta quando sono soddisfatte tre condizioni… quando 
sono soddisfatte sette condizioni… travisa la sua sensazione di ciò che è vero. 
103

[PAG 472]
Se mente in piena consapevolezza, dicendo: “Il monaco che si è servito della tua 
dimora… che si è servito della tua veste… che si è servito del tuo cibo 
elemosinato… che si è servito dei tuoi mobili… ha raggiunto il quarto jhana in 
solitudine… sta raggiungendo… ha raggiunto… ottiene… maestri… ha raggiunto il 
quarto jhana in solitudine”, allora, se l’ascoltatore comprende, commette una colpa 
grave quando sono soddisfatte tre condizioni; se l’ascoltatore non comprende, 
commette una colpa di cattiva condotta quando sono soddisfatte tre condizioni… 
quando sono soddisfatte sette condizioni… travisa la sua sensazione di ciò che è 
vero. 
Se mente in piena consapevolezza, dicendo: “Il monaco a cui hai dato una 
dimora… a cui hai dato la veste… a cui hai dato il cibo elemosinato… a cui hai dato 
i mobili… a cui hai dato le medicine, ha raggiunto il quarto jhana in solitudine… 
sta raggiungendo… ha raggiunto… ottiene… maestri… ha raggiunto il quarto 
jhana in solitudine”, allora, se l’ascoltatore capisce, commette una colpa grave 
quando sono soddisfatte tre condizioni; se l’ascoltatore non capisce, commette una 
colpa di cattiva condotta quando sono soddisfatte tre condizioni… quando sono 
soddisfatte sette condizioni: prima di mentire, sa che sta per mentire; mentre mente, 
sa che sta mentendo; dopo aver mentito, sa di aver mentito; travisa la sua visione di 
ciò che è vero; travisa la sua convinzione di ciò che è vero; travisa la sua 
accettazione di ciò che è vero; travisa la sua sensazione di ciò che è vero. 
Le quindici successive sono terminate. 
L’esposizione della sezione relativa ai requisiti è terminata. 
La serie di permutazioni successive sulle qualità sovrumane è terminata.
Non colpe 
Non c’è reato: se si sopravvaluta; se non intende reclamare; se è pazzo; se è 
squilibrato; se è sopraffatto dal dolore; se è il primo colpevole.
Versi riassuntivi dei casi di studio
“Sulla sopravvalutazione, nella natura selvaggia, 
elemosina, precettore, comportamento; 
Catene, qualità in privato, 
Dimorava, sostenuto. 
Non difficile, e poi energia, paura della morte, 
Amico pentito, rettamente; 
Da raggiungere con l’energia, da raggiungere con lo sforzo, 
Poi due sulla persistenza della sensazione. 
Cinque casi di un brahmano, 
Tre sulla dichiarazione della conoscenza finale; 
Casa, rifiutati i piaceri del senso, 
e la delizia, si è messa in cammino. 
L’osso e il grumo: entrambi sono macellai di bestiame; 
104

[PAG 473]
Un boccone è un macellaio di pollame, un macellaio di pecore è scorticato; 
Un macellaio di maiali e una spada, un cacciatore di cervi e un coltello, 
e un torturatore e una freccia, un addestratore di cavalli e un ago. 
E un calunniatore è legato, 
Un magistrato corrotto ha i testicoli come fardello; 
Un adultero immerso in una fossa, 
Un mangiatore di feci era un brahmano malvagio. 
Una donna scorticata era un’adultera, 
Una donna brutta era un’indovina; 
Una donna sudata versava carboni su una convivente, 
Un uomo decapitato era un boia. 
Un monaco, una monaca, una monaca novizia, 
un monaco novizio, poi una monaca novizia… 
Questi, dopo aver esercitato l’attività di Kassapa 
hanno commesso cattive azioni proprio lì. 
La Tapodā, battaglia a Rājagaha, 
e con l’immersione degli elefanti; 
Il monaco Sobhita, perfetto 
ricordò cinquecento eoni”.
Casi di studio, parte 1 
Una volta un monaco dichiarò la conoscenza definitiva a causa di una 
sopravvalutazione. Si sentì in ansia, pensando: “Il Buddha ha stabilito una regola 
per la pratica. È possibile che io abbia commesso una colpa che comporta 
l’espulsione?” Disse al Buddha. “Non c’è nessuna colpa per le sopravvalutazioni.”
Una volta un monaco viveva nella foresta perché voleva che la gente lo stimasse. La 
gente lo stimava. Si preoccupò… “Non c’è colpa che comporti l’espulsione. 
Ma, monaci, non dovreste vivere nella foresta per un desiderio. Se lo fate, 
commettete una colpa di cattiva condotta.”
Una volta un monaco camminava per chiedere l’elemosina perché voleva che la 
gente lo stimasse. La gente lo stimava. Si preoccupò… “Non c’è nessuna colpa che 
comporti l’espulsione. 
Ma, monaci, non dovreste chiedere l’elemosina per un desiderio. Se lo fate, 
commettete una colpa di cattiva condotta.”
Una volta un monaco disse a un altro monaco: “Quelli che sono discepoli del nostro 
precettore sono tutti arahant.” Il monaco si preoccupò… “A cosa stavi pensando, 
monaco?”. 
“Volevo fare una segnalazione, signore.” 
“Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa grave”.
Una volta un monaco disse a un altro monaco: ” I discepoli del nostro precettore 
hanno tutti un grande potere soprannaturale.” Il monaco si preoccupò… “A cosa 
105

[PAG 474]
stavi pensando, monaco?” 
“Volevo fare una segnalazione, signore.” 
“Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta un monaco faceva meditazione camminata perché voleva che la gente lo 
stimasse… in piedi perché voleva che la gente lo stimasse… seduto perché voleva 
che la gente lo stimasse… sdraiato perché voleva che la gente lo stimasse. La gente 
lo stimava. Diventò ansioso… “Non c’è nessuna colpa che comporti l’espulsione. 
Ma, monaci, non dovete meditare per un desiderio. Se lo fate, commettete una 
colpa di cattiva condotta.” 
Un tempo un monaco dichiarò a un altro monaco una qualità sovrumana, dicendo: 
“Ho abbandonato le catene”. Egli si preoccupò… “Hai commesso una colpa che 
comporta l’espulsione.”
Una volta un monaco rivendicò in privato una qualità sovrumana. Un monaco che 
sapeva leggere nel pensiero lo rimproverò dicendo: “No, non ce l’hai.” Si 
preoccupò… “Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa di 
cattiva condotta.”
Una volta un monaco rivendicava in privato una qualità sovrumana. Un deva lo 
rimproverò dicendo: “No, signore, non ce l’ha”. Si preoccupò… “Non c’è una colpa 
che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa di cattiva condotta.”
Una volta un monaco disse a un seguace laico: “Il monaco che vive nella tua 
dimora è un arahant.” Era lui che viveva in quel dimora. Si preoccupò… “A cosa 
stavi pensando, monaco?” 
“Volevo fare una dichiarazione, signore.” 
“Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta un monaco disse a un seguace laico: “Colui che sostieni con abiti, cibo 
elemosinato, un alloggio e medicine, è un arahant.” Era lui che veniva sostenuto in 
quel modo. Si preoccupò… “A cosa stavi pensando, monaco?” 
“Volevo fare una dichiarazione, signore.” 
“Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta un monaco era malato. I monaci gli dissero: “Venerabile, hai qualche 
qualità sovrumana?” 
“Non è difficile dichiarare la conoscenza finale.” 
Il monaco si preoccupò e pensò: “Coloro che sono veri discepoli del Buddha 
possono dire questo, ma io non sono un discepolo del genere. Forse ho commesso 
una colpa che comporta l’espulsione?” Disse al Buddha. “A cosa stavi pensando, 
monaco?” 
“Non intendevo commettere una colpa, signore.” 
“Non c’è colpa per chi non ha intenzione di rivendicare.”
Una volta un monaco era malato. I monaci gli dissero: “Venerabile, hai qualche 
qualità sovrumana?” 
106

[PAG 475]
“Le qualità sovrumane sono raggiunte da coloro che possiedono energia.” Egli 
divenne ansioso… 
“Non c’è colpa per chi non ha intenzione di rivendicare.”
Una volta un monaco era malato. I monaci gli dissero: “Non aver paura.” 
“Non ho paura della morte.” Si preoccupò… 
“Non c’è colpa per chi non ha intenzione di rivendicare.” 
Una volta un monaco era malato. I monaci gli dissero: “Non aver paura.” 
“Uno che ha rimorsi potrebbe avere paura”. Egli divenne ansioso… 
“Non c’è colpa per chi non ha intenzione di rivendicare.”
Una volta un monaco era malato. I monaci gli dissero: “Venerabile, hai qualche 
qualità sovrumana?” 
“Le qualità sovrumane sono raggiunte da coloro che si applicano rrettamente.” Egli 
divenne ansioso… 
“Non c’è colpa per chi non ha intenzione di rivendicare.”
Una volta un monaco era malato. I monaci gli dissero: “Venerabile, hai qualche 
qualità sovrumana?” 
“Le qualità sovrumane sono raggiunte da coloro che possiedono energia.” Egli 
divenne ansioso… 
“Non c’è colpa per chi non ha intenzione di rivendicare.”
Una volta un monaco era malato. I monaci gli dissero: “Venerabile, hai qualche 
qualità sovrumana?” 
“Le qualità sovrumane sono raggiunte da coloro che si sforzano.” Egli divenne 
ansioso… 
“Non c’è colpa per chi non ha intenzione di rivendicare.”
Una volta un monaco era malato. I monaci gli dissero: “Speriamo che tu stia bene, 
Speriamo che tu stia bene,” 
“Non è possibile per chiunque sopportare questo.” Si preoccupò… 
“Non c’è colpa per chi non ha intenzione di rivendicare.”
Una volta un monaco era malato. I monaci gli dissero: “Speriamo che tu stia bene. 
Speriamo che tu stia bene.” 
“Non è possibile per una persona comune sopportare questo.” Si preoccupò… 
“Cosa stavi pensando, monaco?” 
“Intendevo fare una richiesta di giustizia, signore.” 
“Non c’è una colpa che comporta l’espulsione, ma c’è una colpa grave.”
Una volta un brahmano invitò i monaci, dicendo: “Signori arahant, vi prego di 
venire.” 
I monaci si preoccuparono e dissero: “Non siamo arahant, eppure questo brahmano 
si rivolge a noi come se lo fossimo. Cosa dobbiamo fare?” Dissero al Buddha. 
“Non c’è colpa quando si parla in fede.”
107

[PAG 476]
Una volta un brahmano invitò i monaci, dicendo: “Signori arahant, sedetevi.” … 
“Signori arahant, mangiate pure.” … “Signori arahant, vi prego di essere 
soddisfatti.” … “Signori arahant, vi prego di andare.” 
I due si preoccuparono e dissero: “Non siamo degli arahant, eppure questo 
brahmano si rivolge a noi come se lo fossimo. Che cosa dobbiamo fare?” Dissero al 
Buddha. 
“Non c’è colpa quando si parla in fede.”
Una volta un monaco rivendicò a un altro monaco una qualità sovrumana, dicendo: 
“Ho abbandonato le corruzioni”. Egli si preoccupò… “Hai commesso una colpa che 
comporta l’espulsione.”
Una volta un monaco rivendicò una qualità sovrumana a un altro monaco, dicendo: 
“Ho queste qualità”. Egli si preoccupò… “Hai commesso una colpa che comporta 
l’espulsione.”
Una volta un monaco ha affermato una qualità sovrumana a un altro monaco, 
dicendo: “Sono conforme a queste qualità.” Il monaco si preoccupò… “Hai 
commesso una colpa che comporta l’espulsione.”
Una volta i parenti di un monaco gli dissero: “Vieni, signore, a vivere a casa tua.” 
“Uno come me non è in grado di vivere a casa.” Egli si preoccupò… 
“Non c’è colpa per chi non ha intenzione di rivendicare.”
Una volta i parenti di un monaco gli dissero: “Vieni, signore, a godere dei piaceri 
del mondo.” 
“I piaceri del mondo sono stati rifiutati da me.” Si preoccupò… 
“Non c’è colpa per chi non ha intenzione di reclamare.”
Una volta i parenti di un monaco gli dissero: “Vieni, signore, e divertiti.” 
“Mi sto divertendo con il massimo piacere.” 
Egli si preoccupò, pensando: “Coloro che sono veri discepoli del Buddha possono 
dire questo, ma io non sono un discepolo del genere. Forse ho commesso una colpa 
che comporta l’espulsione?” Disse al Buddha. 
“A cosa stavi pensando, monaco?” 
“Non intendevo commettere una colpa, signore.” 
“Non c’è colpa per chi non ha intenzione di rivendicare.”
Una volta alcuni monaci entrarono in un monastero per la stagione delle piogge e 
fecero questo accordo: “Chiunque esca per primo da questo monastero, lo 
riconosceremo come un arahant.” 
Uno di loro pensò: “Che pensino che io sia un arahant.” e partì per primo da quel 
monastero. Si preoccupò… 
“Hai commesso una colpa che comporta l’espulsione.”
Casi di studio, parte 2 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Rājagaha nel boschetto di bambù, la 
riserva degli scoiattoli, il venerabile Lakkhaṇa e il venerabile Mahāmoggallāna 
108

[PAG 477]
soggiornavano sul Picco dell’Avvoltoio. Una mattina Mahāmoggallāna si vestì, 
prese la sua ciotola e la sua veste, andò da Lakkhaṇa e disse: “Lakkhaṇa, entriamo a 
Rājagaha per fare l’elemosina.” 
“Sì.” 
Mentre scendevano dal Picco dell’Avvoltoio, Mahāmoggallāna sorrise in un certo 
punto. Lakkhaṇa gli chiese perché, e Māhamoggallāna rispose, 
“Non è il momento giusto per chiederlo. Ti prego di chiedermelo in presenza del 
Buddha.” 
Poi, dopo il pasto e dopo essere tornati dal giro delle elemosine, Lakkhaṇa e 
Mahāmoggallāna andarono dal Buddha, si inchinarono e si sedettero. E Lakkhaṇa 
disse a Mahāmoggallāna:
“Prima, mentre scendevamo dal Picco dell’Avvoltoio, hai sorriso in un certo punto. 
Perché?” 
“Mentre scendevo dal Picco dell’Avvoltoio, ho visto uno scheletro volare per aria. 
Avvoltoi, corvi e falchi lo inseguivano, colpendolo tra le costole, mentre emetteva 
grida di dolore. Pensai a quanto fosse sorprendente e stupefacente l’esistenza di un 
tale essere, di un tale spirito, di un tale stato di esistenza.” 
Ma i monaci si lamentarono e lo criticarono: “Sta rivendicando una capacità 
sovrumana!” 
Il Buddha allora disse loro: 
“Ci sono discepoli che hanno visione e conoscenza, che possono conoscere, vedere e 
testimoniare queste cose. Anch’io, monaci, ho visto quell’essere, ma non ne ho 
parlato. Se l’avessi fatto, gli altri non mi avrebbero creduto, e questo li avrebbe fatti 
soffrire per molto tempo. Quell’essere era un macellaio proprio qui a Rājagaha. A 
causa delle sue azioni, è stato tormentato negli inferi per molte centinaia di migliaia 
di anni. E ora, a causa del risultato rimanente delle sue azioni, sta vivendo una 
simile esistenza. Moggallāna ha parlato sinceramente. Non c’è nessuna colpa per 
Moggallāna.”
“Mentre scendevo dal Picco dell’Avvoltoio, ho visto un grumo di carne volare per 
aria. Avvoltoi, corvi e falchi lo inseguivano, strappandolo e facendolo a pezzi, 
mentre emetteva grida di dolore. …” … 
“… Quell’essere, monaci, era un macellaio proprio qui a Rājagaha. …”
“Mentre scendevo dal Picco degli Avvoltoi, vidi un pezzo di carne volare per aria. 
Avvoltoi, corvi e falchi lo inseguivano, strappandolo e facendolo a pezzi, mentre 
emetteva grida di dolore. …” … 
“… Quell’essere, monaci, era un macellaio di pollame proprio qui a Rājagaha. …”
“Mentre scendevo dal Picco degli Avvoltoi, vidi un uomo scorticato che volava per 
aria. Avvoltoi, corvi e falchi lo inseguivano, strappandolo e facendolo a pezzi, 
mentre lui lanciava grida di dolore. …” … 
“… Quell’essere, monaci, era un macellaio di montoni proprio qui a Rājagaha. …”
109

[PAG 478]
“Mentre scendevo dal Picco dell’Avvoltoio, vidi un uomo con spade al posto dei 
capelli volare per aria. Più e più volte veniva trafitto da quelle spade, mentre 
emetteva grida di dolore. …” … 
“… Quell’essere, monaci, era un macellaio di maiali proprio qui a Rājagaha. …”
“Mentre scendevo dal Picco dell’Avvoltoio, vidi un uomo con coltelli al posto dei 
peli del corpo che volava per aria. Più e più volte veniva trafitto da quei coltelli, 
mentre emetteva grida di dolore. …” … 
“… Quell’essere, monaci, era un cacciatore di cervi proprio qui a Rājagaha. …”
“Mentre scendevo dal Picco dell’Avvoltoio, vidi un uomo con frecce al posto dei 
peli del corpo che volava per aria. Più e più volte veniva trafitto da quelle frecce, 
mentre emetteva grida di dolore. …” … 
“… Quell’essere, monaci, era un torturatore proprio qui a Rājagaha. …”
“Mentre scendevo dal Picco dell’Avvoltoio, vidi un uomo con aghi al posto dei peli 
del corpo che volava per aria. Più e più volte veniva trafitto da quegli aghi, mentre 
emetteva grida di dolore. …” … 
“… Quell’essere, monaci, era un addestratore di cavalli proprio qui a Rājagaha. …”
“Mentre scendevo dal Picco dell’Avvoltoio, vidi un uomo con aghi al posto dei peli 
del corpo che volava per aria. Quegli aghi gli entrarono nella testa e uscirono dalla 
bocca, gli entrarono nella bocca e uscirono dal petto, gli entrarono dal petto e 
uscirono dallo stomaco, gli entrarono dallo stomaco e uscirono dalle gambe, gli 
entrarono dalle gambe e uscirono dai polpacci, gli entrarono dai polpacci e uscirono 
dai piedi, mentre emetteva grida di dolore. …” … 
“… Quell’essere, monaci, era un calunniatore proprio qui a Rājagaha. …”
“Mentre scendevo dal Picco dell’Avvoltoio, vidi un uomo che volava per aria con i 
testicoli come se fossero vasi. Quando si muoveva, sollevava i testicoli sulle spalle; 
quando si sedeva, si sedeva sopra i testicoli. Avvoltoi, corvi e falchi lo inseguivano, 
strappandolo e facendolo a pezzi, mentre lui lanciava grida di dolore. …” … 
“… Quell’essere, monaci, era un magistrato corrotto proprio qui a Rājagaha. …”
“Mentre scendevo dal Picco dell’Avvoltoio, vidi un uomo sommerso in un pozzo 
nero…”. 
“… Quell’essere, monaci, era un adultero proprio qui a Rājagaha. …”
“Mentre scendevo dal Picco dell’Avvoltoio, ho visto un uomo immerso in un pozzo 
nero, che mangiava feci con entrambe le mani…”. 
“… Quell’essere, monaci, era un brahmano malvagio proprio qui a Rājagaha. Al 
tempo di Kassapa, il Risvegliato completo, aveva invitato il Sangha dei monaci a un 
pasto. Riempì una mangiatoia di feci, li fece informare che il pasto era pronto e 
disse: “Signori, mangiate quanto volete e portate con voi gli avanzi”. …”
“Mentre scendevo dal Picco degli Avvoltoi, vidi una donna scorticata che volava 
per aria. Avvoltoi, corvi e falchi la inseguivano, strappandola e facendola a pezzi, 
110

[PAG 479]
mentre lei lanciava grida di dolore. …” … 
“… Quella donna, monaci, era un’adultera proprio qui a Rājagaha. …”
“Mentre scendevo dal Picco degli Avvoltoi, vidi una donna brutta e maleodorante 
che volava per aria. Avvoltoi, corvi e falchi la inseguivano, strappandola e 
facendola a pezzi, mentre lei lanciava grida di dolore. …” … 
“… Quella donna, monaci, era un’indovina proprio qui a Rājagaha. …”
“Mentre scendevo dal Picco dell’Avvoltoio, vidi una donna che volava per aria, 
arroventata, brumosa e fuligginosa. Avvoltoi, corvi e falchi la inseguivano, 
strappandola e facendola a pezzi, mentre lei lanciava grida di dolore. …” … 
“… Quella donna, monaci, era la regina principale del re di Kāliṅga. Sopraffatta 
dalla gelosia, versò una pentola di carboni ardenti su una rivale. …”
“Mentre scendevo dal Picco dell’Avvoltoio, vidi volare per aria il tronco di un corpo 
senza testa, con gli occhi e la bocca sul petto. Avvoltoi, corvi e falchi lo inseguivano, 
strappandolo e facendolo a pezzi, mentre emetteva grida di dolore. …” … 
“… Quell’essere, monaci, era un boia chiamato Hārika proprio qui a Rājagaha. …”
“Mentre scendevo dal Picco dell’Avvoltoio, vidi un monaco che volava per aria. La 
sua veste esterna era incendiata e bruciava, così come la ciotola, la cinta e il corpo. 
Emetteva grida di dolore”. …” … 
“… Durante il periodo di dispensazione del Buddha Kassapa, era un monaco 
cattivo.” …
“Mentre scendevo dal Picco dell’Avvoltoio, vidi una monaca… vidi una monaca 
novizia… vidi un monaco novizio… vidi una monaca novizia volare per aria. La 
sua veste esterna era in fiamme e bruciava, così come la ciotola, la cinta e il corpo. 
Emetteva grida di dolore. E pensai a quanto fosse sorprendente e stupefacente 
l’esistenza di un tale essere, di un tale spirito, di un tale stato di esistenza.” 
Ma i monaci si lamentarono e lo criticarono: “Sta rivendicando una capacità 
sovrumana!” 
Il Buddha allora disse loro: 
“Ci sono discepoli che possiedono visione e conoscenza, che possono vedere, 
conoscere e testimoniare tali cose. Anch’io, monaci, ho visto quella monaca novizia, 
ma non ne ho parlato. Se l’avessi fatto, gli altri non mi avrebbero creduto, il che li 
avrebbe fatti soffrire per molto tempo. Al tempo della dispensazione di Buddha 
Kassapa, era una monaca novizia cattiva. A causa delle sue azioni, fu tormentata 
negli inferi per molte centinaia di migliaia di anni. E ora, a causa del risultato 
rimanente delle sue azioni, sta vivendo una simile esistenza. Moggallāna ha parlato 
sinceramente. Non c’è nessuna colpa per Moggallāna.”
Il venerabile Mahāmoggallāna disse ai monaci: “Questo ruscello, la Tapodā, sgorga 
da un lago dall’acqua limpida – fresca, dolce e pura – con sponde lisce e piacevoli, 
con abbondanza di pesci e tartarughe e con loti in fiore grandi come ruote.” 
I monaci si lamentarono e lo criticarono: “Come può il venerabile Mahāmoggallāna 
111

[PAG 480]
parlare così quando la Tapodā è davvero calda? Sta rivendicando una capacità 
sovrumana!” E dissero al Buddha. 
“Monaci, la Tapodā sgorga da un lago con acqua limpida – fresca, dolce e pura – 
con sponde lisce e piacevoli, con abbondanza di pesci e tartarughe e con loti in fiore 
grandi come ruote. Ma il Tapodā scorre tra due grandi inferni. Ecco perché è caldo. 
Moggallāna ha parlato sinceramente. Non c’è nessuna colpa per Moggallāna.”
Un tempo il re Seniya Bimbisāra di Magadha fu sconfitto in battaglia dai Licchavī. Il 
re allora radunò il suo esercito e sconfisse i Licchavī. La gente si rallegrò e si sparse 
la voce che i Licchavī erano stati sconfitti dal re. 
Ma il venerabile Mahāmoggallāna disse ai monaci: “Il re è stato sconfitto dai 
Licchavī.” 
I monaci si lamentarono e lo criticarono: “Come può il Venerabile Moggallāna 
parlare così quando la gente si rallegra e si sparge la voce che i Licchavī sono stati 
sconfitti dal Re? Sta rivendicando una capacità sovrumana!” Dissero al Buddha. 
“Monaci, prima il Re è stato sconfitto dai Licchavī, ma poi ha radunato il suo 
esercito e li ha battuti. Moggallāna ha parlato sinceramente. Non c’è colpa per 
Moggallāna.”
Il venerabile Mahāmoggallāna disse ai monaci: “Dopo aver raggiunto una quiete 
incrollabile sulle rive del fiume Sappinikā, ho sentito il rumore degli elefanti che si 
immergevano e uscivano dall’acqua, e anche squilli di tromba.” 
I monaci si lamentarono e lo criticarono: “Come può il venerabile Mahāmoggallāna 
parlare così? Sta rivendicando una capacità sovrumana!” Dissero al Buddha. 
“Monaci, la quiete esiste, ma non è del tutto purificata. Moggallāna ha parlato 
sinceramente. Non c’è nessuna colpa per Moggallāna.”
Il venerabile Sobhita disse ai monaci: “Posso ricordare cinquecento eoni.” 
I monaci si lamentarono e lo criticarono: “Come può il venerabile Sobhita parlare 
così? Sta rivendicando una capacità sovrumana!” Dissero al Buddha. 
“Monaci, Sobhita ha questa capacità, e quella era solo una nascita. Sobhita ha 
parlato sinceramente. Non c’è nessuna colpa per Sobhita.” 
La quarta colpa che comporta l’espulsione è terminata.
“Venerabili, le quattro regole sull’espulsione sono state recitate. Se un monaco ne 
commette una, non fa più parte della comunità dei monaci. Come prima, così dopo: 
è espulso ed escluso dalla comunità. A questo proposito vi chiedo: “Siete puri in 
questo?” Una seconda volta vi chiedo: “Siete puri in questo?” Una terza volta vi 
chiedo: “Siete puri in questo? Siete puri in questo e quindi tacete. Così lo 
ricorderò.” 
Le colpe che comportano l’espulsione sono terminate.
Riassunto: 
“Rapporti sessuali e furti, 
112

[PAG 481]
Persona, poteri sovrumani 
I quattro reati che comportano l’espulsione, 
Motivi definitivi per l’espulsione”.
IL CAPITOLO SULLE COLPE CHE COMPORTANO L’ESPULSIONE 
È TERMINATO.
_______________
113

[PAG 482]
114

[PAG 483]
Pāṭidesanīya
Riconoscimento
[Vinayapitaka, il Canestro della Disciplina]   
_________________
Le regole di questa sezione sono conosciute in Pali come 
pāṭidesanīya, “che comportano il riconoscimento”. Ci sono quattro 
regole di questo tipo per i monaci, nessuna delle quali è condivisa con 
le monache. Ciò che distingue queste regole dalle pācittiya è il modo 
della confessione. Per queste regole la confessione è fatta usando una 
formula unica, con la seconda regola che è l’unica nel Codice 
Monastico dove tutti i colpevoli confessano insieme come un gruppo.
_____________
Traduzione in Inglese dalla versione Pâli di Bhikkhu Brahmali. 
Tradotto in italiano da Enzo Alfano. 
© 2024  canonepali.net
____________________
PĀṬIDESANĪYA
1

[PAG 484]
Pd 1: Paṭhamapāṭidesanīya
Ricevere il cibo da una monaca
Un tempo l’Illuminato, il Signore, soggiornava a Sāvatthī nel 
boschetto di Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. In quel periodo 
una monaca, avendo camminato per chiedere l’elemosina a Sāvatthī, 
avendo visto un monaco che stava rientrando, così disse: “Venite, 
maestro, accettate questo cibo elemosinato.” 
“Grazie, sorella.”, e accettò. All’ora del pasto, non fu in grado di 
camminare per chiedere l’elemosina e soffrì la fame. Allora quella 
monaca il secondo giorno… il terzo giorno, dopo aver camminato per 
l’elemosina a Sāvatthī, avendo visto quel monaco mentre rientrava, 
così disse: “Venite, maestro, accettate questo cibo elemosinato.”… 
soffrì la fame. Poi quella monaca, il quarto giorno, si avviò tremante 
lungo una strada attraversata da carri. Un capofamiglia, che era un 
mercante, venendo su un carro dalla parte opposta, disse alla monaca: 
“Levati di mezzo, donna.” Lei, voltandosi, cadde proprio in quel 
punto. Il capofamiglia, che era un mercante, si scusò con la monaca 
dicendo: “Perdonatemi, sorella, se sono stato la causa della vostra 
caduta.” 
“Io, capofamiglia, non sono caduta per colpa vostra, ma sono 
semplicemente molto debole.” 
“Ma perché, sorella, siete molto debole?” Allora la monaca raccontò 
la vicenda al capofamiglia, che era un mercante. Il capofamiglia, che 
era un mercante, dopo aver accolto la monaca nella sua casa disse: 
“Come possono questi venerabili accettare il cibo dalla mano di una 
monaca? Le donne ottengono le cose con difficoltà.” I monaci udirono 
le parole di questo capofamiglia, che era un mercante, … criticarono, 
dicendo: “Come può questo monaco accettare cibo dalla mano di una 
monaca?” 
“È vero, come si dice, che tu, monaco, hai accettato cibo dalla mano 
di una monaca?” 
“È vero, signore.” 
PĀṬIDESANĪYA
2

[PAG 485]
“Era una tua parente, monaco, o non era una parente?” 
“Non era una parente, signore.” 
“Stolto, chi non è un parente non sa cosa sia adatto o meno, o cosa sia 
giusto o sbagliato per una donna che non è una parente. Come puoi, 
stolto, accettare cibo dalla mano di una monaca che non è una 
parente? Non è per soddisfare coloro che non sono (ancora) 
soddisfatti… E così, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere 
così enunciata: 
“Se un monaco mangia o prende un cibo solido o un cibo tenero, 
avendolo accettato con la propria mano dalla mano di una monaca che 
non è una parente (e) che è entrata tra le case, deve confessarlo, 
dicendo: “Sono incorso, venerabili, in una colpa, disdicevole, che 
deve essere confessata; la confesso.”
(Monaca) che non è parente significa: colei che non è imparentata per 
parte di madre o per parte di padre attraverso sette generazioni. 
Monaca significa: una persona ordinata da entrambi i Sangha. 
Tra le case significa: una strada per carri, un vicolo cieco, un incrocio, 
una casa. 
Cibo solido significa: a parte i cinque (tipi di) pasti, e (il cibo che può 
essere mangiato) durante una veglia notturna, durante i sette giorni, 
durante la vita, il resto significa cibo solido. 
Cibo tenero significa: i cinque (tipi di) pasti: riso cotto, cibo fatto con 
farina, farina d’orzo, pesce, carne. 
Se uno dice: “Mangio, prendo”, (e) accetta, c’è una colpa di cattiva 
condotta; per ogni boccone c’è una colpa da espiare.
Se pensa che non sia una parente quando non lo è, (e) avendo 
accettato con la propria mano cibo solido o cibo tenero dalla mano di 
colei che è entrata tra le case, se lo mangia o ne prende parte, c’è una 
colpa da espiare. Se ha il dubbio che non sia una parente… Se pensa 
che sia una parente quando non lo è… c’è una colpa da espiare. Se 
accetta per nutrimento (cibo che può essere mangiato) durante una 
veglia notturna, durante i sette giorni, durante la vita, c’è una colpa di 
cattiva condotta. Per ogni boccone si commette una colpa di cattiva 
condotta. Se si accetta cibo solido o cibo tenero dalla mano di uno che 
è stato ordinato da un solo (Sangha), pensando “mangerò, prenderò”, 
PĀṬIDESANĪYA
3

[PAG 486]
si commette una colpa di cattiva condotta. Per ogni boccone c’è una 
colpa di cattiva condotta. Se pensa che la donna non sia una parente 
quando invece lo è, c’è una colpa di cattiva condotta. Se ha dubbi sul 
fatto che sia una parente, c’è una colpa di cattiva condotta. Se pensa 
che sia una parente quando lo è, non c’è colpa.
Non c’è colpa se è una parente; se fa dare (a un altro) ma non dà (lei 
stessa); se, dopo aver lasciato il cibo nelle vicinanze, dà; se è 
all’interno di un monastero; se è nelle dimore delle monache; se è nel 
luogo in cui dormono i membri di altre sette; se è sulla via del ritorno; 
se, dopo averlo ripreso dal villaggio, dà; se, in presenza di un motivo, 
dà (cibo che può essere mangiato) durante una veglia notturna, 
durante sette giorni, durante la vita ed egli ne fa uso; se è da parte di 
una donna praticante, di una donna novizia; se è pazzo, se è la prima 
colpa.
PĀṬIDESANĪYA
4

[PAG 487]
Pd 2: Dutiyapāṭidesanīya
Lasciare che una monaca distribuisca il cibo
… a Rājagaha, nel boschetto di bambù, nella riserva degli scoiattoli. A 
quell’ora i monaci mangiavano, invitati dalle famiglie. Alcune 
monache stando in piedi, davano indicazioni ai monaci, dicendo: “Qui 
date il curry, qui date il riso cotto.” Alcuni monaci mangiarono a 
volontà, altri monaci non mangiarono quanto previsto. I monaci … li 
criticarono, dicendo: 
“Come possono questi monaci, quando le monache danno indicazioni, 
non fermarle?” … 
“È vero, come si dice, che voi, monaci, quando le monache davano 
indicazioni, non le avete fermate?” 
“È vero, signore.” 
L’illuminato, il Signore, li rimproverò dicendo: “Come potete, stolti… 
non fermarle? Non è per soddisfare coloro che non sono (ancora) 
soddisfatti… E così, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere 
così enunciata: 
“Ora, i monaci mangiano, invitati dalle famiglie. Se una monaca, 
stando in piedi, sembra dare indicazioni, dicendo: “Qui date il curry, 
qui date il riso cotto.”, quella monaca dovrebbe essere rimproverata 
da quei monaci, dicendo: “Fatti da parte, sorella, mentre i monaci 
mangiano.” Ma se a un solo monaco non venisse in mente di 
allontanare quella monaca, dicendo: “Fatti da parte, sorella, mentre i 
monaci mangiano.”, dovrebbe essere confessata da quei monaci, 
dicendo: “Siamo incorsi, venerabili, in una cosa biasimevole, 
sconveniente, che dovrebbe essere confessata; la confessiamo.”
Ora i monaci mangiano, invitati dalle famiglie significa: una famiglia 
significa che ci sono quattro (tipi di) famiglia: famiglia nobile, 
famiglia brahmana, famiglia di mercanti, famiglia di classe inferiore. 
Mangiare, invitati, significa: mangiano, invitati a uno qualsiasi dei 
cinque (tipi di) pasti. 
Monaca significa: una persona ordinata da entrambi i Sangha. 
Dare indicazioni significa: se per amicizia, per comunione, per 
PĀṬIDESANĪYA
5