=== TOTALE 4.pdf — CHUNK 9/143 ===
Chars: 44,933 | Offset: 352,619



[PAG 243]
– Libro dei Tre – 
229 
 
94 
 
Spopolamento 
Perché il mondo si è spopolato?  
– AN 3.56: Paloka Sutta – 
 
 
 
 
Un ricco bramano si recò dal Beato … e chiese: 
“Maestro Gotama, ho sentito affermare da vecchi bramani, avanti con gli anni, 
maestri dei maestri: ‘In passato questo mondo era densamente popolato tanto 
che non vi era spazio tra le persone. I villaggi, i paesi e le grandi città erano 
così popolate che i galli dovevano volare per muoversi.’ Perché, Maestro Go-
tama, attualmente la popolazione è diminuita, vi è lo spopolamento e interi 
villaggi, paesi, città e quartieri sono scomparsi?” 
 
“Al momento, bramano, le persone sono preda della brama, sopraffatte 
dall’avidità, oppresse dal falso Dhamma. Di conseguenza, si armano e si ucci-
dono a vicenda. Quindi molte persone muoiono. Questo è un motivo per cui 
attualmente la popolazione è diminuita, vi è lo spopolamento e interi villaggi, 
paesi, città e quartieri sono scomparsi. 
Inoltre, adesso le persone sono preda della brama, sopraffatte dall’avidità, 
oppresse dal falso Dhamma. Quando ciò accade, non piove a sufficienza. Di 
conseguenza, c’è carestia e scarsità di grano; i raccolti si rovinano e si trasfor-
mano in paglia. Quindi molte persone muoiono. Questo è un altro motivo per 
cui attualmente la popolazione è diminuita, vi è lo spopolamento e interi vil-
laggi, paesi, città e quartieri sono scomparsi. 
Ancora, attualmente le persone sono preda della brama, sopraffatte 
dall’avidità, oppresse dal falso Dhamma. Quando ciò accade, gli yakkha libe-
rano spiriti crudeli. Quindi molte persone muoiono. Questo è un altro motivo 
per cui attualmente la popolazione è diminuita, vi è lo spopolamento e interi 
villaggi, paesi, città e quartieri sono scomparsi.” 
 
“Magnifico, Maestro Gotama! Straordinario! Proprio come se si rivoltasse ciò 
che era capovolto, si rivelasse ciò che era nascosto, si mostrasse la via a chi si

[PAG 244]
– Libro dei Tre – 
230 
 
era smarrito, … Possa il maestro Gotama accettarmi come seguace laico che ha 
preso in lui rifugio, da questo giorno e per tutta la vita.

[PAG 245]
– Libro dei Tre – 
231 
 
95 
 
A Vaccha 
Ogni atto di generosità è meritorio, ma certi lo sono più di altri.  
– AN 3.57: Vaccha Sutta – 
 
 
 
 
Allora Vacchagotta l’errante si recò dal Beato e, lì giunto, scambiò dei saluti 
cortesi con lui. Dopo uno scambio di saluti amichevoli e di cortesie, si sedette 
ad un lato. Appena seduto, disse al Beato: “Maestro Gotama, ho sentito affer-
mare che ‘Gotama l’asceta dice questo: “Solo a me bisogna fare dei doni, e non 
ad altri. Solo ai miei discepoli bisogna fare dei doni, e non ad altri. Solamente 
ciò che mi è dato porta grandi frutti, e non ciò che è dato ad altri. Solamente 
ciò che è dato ai miei discepoli porta grandi frutti, e non ciò che è dato ai di-
scepoli degli altri”. ‘ Ora, coloro che riportano questo: riportano le parole esat-
te del Maestro Gotama?” 
 
“Vaccha chiunque dice questo: ‘Gotama il contemplativo dice questo: “Solo a 
me bisogna fare dei doni, e non ad altri. Solo ai miei discepoli bisogna fare dei 
doni, e non ad altri. Solamente ciò che mi è dato porta grandi frutti, e non ciò 
che è dato ad altri. Solamente ciò che è dato ai miei discepoli porta grandi 
frutti, e non ciò che è dato ai discepoli degli altri.” – non riporta le mie parole 
esatte, mi rappresenta a torto, ciò è inesatto e falso. 
 
Vaccha chiunque impedisca ad un altro di fare un dono crea tre ostacoli, tre 
impedimenti. Quali tre? Crea un ostacolo al merito del donatore, un ostacolo 
ai guadagni del ricevente, e si fa del torto. Chiunque impedisca ad un altro di 
fare un dono crea questi tre ostacoli, questi tre impedimenti. 
 
Te lo dico, Vaccha, anche se una persona getta i resti di cibo di una scodella in 
uno stagno o presso un villaggio, dicendosi: ‘Possano tutti gli animali che vi-
vono qui nutrirsi di questo’ – sarebbe una sorgente di merito, per non dire 
niente di ciò che è dato agli esseri umani. Ma dico infatti che ciò che è dato in 
maniera virtuosa porta ad una persona dei grandi frutti, e molto meno ciò che

[PAG 246]
– Libro dei Tre – 
232 
 
è dato ad una persona non virtuosa. E la persona virtuosa ha abbandonato 
cinque fattori ed è dotata di cinque. 
 
Quali cinque ha abbandonato? Ha abbandonato il desiderio sensuale… la cat-
tiva volontà… la pigrizia e il torpore… l’inquietudine e l’ansietà… il dubbio. 
Questi sono i cinque fattori che ha abbandonato. E di quale cinque si è dotata? 
È dotata dell’aggregato di virtù … dell’aggregato di concentrazione … 
dell’aggregato di conoscenza… dell’aggregato di liberazione … dell’aggregato 
della conoscenza e della visione della liberazione . Questi sono i cinque fattori 
di cui si è dotata.” 
 
Ti dico: 
In un gregge di bestiame, 
che sia nero o bianco, 
rossastro, bruno, 
chiazzato, uniforme, 
o grigio: 
se nasce un toro– 
docile, paziente, 
compiuto in forza, 
e vivo– 
le persone l’assoggettano ai fardelli, 
senza riguardi al suo colore. 
 
Parimenti, 
importa poco se si nasce 
tra gli uomini– 
nobile guerriero, preti, 
commercianti, lavoratori, 
fuori-caste, o netturbini– 
se si è amorevoli, se si hanno delle meditative pratiche, 
se si è giusti, compiuti in virtù, 
un dicitore di verità, con la coscienza al cuore, 
qualcuno 
che ha lasciato cadere la nascita ed è morto, 
completato la vita santa 
posto il fardello,

[PAG 247]
– Libro dei Tre – 
233 
 
finito il suo compito 
libero da fermentazioni, 
passai al di là di ogni dhamma, 
grazie alla mancanza di attaccamenti: 
le offerte a questo campo senza macchia 
portano dei frutti in abbondanza. 
 
Ma gli stolti,gli ignoranti, 
gli ottusi, gli stupidi, 
fanno dei doni 
e non si avvicinano ai buoni. 
 
Mentre quelli che si avvicinano ai buoni 
–considerati come illuminati, 
saggi– 
di cui la fiducia nel Beato 
ha preso radice, 
è stabilita e chiusa: 
vanno nel mondo dei deva 
o rinascono in questo mondo in una buona famiglia. 
 
Tappa per tappa 
essi ottengono 
la Liberazione: 
i saggi.

[PAG 248]
– Libro dei Tre – 
234 
 
96 
 
Tikanna 
Tikaṇṇa il bramano.  
– AN 3.58: Tikaṇṇa Sutta – 
 
 
 
 
Tikaṇṇa il bramano si recò dal Buddha e scambiò dei cortesi saluti. Seduto a 
lato, Tikaṇṇa iniziò a lodare i bramani esperti nei tre Veda: “Tali sono i bra-
mani, maestri delle tre conoscenze Vediche! Così sono i bramani, maestri delle 
tre conoscenze Vediche!” 
“Bramano, come definiscono i bramani un bramano maestro delle tre cono-
scenze Vediche?” 
“Maestro Gotama, è quando un bramano nasce di buona famiglia sia da parte 
di madre sia da parte di padre, è di pura discendenza, inconfutabile e impec-
cabile come lignaggio fino alla settima generazione paterna. Recita e ricorda 
gli inni ed è esperto dei tre Veda, conosce i termini, i rituali, la fonologia, 
l’etimologia e il testamento. Conosce la filologia e la grammatica, la cosmolo-
gia e i segni di un grande uomo. È così che i bramani descrivono un bramano 
maestro delle tre conoscenze Vediche.” 
 
“Bramano, un maestro delle tre conoscenze secondo i bramani è molto diverso 
da un maestro delle tre conoscenze nella pratica di un Nobile.” 
 
“Maestro Gotama, come è un maestro delle tre conoscenze nella pratica di un 
Nobile? Maestro Gotama, me lo insegnate, per favore.” 
 
“Bene, bramano, ascolta e presta molta attenzione, vado a parlare.” 
 
“Sì, signore.” Tikaṇṇa rispose.  Il Buddha così disse: 
 
“Bramano, è quando un monaco, – distaccato dalla sensualità, distaccato dalle 
nocive qualità mentali – entra e dimora nel primo jhana, estasi e gioia nate dal 
distacco, accompagnate dall’idea razionale e dal pensiero discorsivo. Dopo 
l’acquietarsi dell’idea razionale e del pensiero discorsivo, entra e dimora nel

[PAG 249]
– Libro dei Tre – 
235 
 
secondo jhana: estasi e gioia nate dalla concentrazione, libero dall’idea razio-
nale e dal pensiero discorsivo. Dopo lo svanire dell’estasi dimora 
nell’equanimità, mentalmente presente e chiaramente consapevole, fisicamen-
te sensibile al piacere. Entra e dimora nel terzo jhana del quale i Nobili dichia-
rano: ‘Felice colui che dimora nell’Equanimità.’ Con l’abbandono del piacere e 
del dolore – con l’anteriore scomparsa di gioia ed angoscia – entra e dimora 
nel quarto jhana: purezza dell’equanimità e della presenza mentale, al di là 
del piacere e del dolore. 
 
Con la mente così concentrata, purificata e chiara, senza macchia, libera da 
impurità, agile, malleabile, salda e imperturbabile, egli la dirige e l’orienta 
verso la conoscenza del ricordo delle precedenti esistenze. Egli è memore del-
le sue molteplici esistenze passate, una nascita, due nascite, tre nascite, quat-
tro, cinque, dieci, venti, trenta, quaranta, cinquanta, cento, mille, centomila, 
innumerevoli evi cosmici [ricorda]: “Là avevo tale nome, appartenevo a quella 
famiglia, avevo tale sembianza. Tale era il mio cibo, i miei piaceri e le mie sof-
ferenze, così fu la fine della mia vita. Trapassando da quello stato, rinacqui in 
un’altra esistenza. In quell’altra esistenza avevo tale nome, appartenevo a 
quella famiglia, avevo tale sembianza. Tale era il mio cibo, i miei piaceri e le 
mie sofferenze, così fu la fine della mia vita Trapassando da quell’esistenza, 
rinacqui in questo mondo, e così via.’ Questa è la prima conoscenza che si ot-
tiene. L’ignoranza è distrutta e la conoscenza è sorta; l’oscurità è distrutta e la 
luce è sorta, come accade per un meditante diligente, attento e risoluto. 
 
Con la mente così concentrata, purificata e chiara, senza macchia, libera da 
impurità, agile, malleabile, salda e imperturbabile, egli la dirige e l’orienta 
verso la conoscenza dell’apparire e sparire degli esseri. Egli vede – con 
l’occhio divino, purificato e sovrumano – gli esseri sparire e riapparire, di-
scerne se sono volgari e nobili, belli e brutti, felici e infelici in base al loro 
kamma: ‘Questi esseri – non retti in condotta fisica, verbale e mentale, che in-
giuriavano i Nobili, avevano false visioni ed agivano sotto la loro influenza – 
alla dissoluzione del corpo, dopo la morte, sono riapparsi in una cattiva desti-
nazione, nei mondi inferiori, nei reami infernali. Ma questi esseri – retti in 
condotta fisica, verbale e mentale, che non ingiuriavano i Nobili ed avevano 
rette visioni ed agivano sotto la loro influenza – alla dissoluzione del corpo, 
dopo la morte, sono riapparsi in buone destinazioni, nei reami celesti.’  Que-
sta è la seconda conoscenza che si ottiene. L’ignoranza è distrutta e la cono-

[PAG 250]
– Libro dei Tre – 
236 
 
scenza è sorta; l’oscurità è distrutta e la luce è sorta, come accade per un medi-
tante diligente, attento e risoluto. 
 
Con la mente così concentrata, purificata e chiara, senza macchia, libera da 
impurità, agile, malleabile, salda e imperturbabile, egli la dirige e l’orienta 
verso la conoscenza della distruzione degli influssi mentali impuri. Egli di-
scerne che ‘Questo è il dolore…. Questa è l’origine del dolore…. Questa è la 
cessazione del dolore…. Questo è il sentiero che conduce alla cessazione del 
dolore…….. Questa è l’origine degli influssi mentali impuri…. Questa è la 
cessazione degli influssi mentali impuri…. Questo è il sentiero che conduce 
alla cessazione degli influssi mentali impuri.’ La sua mente, perfetta in cono-
scenza e visione, è liberata dagli influssi impuri della sensualità, dagli influssi 
impuri del divenire, dagli influssi impuri dell’ignoranza. Con la liberazione, 
c’è la conoscenza: ‘Il risveglio.’ Egli discerne che ‘La nascita è distrutta, la vita 
santa è stata vissuta, compiuto l’opera. Non ci sarà più alcuna rinascita in 
questo mondo.’ Questa è la terza conoscenza che si ottiene. L’ignoranza è di-
strutta e la conoscenza è sorta; l’oscurità è distrutta e la luce è sorta, come ac-
cade per un meditante diligente, attento e risoluto. 
 
Colui che possiede una salda condotta morale,    
che è vigile, che pratica i jhana;  
la cui mente è domata,  
unificata e serena. 
 
Quel saggio dissipa l’oscurità,   
maestro delle tre conoscenze, distruttore della morte.   
Per il benessere di deva ed esseri umani,    
ha rinunciato a tutto, dicono. 
 
Realizzato nelle tre conoscenze   
vive imperturbato,   
portando il corpo finale,   
onorando Gotama il risvegliato.  
 
Chi conosce le sue vite passate,    
e vede i mondi celesti e gli inferi,   
ha raggiunto la fine della rinascita,

[PAG 251]
– Libro dei Tre – 
237 
 
è un saggio con una retta visione.  
 
Tramite queste tre conoscenze    
uno è bramano della triplice conoscenza.   
Costui io chiamo maestro delle tre conoscenze,   
non l’altro che recita dei salmi.  
 
Questo, bramano, è un maestro delle tre conoscenze nella pratica di un Nobi-
le.” 
 
“Maestro Gotama, un maestro delle tre conoscenze secondo i bramani è molto 
diverso da un maestro delle tre conoscenze nella pratica di un Nobile. E, Mae-
stro Gotama, un maestro delle tre conoscenze secondo i bramani non vale la 
sedicesima parte di un maestro delle tre conoscenze nella pratica di un Nobi-
le. 
 
Magnifico, Maestro Gotama! Straordinario! Proprio come se si rivoltasse ciò 
che era capovolto, si rivelasse ciò che era nascosto, si mostrasse la via a chi si 
era smarrito, … Possa il maestro Gotama accettarmi come seguace laico che ha 
preso in lui rifugio, da questo giorno e per tutta la vita.”

[PAG 252]
– Libro dei Tre – 
238 
 
97 
 
Jāṇussoṇi 
Un maestro della conoscenza Vedica nel sistema bramanico e in quello del Buddha.  
– AN 3.59: Jāṇussoṇi Sutta – 
 
 
 
 
Il bramano Jāṇussoṇī si recò dal Beato … e chiese: 
 
“Maestro Gotama, chiunque faccia un sacrificio, prepari un pasto o un piatto 
di offerte o altro dovrebbe donarlo ai bramani maestri della triplice conoscen-
za.” 
 
Il Beato disse: “Ma come, bramano, i bramani definiscono un bramano mae-
stro della triplice conoscenza?” 
 
“Maestro Gotama, un bramano nasce di buona famiglia sia da parte di madre 
sia da parte di padre, … (segue come AN 3.58) … Questa è la terza conoscen-
za che si ottiene. L’ignoranza è distrutta e la conoscenza è sorta; l’oscurità è 
distrutta e la luce è sorta, come accade per un meditante diligente, attento e 
risoluto. 
 
Chi è virtuoso e osserva le regole, 
che è risoluto e calmo, 
la cui mente è domata, 
focalizzata e concentrata. 
 
Chi conosce le sue vite passate,    
e vede i mondi celesti e gli inferi,   
ha raggiunto la fine della rinascita,    
è un saggio con una retta visione.  
 
Tramite queste tre conoscenze    
uno è bramano della triplice conoscenza.   
Costui io chiamo maestro delle tre conoscenze,

[PAG 253]
– Libro dei Tre – 
239 
 
non l’altro che recita dei salmi.  
 
Questo, bramano, è un maestro delle tre conoscenze nella pratica di un Nobi-
le.” 
“Maestro Gotama, un maestro delle tre conoscenze secondo i bramani è molto 
diverso da un maestro delle tre conoscenze nella pratica di un Nobile. E, Mae-
stro Gotama, un maestro delle tre conoscenze secondo i bramani non vale la 
sedicesima parte di un maestro delle tre conoscenze nella pratica di un Nobi-
le. 
 
Magnifico, Maestro Gotama! Straordinario! Proprio come se si rivoltasse ciò 
che era capovolto, si rivelasse ciò che era nascosto, si mostrasse la via a chi si 
era smarrito, … Possa il maestro Gotama accettarmi come seguace laico che ha 
preso in lui rifugio, da questo giorno e per tutta la vita.”

[PAG 254]
– Libro dei Tre – 
240 
 
98 
 
A Sangarava 
Il Buddha risponde all’accusa che la via spirituale che insegna è egoista.  
– AN 3.60: Sangarava Sutta – 
 
 
 
 
Il bramano Sangarava andò dal Beato e, ivi giunto, scambiò con lui saluti cor-
tesi. Dopo questo scambio di saluti amichevoli e cortesi, si sedette ad un lato. 
Appena seduto disse al Beato: “Maestro Gotama, noi bramani compiamo sa-
crifici e troviamo altri per compiere sacrifici. E chi compie un sacrificio, chi 
trova altri per compiere un sacrificio, gli fanno fare una pratica di merito e ne 
traggono profitto molti esseri. Ma chi, lascia la sua famiglia, e prende la via 
della ascetismo, lo fa per se stesso, e pratica per se stesso verso la Liberazione: 
la sua pratica di merito è solo per sé.” 
 
“Molto bene, bramano, in questo caso gli farò un controdomanda. Risponda 
come vuole. Cosa pensa? Quando un Tathagâta appare nel mondo, un degno, 
perfettamente risvegliato, completo in conoscenza e condotta, conoscitore del 
cosmo, maestro di esseri umani e divini, benedetto. Egli dice: ‘Questo è il sen-
tiero, questa è la pratica che, conduce alla vita santa ed alla pace, che ho cono-
sciuto e realizzato da solo. Vieni! Fai lo stesso, fai la stessa pratica e conoscerai 
ciò che io ho conosciuto.’ Così il maestro insegna il Dhamma, ed altri lo prati-
cano. Un centinaio, migliaia, centinaia di migliaia di loro. Questa pratica di 
merito è per se stessi o porta benefici anche ad altri? ” 
 
“Maestro Gotama, questa pratica di merito porta benefici anche ad altri.” 
 
Detto questo, il Ven. Ananda disse al bramano Sangarava: “Di queste due pra-
tiche, bramano, quale considera la meno complicata, la meno violenta, la più 
fruttifera la più rimunerativa? ” 
 
Detto questo, il bramano Sangarava disse al Ven. Ananda: “Sia il maestro Go-
tama sia il maestro Ananda, io li adoro, io li lodo [entrambi]. ”

[PAG 255]
– Libro dei Tre – 
241 
 
Una seconda volta, il Ven. Ananda gli disse :” Non vi ho chiesto chi adora o 
loda. Vi ho chiesto: “Di queste due pratiche, bramano, quale considera la me-
no complicata, la meno violenta, la più fruttifera la più rimunerativa?” 
 
Una seconda volta, il bramano Sangarava disse al Ven. Ananda: “Sia il mae-
stro Gotama sia il maestro Ananda, io li adoro, io li lodo [entrambi]. ” 
 
Una terza volta, il Ven. Ananda gli fece la stessa domanda. 
 
E per una terza volta il bramano rispose come prima. 
 
Poi il Beato pensò: “Il bramano Sangarava evade la domanda di Ananda.” 
 
Quindi il Beato disse al bramano Sangarava: “Bramano qual era il tema di 
conversazione che è sorta oggi quando la corte reale si è riunita nel palazzo 
reale?” 
 
“Maestro Gotama, questo era il tema di conversazione nel palazzo reale: ‘In 
passato, c’erano pochi monaci dotati di poteri sovrumani, esposti al miracolo 
del potere psichico. Ci sono ora più monaci dotati di questi poteri. Questo, 
Maestro Gotama, era il tema di conversazione nel palazzo reale.” 
 
“Bramano, ci sono questi tre miracoli. Quali tre? Il miracolo del potere psichi-
co, il miracolo della telepatia ed il miracolo dell’insegnamento. 
 
E qual è il miracolo del potere psichico? Quando una persona adopera i poteri 
psichici e molteplici. Essendo stato uno ne diviene molti; essendo stato molti 
diviene uno. Appare. Svanisce. Supera non impedito muri, bastioni e monta-
gne come se attraversasse lo spazio. Si tuffa dentro la terra come se fosse ac-
qua. Cammina sull’acqua senza affondare come se fosse terraferma. Sedendo 
a gambe incrociate vola attraverso l’aria come un uccello. Con la sua mano 
tocca e accarezza il sole e la luna, così possenti e potenti. Influisce anche su 
mondi lontani come i mondi di Brahma. Questo è chiamato il miracolo del po-
tere psichico. 
 
E qual è il miracolo della telepatia? Quando una persona legge [ i pensieri di 
un’altra persona] [dicendo]: ‘Tale è il suo pensiero, così è la sua mente.’ ……

[PAG 256]
– Libro dei Tre – 
242 
 
 
Poi quando una persona legge [i pensieri di un’altra persona], sentendo la vo-
ce di esseri umani, esseri sovrumani, o deva [dicendo,] ‘Tale è il suo pensiero, 
ecco dove è il suo pensare, così è la sua mente.’…. 
 
Poi quando una persona legge [i pensieri di un’altra persona], non sentendo la 
voce di esseri umani, esseri sovrumani, o deva; ma sentendo il suono del pen-
siero diretto e la consapevolezza di una persona, [dicendo,] ‘Tale è il suo pen-
siero, ecco dove è il suo pensare, così è la sua mente.’…. 
 
Poi quando una persona legge [i pensieri di un’altra persona], avendo rag-
giunto una concentrazione priva di pensiero diretto e di valutazione, ed in-
cludendo la consapevolezza [dell’altro] con la sua consapevolezza, lui discer-
ne, ‘Determinato il modo che le predisposizioni mentali di questa persona ve-
nerabile sono inclinate, i pensieri diretti della sua mente immediatamente 
penseranno a questo.’…… 
 
“Questo, bramano è il miracolo della telepatia. 
 
“E qual è il miracolo dell’insegnamento? Quando una persona dà così istru-
zione: ‘Dirigi il suo pensiero in questo modo, non in quello. Fai attenzione alle 
cose in questo modo, non in un altro. Abbandona questo, entra e rimani in 
quello.’ Questo è chiamato il miracolo dell’istruzione. E questi sono i tre mira-
coli. 
 
Ora, bramano, di questi tre miracoli, secondo lei, qual è il più alto e il più su-
blime? ” 
 
“Maestro Gotama, di questi tre miracoli il miracolo del potere psichico dove 
una certa persona maneggia i poteri psichici e molteplici… (e) influenza anche 
mondi lontani come i mondi di Brahma: quello è un miracolo sperimentato 
solamente da lui che lo fa; appartiene solamente a lui. Sembra essere di natura 
illusoria. 
 
Come per il miracolo dove una certa persona attraverso un segnale o una vi-
sione… sentendo la voce di esseri umani, esseri sovrumani, o deva… senten-
do il suono del pensiero diretto e della valutazione di una persona che ha

[PAG 257]
– Libro dei Tre – 
243 
 
pensieri diretti e sta valutando, [dicendo]: ‘Tale è il suo pensiero, ecco dove è 
il suo pensare, così è la sua mente.’ … [o] chi avendo raggiunto una concen-
trazione privo di pensiero diretto e valutazione, ed includendo la consapevo-
lezza [dell’altro] con la sua consapevolezza, discerne: ‘Determinato il modo 
che le predisposizioni mentali di questa persona venerabile sono deviate, i 
pensieri diretti della sua mente immediatamente penseranno a questo.’ E può 
leggere precisamente la vera realtà, e non altrimenti: quello è un miracolo spe-
rimentato solamente da lui che lo fa; appartiene solamente a lui che lo fa. 
Sembra essere di natura illusoria. 
 
Come per il miracolo dove una persona dà così istruzione: ‘Dirigi il tuo pen-
siero così, non lo dirigere in quello. Fai attenzione a queste cose così, non in 
questo modo. Abbandona questo, entra e rimani in quello ‘: questo è il mira-
colo che, dei tre, giudico il più alto e il più sublime. 
 
Stupendo, Maestro Gotama. Così è stato detto dal Maestro Gotama. E sap-
piamo che il Maestro Gotama è dotato di queste tre meraviglie: il Maestro Go-
tama adopera i poteri psichici e molteplici… (e) influenza mondi lontani come 
i mondi di Brahma. Avendo raggiunto una concentrazione ……..'” 
 
“Chiaramente, bramano, Lei mi ha affrontato con la sua asserzione personale, 
ma ciononostante io risponderò. Sì, io adopero i poteri psichici e molteplici… 
(e) influenzo mondi lontani come i mondi di Brahma; avendo raggiunto una 
concentrazione priva di pensiero diretto e valutazione, ed includendo la con-
sapevolezza [dell’altro] con la mia consapevolezza, io discerno: ‘Determinato 
il modo che le predisposizioni mentali di questa persona venerabile sono de-
viate, i pensieri diretti della sua mente immediatamente penseranno a questo.’ 
Io do così istruzione: ‘Dirigi il tuo pensiero così, non lo dirigere in quello. Fai 
attenzione così a queste cose, non ad altre. Lascia andare questo, entra e rima-
ni in quello.’ ” 
 
“A parte voi, Maestro Gotama, c’è un altro monaco che è dotato di questi tre 
miracoli?” 
 
“Bramano, ci sono non solo cento altri monaci… due… tre… quattro… cin-
quecento altri monaci: i monaci che sono dotati di questi tre miracoli sono 
moltissimi”

[PAG 258]
– Libro dei Tre – 
244 
 
 
“E, Maestro Gotama, dove vivono questi monaci ? ” 
 
“In questa comunità di monaci.” 
 
“Magnifico, maestro Gotama! Magnifico! E’ come se si fosse raddrizzato ciò 
che era rovesciato, rivelato ciò che era nascosto, mostrato la via ad uno che si 
era perso o portato una lampada nel buio in modo che coloro che hanno occhi 
possano vedere, allo stesso modo il Maestro Gotama ha reso chiaro il Dham-
ma. Io prendo rifugio in Gotama , nel Dhamma e nella comunità di monaci. 
Possa il Maestro Gotama accettarmi come un seguace laico da oggi e per sem-
pre.”

[PAG 259]
– Libro dei Tre – 
245 
 
99 
 
Settari 
Tre concezioni sul piacere e sul dolore possono condurre ad una vita inoperosa.  
– AN 3.61: Tittha Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono questi tre tipi di seguaci di sette che—quando esaminati in 
modo razionale da persone sagge—anche se possono essere spiegati diversa-
mente, sono bloccati in [una dottrina] dell’inerzia. Quali tre? 
 
Ci sono bramani ed asceti che professano questa dottrina, credono a questa 
teoria: ‘Qualsiasi persona sperimenti—il piacevole, il doloroso, o il né piace-
vole né doloroso—ciò è causato da quello che si è fatto in passato.’ Ci sono 
bramani ed asceti che professano questa dottrina, credono a questa teoria: 
‘Qualsiasi persona sperimenti—il piacevole, il doloroso, o il né piacevole né 
doloroso—tutto ciò è causato da un essere supremo, un dio creatore.’ Ci sono 
bramani ed asceti che professano questa dottrina, credono a questa teoria: 
‘Qualsiasi persona sperimenti—il piacevole, il doloroso, o il né piacevole né 
doloroso—tutto ciò è senza causa e senza condizione.’ 
 
A quei bramani ed asceti che professano… che tutto è causato da ciò che si è 
fatto in passato io dissi loro: ‘È vero che professate questa teoria… che tutto è 
causato da ciò che si è fatto in passato?” Loro ammisero: ‘Sì.’ Poi io dissi loro, 
‘Allora in quel caso, una persona è un’assassina di esseri viventi a causa di ciò 
che ha fatto in passato. Una persona è ladra… impudica… bugiarda… usa pa-
role che dividono… usa parole aspre… avida… malevola… crede in teorie 
sbagliate a causa di ciò che ha fatto in passato.’ Quando uno ripete gli errori 
fatti in passato, monaci, allora non c’è desiderio, né sforzo [al pensiero]: ‘Que-
sto dovrebbe essere fatto. Questo non dovrebbe essere fatto.’ Quando uno non 
comprende la verità o la realtà di ciò che deve e non deve fare, è sconcertato 
ed indifeso. Uno non può rettamente definirsi un asceta. Questa fu la mia 
prima confutazione retta a quei bramani ed asceti che professano tali inse-
gnamenti, tali teorie.

[PAG 260]
– Libro dei Tre – 
246 
 
A quei bramani ed asceti che professano che tutto è causato da un essere su-
premo, da un creatore io dissi loro: ‘È vero che professate che tutto è causato 
da un essere supremo, da un creatore? Loro ammisero: ‘Sì.’ Poi io dissi loro, 
‘Allora in quel caso, una persona è un’assassina di esseri viventi a causa di un 
essere supremo, di un creatore. Una persona è ladra… impudica… bugiar-
da… usa parole che dividono… usa parole aspre… avida… malevola… crede 
in teorie sbagliate a causa di un essere supremo, di un creatore.’ Quando uno 
crede che tutto dipende da un essere supremo, monaci, non c’è desiderio, né 
sforzo [al pensiero], ‘Questo dovrebbe essere fatto. Questo non dovrebbe esse-
re fatto.’ Quando uno non comprende la verità o la realtà di ciò che deve e 
non deve essere fatto, è sconcertato ed indifeso. Uno non può rettamente defi-
nirsi un asceta. Questa fu la mia seconda confutazione retta a quei bramani ed 
asceti che professano tali insegnamenti, tali teorie. 
 
“A quei bramani ed asceti che professano che tutto è senza causa e senza con-
dizione, io dissi loro: ‘È vero che professate che tutto è senza causa e senza 
condizione?’ Loro ammisero: ‘Sì.’ Poi io dissi loro, ‘Allora in quel caso, una 
persona è un’assassina di esseri viventi senza causa, senza condizione. Una 
persona è ladra… impudica… bugiarda… usa parole che dividono… usa pa-
role aspre… avida… malevola… crede in teorie sbagliate senza causa, senza 
condizione.’ Quando uno crede che non v’è causa né condizione, monaci, allo-
ra non c’è desiderio, né sforzo [al pensiero], ‘Questo dovrebbe essere fatto. 
Questo non dovrebbe essere fatto.’ Quando uno non comprende la verità o la 
realtà di ciò che deve e non deve essere fatto, è sconcertato ed indifeso. E non 
definirsi rettamente un asceta. Questa fu la mia terza confutazione retta a quei 
bramani ed asceti che professano tali insegnamenti, tali teorie. 
 
Questi sono i tre tipi di seguaci di sette che—quando esaminati razionalmente 
da persone sagge—anche se possono essere spiegati altrimenti, rimangono 
bloccati nell’inazione. 
 
Ma questo Dhamma insegnato da me è inconfutabile, incorrotto, irreprensibi-
le, non biasimato da bramani ed asceti. E qual è il Dhamma insegnato da me 
inconfutabile, incorrotto, irreprensibile, non biasimato da bramani ed asceti? 
‘Ci sono queste sei proprietà’ è un Dhamma insegnato da me …… ‘Ci sono 
questi sei organi di contatto dei sensi’ è un Dhamma .. …. ‘Ci sono queste di-

[PAG 261]
– Libro dei Tre – 
247 
 
ciotto esplorazioni per i fattori mentali’ è un Dhamma….. ‘Ci sono queste 
quattro nobili verità ‘ è un Dhamma….. 
 
“Ci sono queste sei proprietà” è un Dhamma ….’: Queste sono le sei proprie-
tà: la proprietà della terra, la proprietà dell’acqua (liquida), la proprietà del 
fuoco, la proprietà del vento, la proprietà dello spazio, la proprietà della co-
scienza-. ‘Ci sono queste sei proprietà’ è un Dhamma …. 
 
“Ci sono questi sei organi di contatto sensorio” è un Dhamma ……: Questi 
sono i sei organi di contatto sensorio: l’occhio come mezzo di contatto senso-
rio, l’orecchio come mezzo di contatto sensorio, il naso come mezzo di contat-
to sensorio, la lingua come mezzo di contatto sensorio, il corpo come mezzo di 
contatto sensorio, la mente come mezzo di contatto sensorio. ‘Ci sono questi 
sei organi di contatto sensorio” è un Dhamma…… 
 
‘Ci sono queste diciotto esplorazioni per la mente” è un Dhamma 
…….:Vedendo una forma con l’occhio, uno esplora una forma che può risul-
tare piacevole, uno esplora una forma che risultare dolorosa, uno esplora una 
forma che può risultare neutra. Sentendo un suono con l’orecchio… Odoran-
do un aroma con il naso… Assaggiando un sapore con la lingua…percependo 
una sensazione tattile con il corpo… conoscendo un’idea con la mente, uno 
esplora un’idea che può comportarsi come la base per la felicità, uno esplora 
un’idea che può comportarsi come la base per l’infelicità, uno esplora un’idea 
che può comportarsi come la base per l’equanimità. ‘Ci sono queste diciotto 
esplorazioni per la mente” è un Dhamma ………. 
‘Ci sono queste quattro nobili verità ” è un Dhamma………E cosa ancora è 
stato detto? 
 
“Vi è un attaccamento alle sei proprietà, e vi è l’acquisizione di un embrione. 
Essendoci un’acquisizione, c’è nome e forma. Da nome e forma derivano i sei 
organi di senso. Dai sei organi di senso il contatto. Dal contatto le sensazioni. 
Attraverso una sensazione si sperimenta e si dichiara: ‘Questo è dolore.’ Io 
dichiaro, ‘Questa è l’origine del dolore.’ Io dichiaro, ‘Questa è la cessazione 
del dolore.’ Io dichiaro, ‘Questo è il percorso di pratica che conduce alla ces-
sazione del dolore.’

[PAG 262]
– Libro dei Tre – 
248 
 
E qual è la nobile verità del dolore? Nascita è dolore, invecchiare è dolore, 
morte è dolore; pena, lamentazione, angoscia e disperazione è dolore; legarsi 
con ciò che non si ama è dolore, la separazione da ciò che si ama è dolore, non 
avere ciò che si vuole è dolore. In breve, i cinque aggregati sono dolore. Que-
sta è chiamata la nobile verità del dolore. 
 
E qual è la nobile verità dell’origine del dolore? 
 
Dall’ignoranza derivano le formazioni karmiche/azione. Dalle formazioni 
karmiche deriva la coscienza. Dalla coscienza derivano nome e forma. Da 
nome e forma derivano i sei organi di senso. Dai sei organi di senso deriva il 
contatto. Dal contatto deriva la sensazione. Dalla sensazione deriva la brama. 
Dalla brama deriva l’attaccamento. Dall’attaccamento deriva il divenire. Dal 
divenire deriva la nascita. Dalla nascita, la vecchiaia e la morte, pena, lamen-
tazione, angoscia e disperazione. Tale è l’origine di questa massa intera di do-
lore e sofferenza. 
 
Questa è chiamata la verità nobile dell’origine del dolore. 
 
E qual è la nobile verità della cessazione del dolore? 
 
Dalla cessazione di quella massa d’ignoranza deriva la cessazione delle for-
mazioni karmiche/azione. Dalla cessazione delle formazioni karmi-
che/azione deriva la cessazione della coscienza. Dalla cessazione della co-
scienza deriva la cessazione di nome e forma . Dalla cessazione di nome e 
forma deriva la cessazione dei sei organi di senso. Dalla cessazione dei sei or-
gani di senso deriva la cessazione del contatto. Dalla cessazione del contatto 
deriva la cessazione della sensazione. Dalla cessazione della sensazione deriva 
la cessazione della brama. Dalla cessazione della brama deriva la cessazione 
dell’attaccamento. Dalla cessazione dell’attaccamento deriva la cessazione del 
divenire. Dalla cessazione del divenire deriva la cessazione della nascita. Dal-
la cessazione della nascita, la vecchiaia e la morte, pena, lamentazione, ango-
scia e disperazione cessano. Tale è la cessazione di questa massa intera di sof-
ferenza e dolore. 
 
Questa è chiamata la nobile verità della cessazione del dolore.”

[PAG 263]
– Libro dei Tre – 
249 
 
E qual è la nobile verità del percorso di pratica che conduce alla cessazione del 
dolore? Il nobile ottuplice sentiero: retta visione, retta risoluzione, retta parola, 
retta azione, retto sostentamento, retto sforzo, retta consapevolezza, retta con-
centrazione. Questa è chiamata la verità nobile del percorso di pratica che 
conduce alla cessazione del dolore. 
 
“Ci sono queste quattro nobili verità” è un Dhamma insegnato da me, incon-
futabile, incorrotto, irreprensibile, non biasimato da bramani ed asceti’: Così è 
stato detto.

[PAG 264]
– Libro dei Tre – 
250 
 
100 
 
Pericoli 
Il mondo è pieno di pericoli.  
– AN 3.62: Bhaya Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, le persone comuni non istruite descrivono tre eventi come pericoli 
che separano una madre dal proprio figlio. Quali tre? 
Quando scoppia un incendio, che brucia e distrugge tutto, villaggi, paesi e cit-
tà. Quando villaggi, paesi e città sono incendiati e distrutti una madre viene 
separata dal figlio, e un figlio viene separato dalla madre. Questo è il primo 
evento descritto come pericolo dalle persone comuni non istruite che separa la 
madre dal figlio. 
Quando vi è un’alluvione, che distrugge tutto, villaggi, paesi e città. Quando 
villaggi, paesi e città sono inondati d’acqua e fango una madre viene separata 
dal figlio, e un figlio viene separato dalla madre. Questo è il secondo evento 
descritto come pericolo dalle persone comuni non istruite che separa la madre 
dal figlio. 
Quando vi è un’invasione di barbari, che circondano e saccheggiano l’intera 
regione. Anche in questo caso, una madre viene separata dal figlio, e un figlio 
viene separato dalla madre. Questo è il terzo evento descritto come pericolo 
dalle persone comuni non istruite che separa la madre dal figlio. 
Ma vi sono questi tre eventi che nel pericolo uniscono madre e figlio, e le per-
sone comuni non istruite descrivono come pericoli che separano una madre 
dal figlio. Quali tre? 
Quando scoppia un incendio, che brucia e distrugge tutto, villaggi, paesi e cit-
tà. Quando villaggi, paesi e città sono incendiati e distrutti una madre viene 
unita al figlio, e un figlio viene unito alla madre. Questo è il primo evento che 
unisce una madre al figlio, ma è descritto come pericolo dalle persone comuni 
non istruite, in quanto separa la madre dal figlio. 
Quando vi è un’alluvione, che distrugge tutto, villaggi, paesi e città. Quando 
villaggi, paesi e città sono inondati d’acqua e fango una madre viene unita al 
figlio, e un figlio viene unita alla madre. Questo è il secondo evento che unisce

[PAG 265]
– Libro dei Tre – 
251 
 
una madre al figlio, ma è descritto come pericolo dalle persone comuni non 
istruite, in quanto separa la madre dal figlio. 
Quando vi è un’invasione di barbari, che circondano e saccheggiano l’intera 
regione. Anche in questo caso, una madre viene unita al figlio, e un figlio vie-
ne unito alla madre. Questo è il terzo evento che unisce una madre al figlio, 
ma è descritto come pericolo dalle persone comuni non istruite, in quanto se-
para la madre dal figlio. 
Questi sono i tre eventi che nel pericolo uniscono madre e figlio, e le persone 
comuni non istruite descrivono come pericoli che separano una madre dal fi-
glio. 
Ci sono tre eventi descritti come pericoli che separano una madre dal figlio. 
Quali tre? Il pericolo della vecchiaia, il pericolo della malattia, il pericolo della 
morte. 
 
Una madre non può fermare , malgrado tutto, l’avanzare d’età del figlio: ‘Sto 
invecchiando, ma spero che mio figlio non invecchi mai.’ 
Un figlio non può fermare , malgrado tutto, l’avanzare d’età della madre: ‘Sto 
invecchiando, ma spero che mia madre non invecchi mai.’ 
Una madre non può fermare , malgrado tutto, la malattia del figlio: ‘Sono ma-
lata, ma spero che mio figlio non si ammali mai.’ 
Un figlio non può fermare , malgrado tutto, la malattia della madre: ‘Sono ma-
lato, ma spero che mia madre non si ammali mai.’ 
Una madre non può fermare , malgrado tutto, la morte del figlio: ‘Sto moren-
do, ma spero che mio figlio non muoia.’ 
Un figlio non può fermare , malgrado tutto, la morte della madre: ‘Sto moren-
do, ma spero che mia madre non muoia.’ 
Questi sono i tre eventi descritti come pericoli che separano una madre dal 
figlio. 
Esiste un sentiero, esiste una pratica, che conduce ad abbandonare e a supera-
re questi tre pericoli che separano una madre dal figlio o uniscono una madre 
al proprio figlio. 
Qual è questo sentiero? Qual è questa pratica? E’ semplicemente il nobile ot-
tuplice sentiero, e cioè retta visione, retto proposito, retto discorso, retta azio-
ne, retto modo di vita, retto sforzo, retta presenza mentale, retta concentrazio-
ne.

[PAG 266]
– Libro dei Tre – 
252 
 
Questo è il sentiero, questa è la pratica, che conduce ad abbandonare e a supe-
rare questi tre pericoli che separano una madre dal figlio o uniscono una ma-
dre al proprio figlio.”

[PAG 267]
– Libro dei Tre – 
253 
 
101 
 
A Venāgapura 
I letti alti e lussuosi che usa il Buddha.  
– AN 3.63: Venāgapura Sutta – 
 
 
 
 
Un tempo il Beato viaggiava nei territori del Kosala insieme a un grande 
Saṅgha di monaci quando raggiunse il villaggio del Kosala chiamato Venāga-
pura. I bramani di Venāgapura sentirono dire: “Si dice che l’asceta Gotama, il 
figlio dei Sakya sia arrivato a Venāgapura. Ora sul Maestro Gotama circola 
tale opinione: ‘Quel Beato è un arahant, un Perfettamente e Completamente 
Risvegliato, con perfetta conoscenza e condotta, il Glorioso, conoscitore del 
cosmo, maestro insuperabile di coloro che vogliono essere istruiti, maestro di 
esseri umani e divini, il Risvegliato, il Beato. 
Egli insegna il Dhamma ammirevole all’inizio, nel mezzo, e alla fine. Egli pro-
clama la vita santa nella sua completezza ed essenza, interamente perfetta, 
colma di purezza. Questa è la prima persona che appare nel mondo, per il be-
neficio e la felicità di molti, per compassione del mondo — per il benessere e 
per la felicità di esseri umani e divini.’ 
Sarebbe opportuno incontrare tali arahant.” 
 
Quindi i bramani di Venāgapura si recarono dal Beato. Alcuni resero omaggio 
al Beato e sedettero da parte; altri scambiarono cortesi con lui e sedettero da 
parte; alcuni lo salutarono con reverenza e sedettero da parte; altri pronuncia-
rono il loro nome e il loro lignaggio e sedettero da parte; alcuni tacquero e se-
dettero da parte. Il bramano Vacchagotta di Venāgapura disse al Beato: 
 
“È straordinario e sorprendente, Maestro Gotama, come le facoltà del Maestro 
Gotama siano calme e il colore della sua pelle sia puro e luminoso. Proprio 
come un frutto giallo di giuggiola in autunno è puro e luminoso, così le facol-
tà del Maestro Gotama sono calme e il colore della sua pelle è puro e lumino-
so. Proprio come un frutto di palma appena rimosso dal suo gambo è puro e 
luminoso, così le facoltà del Maestro Gotama sono calme e il colore della sua 
pelle è puro e luminoso. Proprio come un gioiello d’oro finissimo, ben lavora-

[PAG 268]
– Libro dei Tre – 
254 
 
to da un abile orafo, brilla e risplende, così le facoltà del Maestro Gotama sono 
calme e il colore della sua pelle è puro e luminoso. 
 
Qualunque tipo di letto alto e lussuoso, o un sofà, un divano, un copriletto a 
pelo lungo, un copriletto di diversi colori, un copriletto bianco, un copriletto 
di lana con disegni floreali, una trapunta di lana, un copriletto di lana, un co-
priletto decorato con figure di animali, un copriletto di lana con doppi bordi, 
un copriletto di lana con un unico bordo, un lenzuolo di seta adornato di 
gemme, una coperta da ballerino, una coperta per elefanti, una coperta per 
cavalli, una coperta da carro, una coperta di pelle di antilope, una coperta di 
pelle di cervo kadali, un letto con baldacchino e cuscini rossi ai lati: il Maestro 
Gotama li potrebbe certamente avere, senza problemi o difficoltà.” 
 
“Bramano, quei tipi di letto alti e lussuosi raramente li ottengono coloro che 
hanno intrapreso la vita ascetica, e se li ottengono non sono ammessi. 
Invece, bramano, ci sono tre tipi di letti alti e lussuosi che attualmente ottengo 
a piacimento, senza problemi o difficoltà. Quali tre? Il letto celestiale e lussuo-
so, il letto divino e lussuoso e il letto nobile e lussuoso. Questi sono i tre tipi di 
letti alti e lussuosi che attualmente ottengo a piacimento, senza problemi o 
difficoltà.” 
 
(1) “Ma, Maestro Gotama, qual è il letto celestiale e lussuoso che ottieni a pia-
cimento, senza problemi o difficoltà?” 
 
“In questo caso, bramano, quando dimoro in un villaggio o in una città, la 
mattina mi vesto, prendo ciotola e mantello ed entro in quel villaggio o città 
per l’elemosina. Dopo il pasto, tornato dal giro delle elemosine, mi ritiro in un 
bosco. Raccolgo un mucchio d’erba o foglie e mi siedo incrociando le gambe, 
mantenendo il corpo eretto e applicando la piena attenzione. Quindi, distacca-
to dalla sensualità, distaccato dalle nocive qualità mentali – entro e dimoro nel 
primo jhana: estasi e gioia nate dal distacco, accompagnate dall’idea razionale 
e dal pensiero discorsivo; con l’acquietarsi dell’idea razionale e del pensiero 
discorsivo, entro e dimoro nel secondo jhana: estasi e gioia nate dalla concen-
trazione, libero dall’idea razionale e dal pensiero discorsivo. 
Con lo svanire dell’estasi dimoro nell’equanimità, mentalmente presente e 
chiaramente consapevole, fisicamente sensibile al piacere. Entro e dimoro nel 
terzo jhana del quale i Nobili dichiarano: ‘Felice colui che dimora

[PAG 269]
– Libro dei Tre – 
255 
 
nell’Equanimità.’ Con l’abbandono del piacere e del dolore – con l’anteriore 
scomparsa di gioia ed angoscia – entro e dimoro nel quarto jhana: purezza 
dell’equanimità e della presenza mentale, al di là del piacere e del dolore. 
 
Quindi, bramano, quando sono in tale stato, se cammino, in quella circostanza 
il mio camminare è celeste. Se sto in piedi, in quella circostanza la mia posi-
zione è celeste. Se sono seduto, in quella circostanza la mia seduta è celeste. Se 
mi sdraio, in quella circostanza questo è il mio celestiale letto alto e lussuoso. 
Questo è quel letto celestiale e lussuoso che posso ottenere a piacimento, sen-
za problemi o difficoltà.” 
 
“È straordinario e sorprendente, Maestro Gotama! Chi altri, a parte il Maestro 
Gotama, può ottenere a piacimento, senza problemi o difficoltà, un letto così 
celestiale e lussuoso? 
 
(2) “Ma, Maestro Gotama, qual è il letto divino e lussuoso che ottieni a piaci-
mento, senza problemi o difficoltà?” 
 
“In questo caso, bramano, quando dimoro in un villaggio o in una città, la 
mattina mi vesto, prendo ciotola e mantello ed entro in quel villaggio o città 
per l’elemosina. Dopo il pasto, tornato dal giro delle elemosine, mi ritiro in un 
bosco. Raccolgo un mucchio d’erba o foglie e mi siedo incrociando le gambe, 
mantenendo il corpo eretto e applicando la piena attenzione. 
Poi dimoro pervadendo una direzione con una mente intrisa di gentilezza 
amorevole, allo stesso modo la seconda direzione, la terza direzione e la quar-
ta direzione. Così sopra, sotto, attraverso e ovunque, a tutti come a me stesso, 
dimoro pervadendo il mondo intero con una mente intrisa di gentilezza amo-
revole, vasta, elevata, smisurata, senza odio, senza cattiva volontà. Dimoro 
pervadendo una direzione con una mente intrisa di compassione … con una 
mente intrisa di gioia altruistica … con una mente intrisa di equanimità, allo 
stesso modo la seconda direzione, la terza direzione e la quarta direzione. Co-
sì sopra, sotto, attraverso e ovunque, a tutti come a me stesso, dimoro perva-
dendo il mondo intero con una mente intrisa di equanimità, vasta, eccelsa, 
smisurata, senza inimicizia, senza cattiva volontà. 
 
Quindi, bramano, quando sono in tale stato, se cammino, in quella circostanza 
il mio camminare è divino. Se sto in piedi, in quella circostanza la mia posi-