=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 17/33 ===
Chars: 44,966 | Offset: 702,642



[PAG 370]
Pj 1: Methunadhamma – Rapporti sessuali
Un monaco che ha rapporti sessuali viene espulso. L’introduzione alla regola 
racconta il contesto in cui è stata stabilita la legge monastica. Il principio principale 
applicato dal Buddha era quello di stabilire regole e procedure solo quando le 
circostanze lo richiedevano.
1. La prima regola di pratica sull’espulsione
Omaggio al Buddha, il Perfetto, il pienamente Risvegliato
A Verañjā: l’origine della Legge monastica
Un tempo il Buddha soggiornava a Verañjā, ai piedi dell’albero Nimba di Naḷeru, 
con un grande Sangha di cinquecento monaci. A un brahmano di Verañjā fu detto:
“Signore, l’asceta Gotama, il Sakya, che ha lasciato la famiglia dei Sakya, dimora a 
Verañjā, ai piedi dell’albero Nimba di Naleru, con un grande sangha di cinquecento 
monaci. Quel buon Gotama ha una grande reputazione: ‘È un Buddha, perfetto e 
pienamente risvegliato, completo in visione profonda e in condotta, felice, maestro 
insuperabile di coloro che vogliono essere istruiti, maestro di esseri umani e divini, 
il Risvegliato, un Buddha’. 
Con la propria visione profonda ha visto questo mondo con i suoi deva, i suoi 
signori della morte e i suoi esseri supremi, questa società con i suoi monaci e i suoi 
brahmani, i suoi deva ed esseri umani, e lo fa conoscere agli altri. Egli insegna il 
Dhamma ammirevole all’inizio, nel mezzo, e alla fine. Egli proclama la vita santa 
nella sua completezza ed essenza, interamente perfetta, colma di purezza. Egli 
propone una vita spirituale perfettamente completa e pura.’ È bene far visita tali 
perfetti.”
Quel brahmano si recò allora dal Buddha, scambiò con lui dei cortesi saluti, si 
sedette e disse:
“Ho sentito, buon Gotama, che non vi inchinate ai vecchi brahmani, non li 
difendete e non offrite loro un posto a sedere. Ora ho visto che è proprio così. Non è 
giusto.”
“Brahmano, nel mondo con i suoi deva, signori della morte ed esseri supremi, in 
questa società con i suoi monaci e i suoi brahmani, con i suoi deva ed esseri umani, 
non vedo nessuno a cui dovrei inchinarmi, per cui dovrei alzarmi o a cui dovrei 
offrire un posto. Se lo facessi, la loro testa esploderebbe.”
“Al buon Gotama manca il gusto.”
“Cʼè un modo in cui si può giustamente dire che mi manca il gusto. Perché ho 
abbandonato il gusto per le forme, i suoni, gli odori, i sapori e i tocchi. Lʼho tagliato 
2

[PAG 371]
alla radice, lʼho reso simile a un ceppo di palma, lʼho sradicato e lʼho reso incapace 
di riapparire in futuro. Ma non è questo che intendevi.”
“Il buon Gotama non prova piacere.”
“Cʼè un modo in cui si può giustamente dire che non provo piacere. Perché ho 
abbandonato il piacere delle forme, dei suoni, degli odori, dei sapori e dei contatti. 
Lʼho tagliato alla radice, lʼho reso simile a un ceppo di palma, lʼho sradicato e lʼho 
reso incapace di riapparire in futuro. Ma non è questo che intendevi.”
“Il buon Gotama insegna l’inazione.”
“Cʼè un modo in cui si potrebbe giustamente dire che io insegno lʼinazione. Perché 
io insegno a non compiere azioni errate con il corpo, la parola e la mente. Insegno a 
non compiere i vari tipi di azioni cattive e non salutari. Ma non è questo che 
intendevi.”
“Il buon Gotama è un nichilista.”
“In un certo senso si potrebbe dire che sono un nichilista. Insegno infatti ad 
eliminare il desiderio sensuale, la cattiva volontà e l’illusione. Insegno la 
distruzione dei vari tipi di qualità cattive e non salutari. Ma non è questo che 
intendevi.”
“Il buon Gotama è disgustato.”
“Cʼè un modo in cui si può giustamente dire che sono disgustato. Perché sono 
disgustato dalla cattiva condotta del corpo, della parola e della mente. Sono 
disgustato da vari tipi di qualità cattive e malsane. Ma non è questo che intendevi.”
“Il buon Gotama è uno sterminatore.”
“In un certo senso si può dire che sono uno sterminatore. Insegno infatti a 
sterminare il desiderio sensuale, la cattiva volontà e l’illusione. Insegno a 
sterminare i vari tipi di qualità cattive e non salutari. Ma non è questo che 
intendevi.”
“Il buon Gotama è austero.”
“Cʼè un modo in cui si può giustamente dire che sono austero. Perché io dico che le 
cattive qualità non salutari – la cattiva condotta del corpo, della parola e della 
mente – devono essere controllate. Colui che le ha abbandonate, tagliate alla radice, 
rese simili a un ceppo di palma, estirpate e rese incapaci di riapparire in futuro, lo 
chiamo austero. Ora ho abbandonato le qualità cattive e non salutari che devono 
essere controllate. Le ho tagliate alla radice, le ho rese simili a un ceppo di palma, le 
ho estirpate e le ho rese incapaci di riapparire in futuro. Ma non è questo che 
intendevi.”
“Il buon Gotama è un abortista.”
“Cʼè un modo in cui si può giustamente dire che sono un abortista. Perché chi ha 
abbandonato ogni concezione futura in un grembo, ogni rinascita in una vita 
futura, chi lʼha tagliata alla radice, lʼha resa come un ceppo di palma, lʼha estirpata 
e lʼha resa incapace di riapparire in futuro, io lo chiamo abortista. Ora ho 
3

[PAG 372]
abbandonato ogni concezione futura in un grembo, ogni rinascita in una vita 
futura. Lʼho tagliata alla radice, lʼho resa come un ceppo di palma, lʼho sradicata e 
lʼho resa incapace di riapparire in futuro. Ma non è questo che intendevi. 
Supponiamo, brahmano, che ci sia una gallina con otto, dieci o dodici uova, che 
abbia adeguatamente covato, riscaldato e incubato. Il primo pulcino che si schiude 
sano e salvo, dopo aver perforato il guscio dell’uovo con l’artiglio o il becco, deve 
essere chiamato il più vecchio o il più giovane?”
“Deve essere chiamato il più vecchio, perché è il più vecchio tra loro.”
“Proprio così, in questa società piena d’ignoranza, avvolta come un uovo, io solo al 
mondo ho rotto il guscio dell’ignoranza e ho raggiunto il supremo pieno risveglio. 
Io, brahmano, sono il più anziano e il migliore del mondo. Ero fermamente energico 
e avevo la chiarezza della consapevolezza; il mio corpo era tranquillo e la mia 
mente ferma e unificata. Completamente isolato dai cinque sensi, isolato dalle 
qualità mentali non salutari, entrai e dimorai nel primo jhana, che ha il movimento 
della mente, così come la gioia e la beatitudine della solitudine. Attraverso la quiete 
del movimento della mente, entrai e dimorai nel secondo jhana, che ha la fiducia 
interna e l’unificazione della mente, così come la gioia e la beatitudine della quiete. 
Attraverso il dissolversi della gioia, sono rimasto equanime, attento e pienamente 
consapevole, sperimentando direttamente la beatitudine, e entrai e dimorai nel 
terzo jhana di cui i nobili dichiarano: ‘Sei equanime, attento e dimori nella 
beatitudine.’ Con l’abbandono della beatitudine e del dolore e con la precedente 
cessazione della gioia e dell’avversione, entrai e dimorai nel quarto jhana, che non 
ha né dolore né beatitudine, ma consiste nella purezza della consapevolezza e della 
mente uniforme.
Poi, con la mente ferma, purificata, ripulita, impeccabile, priva di influssi impuri, 
duttile, maneggevole, ferma e incrollabile, la diressi verso la conoscenza che 
consiste nel ricordare le vite passate. Ho ricordato molte vite passate, cioè una 
nascita, due nascite, tre nascite, quattro nascite, cinque nascite, dieci nascite, venti 
nascite, trenta nascite, quaranta nascite, cinquanta nascite, cento nascite, mille 
nascite, centomila nascite; molti eoni di dissoluzione del mondo, molti eoni di 
evoluzione del mondo e molti eoni sia di dissoluzione che di evoluzione. E 
compresi: ‘Lì avevo il mio nome, la mia famiglia, il mio aspetto, il mio cibo, la mia 
esperienza di piacere e di dolore e la mia durata di vita. Trapassando da quel luogo, 
sono rinato altrove, e in quel luogo ho avuto il mio nome, la mia famiglia, il mio 
aspetto, il mio cibo, la mia esperienza di piacere e dolore e la mia durata di vita. 
Trapassando da quel luogo, sono rinato qui.’ In questo modo ho ricordato molte 
vite passate con le loro caratteristiche e i loro particolari. Questa fu la prima vera 
visione profonda, che raggiunsi nella prima parte della notte. L’ignoranza fu 
dissipata e sorse la vera visione profonda, l’oscurità fu dissipata e sorse la luce, 
4

[PAG 373]
come accade a chi è attento, energico e diligente. Questo, brahmano, è stato il mio 
primo risveglio, come un pulcino dal guscio d’uovo.
Poi, con la mente ferma, purificata, ripulita, impeccabile, priva di influssi impuri, 
duttile, maneggevole, ferma e incrollabile, l’ho indirizzata verso la conoscenza del 
trapasso e del sorgere degli esseri. Con una chiaroveggenza sovrumana e purificata, 
vidi gli esseri che trapassavano e rinascevano, inferiori e superiori, belli e brutti, che 
rinascevano verso destinazioni buone e cattive, e compresi come gli esseri 
rinascono in base alle loro azioni: Questi esseri che si sono macchiati di cattiva 
condotta con il corpo, la parola e la mente, che hanno maltrattato i nobili, che hanno 
avuto idee sbagliate e hanno agito di conseguenza, alla dissoluzione del corpo dopo 
la morte, sono rinati in un regno inferiore, in una cattiva destinazione, in un mondo 
di sofferenza, negli inferi. 
Ma questi esseri che si sono attenuti a una buona condotta del corpo, della parola e 
della mente, che non hanno maltrattato i nobili, che hanno mantenuto la retta 
visione e hanno agito di conseguenza, alla dissoluzione del corpo dopo la morte, 
sono rinati in una buona destinazione, un mondo paradisiaco. In questo modo, con 
una chiaroveggenza sovrumana e purificata, vidi esseri che trapassavano e 
rinascevano, inferiori e superiori, belli e brutti, che rinascevano verso destinazioni 
buone e cattive, e compresi come gli esseri rinascono in base alle loro azioni. 
Questa è stata la seconda vera visione profonda, che ho raggiunto nella parte 
centrale della notte. L’ignoranza fu dissipata e sorse la vera visione profonda, 
l’oscurità fu dissipata e sorse la luce, come accade a chi è attento, energico e 
diligente. Questo, brahmano, è stato il mio secondo risveglio, come un pulcino dal 
guscio d’uovo.
Poi, con la mente calma, purificata, ripulita, senza difetti, priva di impurità, duttile, 
salda e incrollabile, la diressi verso la conoscenza della fine delle impurità. 
Compresi com’è in realtà: ‘Questa è la sofferenza’; ‘Questa è l’origine della 
sofferenza’; ‘Questa è la cessazione della sofferenza’; ‘Questo è il sentiero che 
conduce alla cessazione della sofferenza’. Compresi com’è in realtà: ‘Queste sono le 
impurità’; ‘Questa è l’origine delle impurità’; ‘Questa è la fine delle impurità’; 
‘Questo è il sentiero che conduce alla fine delle impurità’. Quando ho conosciuto e 
compreso questo, la mia mente si è liberata dalla corruzione del desiderio sensuale, 
dalla corruzione del desiderio di esistere, dalla corruzione delle opinioni e dalla 
corruzione dell’ignoranza. Quando fu liberata, compresi che era liberata. Ho capito 
che la nascita era giunta al termine, la vita spirituale era stata realizzata, il compito 
era stato portato a termine, non c’era un ulteriore stato di esistenza. Questa fu la 
terza vera visione profonda, che raggiunsi nell’ultima parte della notte. L’ignoranza 
fu dissipata e sorse la vera visione profonda, l’oscurità fu dissipata e sorse la luce, 
come accade a chi è attento, energico e diligente. Questo, brahmano, è stato il mio 
terzo risveglio, come un pulcino dal guscio d’uovo.
5

[PAG 374]
Il brahmano disse allora al Buddha: “Il buon Gotama è il più anziano! Il buon 
Gotama è il migliore! Meraviglioso, buon Gotama, meraviglioso! Proprio come si 
può raddrizzare ciò che è rovesciato, o rivelare ciò che è nascosto, o mostrare la via 
a chi si è perso, o portare una luce nel buio in modo che chi ha gli occhi possa 
vedere ciò che c’è – proprio così ha reso chiaro il Dhamma in molti modi. Buon 
Gotama, prendo rifugio nel Buddha, nel Dhamma e nel Sangha dei monaci. Ti 
prego di accettarmi come un seguace laico che ha preso in lui rifugio per tutta la 
vita. E ti prego di acconsentire a trascorrere la residenza della stagione delle piogge 
a Verañjā insieme al Sangha dei monaci.” Il Buddha acconsentì rimanendo in 
silenzio e il brahmano capì. Allora si alzò dal suo posto, si inchinò, saluto con 
profondo rispetto il Buddha e se ne andò.
A quel tempo Verañjā era a corto di cibo e afflitta dalla fame, con i raccolti colpiti 
dalla candida e trasformati in paglia. Non era facile tirare avanti con l’elemosina. 
Proprio in quel momento alcuni commercianti di cavalli dell’Uttarāpatha erano 
entrati nella residenza di Verañjā durante la stagione delle piogge con cinquecento 
cavalli. Nel recinto dei cavalli preparavano porzioni di grano al vapore per i 
monaci.
Poi, dopo essersi vestiti al mattino, i monaci presero le loro ciotole e i loro mantelli e 
andarono a Verañjā per chiedere l’elemosina. Non ottenendo nulla, andarono al 
recinto dei cavalli. Poi riportarono al monastero molte porzioni di grano cotto al 
vapore, che pestarono e mangiarono. Il venerabile Ānanda schiacciò una porzione 
su una pietra, la portò al Buddha e il Buddha la mangiò.
Il Buddha udì il suono del mortaio. Quando i Buddha sanno cosa sta succedendo, a 
volte chiedono e a volte no. Sanno qual è il momento giusto per chiedere e quale 
quello per non chiedere. I Buddha chiedono quando è opportuno, altrimenti no, 
perché i Buddha non sono in grado di fare ciò che non è utile. I Buddha interrogano 
i monaci per due motivi: per dare un insegnamento o per stabilire una regola di 
pratica.
Allora disse ad Ānanda: “Ānanda, cos’è questo rumore di mortaio?”
Ānanda gli disse cosa stava accadendo.
“Ben fatto, Ānanda. Siete tutte persone superiori che hanno sconfitto i problemi 
della carestia. Le generazioni successive disprezzeranno persino la carne e il riso. 
Poi il venerabile Mahāmoggallāna andò dal Buddha, si inchinò, si sedette e disse,
“Al momento, Venerabile Signore, Verañjā è a corto di cibo e afflitta dalla fame, con 
i raccolti colpiti dai capolini bianchi e trasformati in paglia. Non è facile tirare 
avanti con l’elemosina. Ma il sottosuolo di questa grande terra abbonda di cibo, che 
ha il sapore del miele puro. Sarebbe bene, signore, se ribaltassi la terra in modo che 
i monaci possano godere del nutrimento di quei germogli?”
“Ma cosa farai, Moggallāna, con le creature che vivono lì?”
6

[PAG 375]
“Trasformerò una mano in modo che sia come la grande terra e farò in modo che 
quelle creature vadano lì. Poi, con l’altra mano, invertirò la terra.”
“Lascia stare, Moggallāna, non ribaltare la terra. Quelle creature potrebbero perdere 
la testa.”
“In tal caso, signore, sarebbe bene che l’intero Sangha dei monaci si recasse a 
Uttarakuru per chiedere l’elemosina?”
“Lascia perdere, Moggallāna, non continuare.”
Poco dopo, mentre rifletteva in privato, il venerabile Sāriputta pensò: “Quali 
Buddha hanno avuto una vita spirituale duratura e quali no?”
La sera, emerso dalla meditazione, Sāriputta si recò dal Buddha, si inchinò, si 
sedette e disse: “Poco fa, signore, mentre meditavo in privato, mi chiedevo quali 
Buddha avessero una vita spirituale duratura e quali no.”
“Sāriputta, la vita spirituale stabilita dai Buddha Vipassī, Sikhī e Vessabhū non è 
durata a lungo. Ma la vita spirituale stabilita dai Buddha Kakusandha, 
Konāgamana e Kassapa sì.”
“E perché la vita spirituale stabilita dai tre Buddha precedenti non è durata a 
lungo?”
“Non si sforzarono di dare insegnamenti dettagliati ai loro discepoli. Facevano 
pochi discorsi in prosa o in prosa mista a versi; poche esposizioni, versi, 
esclamazioni accorate, citazioni, storie di nascita, racconti sorprendenti e analisi. 
Non stabilirono nemmeno regole di pratica o recitarono un codice monastico. Dopo 
la scomparsa di quei Buddha e dei discepoli risvegliatisi sotto di loro, gli ultimi 
discepoli – di vari nomi, famiglie e caste, provenienti da diverse famiglie – 
lasciarono che quella vita spirituale scomparisse rapidamente. È come i fiori su una 
tavola di legno. Se non sono tenuti insieme con un filo, si disperdono, vengono fatti 
turbinare e distrutti dal vento. Perché? Perché non sono tenuti insieme da un filo. 
Così, dopo la scomparsa di quei Buddha e dei discepoli risvegliatisi sotto di loro, 
coloro che erano gli ultimi discepoli hanno permesso che la vita spirituale 
scomparisse rapidamente.
Erano invece instancabili nell’istruire i loro discepoli leggendo le loro menti. Un 
tempo Sāriputta, il Buddha Vessabhū, il Perfetto e il Pienamente Risvegliato, si 
trovava in una foresta spaventosa. Istruì un sangha di mille monaci leggendo le 
loro menti, dicendo: ‘Pensate in questo modo, non in quello; prestate attenzione in 
questo modo, non in quello; abbandonate questo e ottenete quello.’ Quando furono 
istruiti dal Buddha Vessabhū, le loro menti furono liberate dalle corruzioni 
attraverso l’abbandono. Ma se qualcuno con un desiderio sensuale entrava in 
quella spaventosa foresta, di solito aveva molta paura. Ecco perché la vita spirituale 
instaurata da quei Buddha non durò a lungo.”
“Perché allora la vita spirituale instaurata dagli ultimi tre Buddha durò a lungo?”
7

[PAG 376]
“I Buddha Kakusandha, Konāgamana e Kassapa erano instancabili nel dare 
insegnamenti dettagliati ai loro discepoli. Fecero molti discorsi in prosa e in prosa 
mista a versi; molte esposizioni, versi, esclamazioni accorate, citazioni, storie di 
nascite, racconti sorprendenti e analisi. Inoltre, stabilirono regole di pratica e 
recitarono un codice monastico. Dopo la scomparsa di quei Buddha e dei discepoli 
risvegliatisi sotto di loro, gli ultimi discepoli – di vari nomi, famiglie e caste, usciti 
da varie famiglie – fecero sì che la vita spirituale durasse a lungo. È come i fiori su 
una tavola di legno. Se sono tenuti insieme con un filo, non si disperdono, non 
vengono fatti turbinare e non vengono distrutti dal vento. Perché? Perché sono 
tenuti insieme da un filo. Così, dopo la scomparsa di quei Buddha e dei discepoli 
risvegliatisi sotto di loro, gli ultimi discepoli hanno fatto sì che la vita spirituale 
durasse a lungo. Ecco perché la vita spirituale stabilita da quei Buddha durò a 
lungo.”
Sāriputta allora si alzò dal suo seggio, pose un lembo della veste su una spalla, e 
disse: “Questo è il momento, venerabile signore, di stabilire le regole di pratica e di 
recitare un codice monastico, in modo che questa vita spirituale possa durare a 
lungo.”
“Aspetta, Sāriputta. Il Buddha conosce il momento appropriato per questo. Il 
Maestro non stabilisce regole di pratica o recita un codice monastico finché le cause 
della corruzione non compaiono nel Sangha.
E non compaiono finché il Sangha non ha raggiunto una lunga durata, grandi 
dimensioni, l’abbondanza del miglior supporto materiale o un grande 
apprendimento. Quando le cause di corruzione compaiono per uno di questi 
motivi, il Maestro stabilisce delle regole di pratica per i suoi discepoli e recita un 
codice monastico per contrastare queste cause.
Sāriputta, il Sangha dei monaci è libero dal cancro e dal pericolo, inossidabile, puro 
e stabilito nell’essenza. Anche il meno evoluto di questi cinquecento monaci è un 
entrante nella corrente. Non rinasceranno nel mondo inferiore, ma sono destinati al 
risveglio.”
Allora il Buddha disse a Ānanda: “Ānanda, è usanza che i Buddha non vadano in 
giro per il paese senza aver preso congedo da coloro che li hanno invitati a 
trascorrere la residenza nella stagione delle piogge. Andiamo dal brahmano di 
Verañjā e prendiamo congedo.”
“Sì, signore.”
Il Buddha si vestì, prese la ciotola e il mantello e, con Ānanda come assistente, si 
recò a casa di quel brahmano dove si sedette sul seggio preparato. Il brahmano si 
avvicinò al Buddha, si inchinò e si sedette.
Il Buddha disse: ” Brahmano, abbiamo completato la residenza della stagione delle 
piogge secondo il tuo invito e ora ci congediamo da te. Desideriamo partire per 
errare nel paese.”
8

[PAG 377]
“È vero, buon Gotama, che avete completato la residenza della stagione delle 
piogge secondo il mio invito, ma non ho dato nulla. Questo non va bene. Non 
perché non volessi, ma perché la vita domestica è così impegnata. Tu e il Sangha dei 
monaci potreste accettare un pasto da me domani?”
Il Buddha acconsentì rimanendo in silenzio. Poi, dopo aver istruito, ispirato e 
allietato quel brahmano con un insegnamento, il Buddha si alzò dal suo posto e se 
ne andò.
Il mattino seguente il brahmano preparò vari tipi di cibo raffinato nella sua casa e 
poi fece informare il Buddha che il pasto era pronto.
Il Buddha si vestì, prese la ciotola e il mantello e, insieme al Sangha dei monaci, si 
recò a casa di quel brahmano, dove si sedette sul seggio preparato. Quel brahmano 
servì e saziò personalmente il Sangha dei monaci guidati dal Buddha con vari tipi 
di cibo raffinato. Quando il Buddha ebbe finito di mangiare, il brahmano gli diede 
delle vesti e a ogni monaco due pezzi di stoffa. Il Buddha lo istruì, lo ispirò e lo 
allietò con un insegnamento, poi si alzò dal suo posto e se ne andò.
Dopo essere rimasto a Verañjā per tutto il tempo che volle, il Buddha si recò a 
Payāgapatiṭṭhāna passando per Soreyya, Saṅkassa e Kaṇṇakujja. Lì attraversò il 
fiume Gange e proseguì per Benares. Dopo essere rimasto a Benares per tutto il 
tempo che volle, viaggiò verso Vesālī. Quando arrivò, si fermò nella sala con il tetto 
a pinnacolo nella Grande Foresta.
La sezione di recitazione su Verañjā è terminata.
1. La prima regola di pratica sull’espulsione
Prima sotto-storia: la sezione per la recita sul Sudinna
A quel tempo Sudinna, figlio di un ricco mercante, viveva in un villaggio chiamato 
Kalanda, non lontano da Vesālī. Una volta Sudinna si recò a Vesālī per alcuni affari 
insieme ad alcuni amici. Proprio in quel momento il Buddha era seduto a tenere un 
insegnamento, circondato da un folto gruppo di persone. Quando Sudinna lo vide, 
pensò: “Perché non ascolto il Dhamma?” Si avvicinò quindi a quel raduno e si 
sedette. Lì seduto, pensò: “Per come ho capito il Dhamma del Buddha, non è facile 
per chi vive a casa condurre una vita spirituale perfettamente completa e pura 
come una conchiglia levigata. Perché non mi taglio i capelli e la barba, non indosso 
la veste color ocra e non vado a vivere da asceta?”
Quando quelle persone furono istruite, ispirate e allietate dal Buddha, si alzarono 
dai loro posti, si inchinarono, lo salutarono con profondo rispetto, e se ne andarono.
Sudinna si avvicinò quindi al Buddha, si inchinò, si sedette e gli riferì ciò che aveva 
pensato, aggiungendo: ”Venerabile Signore, ti prego di accettarmi.”
“Ma, Sudinna, hai il permesso dei tuoi genitori?”
9

[PAG 378]
“No.”
“I Buddha non accettano chi non ha il permesso dei genitori.”
“Farò tutto il necessario, signore, per ottenere il permesso dei miei genitori.”
Dopo aver concluso i suoi affari a Vesālī, Sudinna tornò a Kalanda. Poi andò dai 
suoi genitori e disse: “Madre, padre per come ho compreso il Dhamma del Buddha, 
non è facile per chi vive in casa condurre una vita spirituale perfettamente 
completa e pura. Voglio tagliarmi i capelli e la barba, indossare la veste color ocra e 
intraprendere la vita ascetica. Vi prego, datemi il permesso di partire.”
“Ma, Sudinna, sei il nostro unico figlio e ti vogliamo bene. Vivi nel benessere e ci 
prendiamo cura di te. Non hai alcuna sofferenza. Anche se morissi, non vorremmo 
perderti. Quindi, come possiamo permettere che tu intraprenda una vita ascetica 
mentre sei ancora in vita?”
Sudinna chiese ai suoi genitori una seconda e una terza volta, ma ottenne la stessa 
risposta.
Allora si sdraiò sulla nuda terra e disse: “O muoio qui o intraprendo la vita 
ascetica!” E non mangiò per sette pasti successivi.
I suoi genitori ripeterono ciò che avevano detto, aggiungendo: “Alzati, Sudinna, 
mangia, bevi e divertiti! Goditi i piaceri del mondo e compi atti di merito. Non ti 
permetteremo di diventare un asceta.” Ma Sudinna non rispose.
I suoi genitori ripeterono la stessa cosa una seconda e una terza volta, ma Sudinna 
rimase in silenzio.
Allora gli amici di Sudinna andarono da lui e gli ripeterono per tre volte ciò che i 
genitori avevano detto. Ma Sudinna continuò a non rispondere,
Gli amici di Sudinna andarono dai genitori e dissero: “Sudinna dice che morirà lì, 
sulla nuda terra, oppure diventerà un asceta. Se non gli permettete di diventare un 
asceta, morirà lì. Ma se gli permettete di diventare un asceta, dopo lo rivedrete. E se 
non gli piacerà diventare un asceta, che alternativa avrà se non quella di tornare 
qui? Quindi, per favore, permettetegli di diventare un asceta.”
“Va bene, allora”.
Gli amici di Sudinna gli dissero: “Alzati, Sudinna, i tuoi genitori ti hanno dato il 
permesso di diventare un asceta.”
Quando Sudinna sentì tali parole, era eccitato e gioioso, e si accarezzava le membra 
con le mani mentre si alzava. Dopo aver trascorso alcuni giorni per recuperare le 
forze, si recò dal Buddha, si inchinò, si sedette e disse: “Venerabile signore, ho 
ottenuto il permesso dei miei genitori di diventare un asceta. Ti prego di 
accettarmi.”
Ricevette quindi il consenso e l’ordinazione completa alla presenza del Buddha. 
Non molto tempo dopo praticò questo tipo di pratiche ascetiche: dimorò nel 
deserto, mangiò solo cibo elemosinato, indossò una misera veste e fece 
continuamente l’elemosina. E viveva sostenuto da un certo villaggio di Vajjia.
10

[PAG 379]
Poco tempo dopo, i Vajjia erano a corto di cibo e afflitti dalla fame, con i raccolti 
colpiti dalla candida e trasformati in paglia. Non era facile chiedere l’elemosina. 
Sudinna rifletté e pensò: “Ho molti parenti ricchi a Vesālī. Perché non chiedo loro di 
sostenermi? I miei parenti potranno fare offerte e meriti, i monaci avranno un 
sostegno materiale e io non avrò problemi a procurarmi il cibo elemosinato.”
Poi mise in ordine la sua dimora, prese la ciotola e il mantello e partì per Vesālī. 
Quando arrivò, si fermò nella sala con il tetto a pinnacolo nella Grande Foresta. I 
suoi parenti vennero a sapere che era arrivato a Vesālī e gli presentarono un’offerta 
di sessanta porzioni di cibo. Sudinna diede le sessanta porzioni ai monaci. Poi prese 
ciotola e mantello ed entrò nel villaggio di Kalanda per fare l’elemosina. Mentre 
faceva il giro delle elemosine, arrivò alla casa di suo padre.
Proprio in quel momento una serva dei parenti di Sudinna stava per buttare via 
una zuppa della sera precedente. Sudinna le disse: “Se è da buttare, sorella, mettilo 
qui nella mia ciotola delle elemosine.”
Mentre metteva la zuppa nella sua ciotola, riconobbe le sue mani, i suoi piedi e la 
sua voce. Poi andò da sua madre e le disse: “Vi prego di sapere, signora, che il 
maestro Sudinna è tornato.”
“Se stai dicendo la verità, sei una donna libera!”
Mentre Sudinna stava mangiando la zuppa della sera precedente vicino ad un 
muro, suo padre stava tornando dal lavoro. Quando lo vide seduto lì, si avvicinò e 
gli disse: “Ma, Sudinna, non c’è… Cosa? Stai mangiando una zuppa stantia! Perché 
non torni a casa tua?”
“Sono andato a casa, capofamiglia. È lì che ho ricevuto questa zuppa.”
Il padre di Sudinna lo prese per un braccio e gli disse: “Vieni, andiamo a casa.”
Sudinna andò a casa di suo padre e si sedette sul posto preparato. Il padre gli disse: 
“Mangia, Sudinna.”
“Non ce n’è bisogno. Per oggi ho finito.”
“Allora torna a mangiare domani.”
Sudinna acconsentì tacendo, si alzò dal suo posto e se ne andò.
Il mattino seguente la madre di Sudinna fece spalmare il terreno con sterco di vacca 
fresco, poi ammucchiò due cumuli, uno di denaro e uno di oro. I mucchi erano così 
grandi che un uomo in piedi da un lato non poteva vedere un uomo in piedi 
dall’altro. Nascose i mucchi dietro a dei paraventi, preparò un posto a sedere tra di 
essi e circondò il tutto con una tenda. Poi disse all’ex moglie di Sudinna: “Ora, per 
favore, adornati nel modo in cui nostro figlio Sudinna ti trovava particolarmente 
attraente.”
“Sì, signora.”
Poi, dopo essersi vestito, il venerabile Sudinna prese ciotola e mantello e andò a 
casa di suo padre, dove si sedette sul posto preparato. Suo padre si avvicinò a lui, 
scoprì i mucchi e disse: “Questa dote, caro Sudinna, è il patrimonio di tua madre. È 
11

[PAG 380]
tua. Un’altra è la fortuna di tuo padre e un’altra è la fortuna dei tuoi antenati. Ti 
prego di tornare alla vita ordinaria, di godere della ricchezza e di rendere merito.”
“Non posso, padre. Mi sto godendo la vita spirituale.”
Il padre di Sudinna ripeté la richiesta e Sudinna rispose come prima. Quando il 
padre di Sudinna ripeté la sua richiesta per la terza volta, Sudinna disse: ‘Se non ti 
offendessi, potrei dirti cosa fare.”
“Sentiamo.”
“Allora preparate dei grandi sacchi di canapa, metteteci dentro tutto il denaro e 
l’oro, portate via tutto con dei carri e scaricatelo in mezzo al Gange. E perché? 
Perché in questo modo eviterete il pericolo, la paura e il terrore che altrimenti vi 
causerebbe, oltre ai problemi di protezione.”
Suo padre si arrabbiò, pensando: “Come può nostro figlio Sudinna dire queste 
cose?”
Allora disse all’ex moglie di Sudinna: “Allora, visto che gli eri così cara, forse nostro 
figlio Sudinna ti ascolterà?”
L’ex moglie di Sudinna gli prese i piedi e disse: “Come sono queste ninfe, signore, 
per le quali praticate la vita spirituale?”
“Sorella, non pratico la vita spirituale per amore delle ninfe.”
La sua ex moglie pensò: “Sudinna mi ha chiamato ‘sorella’.” e svenne subito dopo.
Sudinna disse a suo padre: “Se c’è del cibo da offrire, capofamiglia, daglielo, ma 
non infastidirmi.”
“Mangia, Sudinna.”, disse lui. La madre e il padre di Sudinna lo servirono 
personalmente e lo saziarono con vari tipi di cibo raffinato.
Quando Sudinna ebbe finito di mangiare, sua madre gli disse: “Sudinna caro, la 
nostra famiglia è ricca. Ti prego di tornare alla vita ordinaria, di godere della 
ricchezza e di rendere merito.”
“Madre, non posso. Mi sto godendo la vita spirituale.”
La madre ripeté la richiesta una seconda volta, ma ottenne la stessa risposta. Allora 
disse: “La nostra famiglia è ricca, Sudinna. Ti prego di darci una prole, in modo che 
i Licchavī non si impadroniscano delle nostre proprietà senza eredi.”
“Sì, madre, posso farlo.”
“Ma dove dimori?”
“Nella Grande Foresta.” Si alzò dal suo posto e se ne andò.
La madre di Sudinna disse allora alla sua ex moglie: “Allora, non appena 
raggiungerai il tuo periodo fertile, ti prego di dirmelo.”
“Sì, signora.” Non molto tempo dopo l’ex moglie di Sudinna raggiunse il suo 
periodo fertile e lo riferì alla madre di Sudinna.
“Ora, per favore, adornati nel modo in cui nostro figlio Sudinna ti ha trovato 
particolarmente attraente.”
“Sì.”
12

[PAG 381]
Allora la madre di Sudinna, insieme alla sua ex moglie, andò da Sudinna nella 
Grande Foresta e gli disse: “La nostra famiglia, caro Sudinna, è ricca. Ti prego di 
tornare alla vita ordinaria, di godere della ricchezza e di rendere merito.”
“Madre, non posso. Sto godendo della vita spirituale.”
La madre ripeté la richiesta una seconda volta, ma ottenne la stessa risposta. Allora 
disse : “Allora, per favore, dateci una prole. Non vogliamo che i Licchavī si 
impadroniscano della nostra proprietà senza eredi.”
“Va bene, madre.” Allora prese la sua ex moglie per un braccio, scomparve nella 
Grande Foresta e – non essendoci regole di pratica e non vedendo alcun colpa – 
ebbe con lei tre rapporti sessuali. Il risultato fu che lei concepì.
I deva della terra gridarono: “Signori, il Sangha dei monaci è stato libero dal cancro 
e dal pericolo. Ma Sudinna di Kalanda ha prodotto un cancro e lo ha messo in 
pericolo.”
Udendo i deva della terra, i deva dei quattro grandi re… i deva dei Trentatré… i 
deva Yāma… i deva contenti… i deva che si dilettano nella creazione… i deva che 
controllano la creazione degli altri… i deva del regno degli esseri supremi 
gridarono: “Signori, il Sangha dei monaci è libero dal cancro e dal pericolo. Ma 
Sudinna di Kalanda ha prodotto un cancro e lo ha messo in pericolo.” Così in quel 
momento, in quel caso, la notizia si diffuse fino al mondo degli esseri supremi.
Nel frattempo, la gravidanza dell’ex moglie di Sudinna si sviluppò e alla fine 
partorì un figlio. Gli amici di Sudinna lo chiamarono Progenie, mentre l’ex moglie 
di Sudinna la chiamarono madre di Progenie e il venerabile Sudinna padre di 
Progenie. Dopo un po’ di tempo, entrambi intrapresero la vita ascetica e 
realizzarono la condizione di arahant.
Ma Sudinna era ansioso e in preda al rimorso, pensando: “È davvero un male per 
me, che dopo aver intrapreso un sentiero spirituale così ben dichiarato, non sia 
stato in grado di praticare una vita spirituale perfettamente completa e pura fino 
alla fine.” A causa dell’ansia e del rimorso, divenne magro, sparuto e pallido, con 
vene sporgenti in tutto il corpo. Divenne triste, fiacco, miserabile e depresso, 
oppresso dal rimorso.
I monaci amici di Sudinna gli dissero: “In passato, Sudinna, avevi un bel colorito, 
un viso luminoso, una pelle chiara e sensi acuti. Ma guardati adesso. Non sarà che 
sei insoddisfatto della vita spirituale?”
“Non sono insoddisfatto della vita spirituale, ma ho fatto qualcosa di brutto. Ho 
avuto un rapporto sessuale con la mia ex moglie. Sono preoccupato e in preda al 
rimorso perché non sono riuscito a praticare una vita spirituale perfettamente 
completa e pura fino in fondo.”
“Non c’è da stupirsi che tu sia preoccupato, Sudinna, non c’è da stupirsi che tu 
abbia dei rimorsi. Il Buddha non ha forse dato molti insegnamenti per il bene del 
disincanto, non per il bene della brama; per il bene della liberazione dalle catene, 
13

[PAG 382]
non per il bene della dipendenza; per il bene del non attaccamento, non per il bene 
dell’attaccamento? Quando il Buddha ha insegnato in questo modo, come si può 
scegliere la brama, la schiavitù e l’attaccamento? Il Buddha non ha forse dato molti 
insegnamenti per il dissolvimento della brama, per l’eliminazione delle impurità, 
per la rimozione della sete, per l’estirpazione dell’attaccamento, per l’interruzione 
del ciclo delle rinascite, per la cessazione della brama, per il dissolvimento, per la 
fine, per l’estinzione? Il Buddha non ha forse insegnato in molti modi l’abbandono 
dei piaceri sensuali, la piena comprensione della percezione dei piaceri sensuali, 
l’eliminazione della sete dei piaceri sensuali, l’eliminazione dei pensieri dei piaceri 
sensuali, la cessazione della febbre dei piaceri sensuali? Questo influenzerà la fede 
delle persone e farà in modo che alcuni la perdano.”
Dopo aver rimproverato Sudinna in molti modi, lo dissero al Buddha. Il Buddha 
fece allora riunire il Sangha dei monaci e interrogò Sudinna: “È vero, Sudinna, che 
hai avuto rapporti sessuali con la tua ex moglie?”
“È vero, signore.”
Il Buddha lo rimproverò: “Stolto, non è adatto, non è corretto, non è degno di un 
monaco, non è ammissibile, non va fatto.” Come si può intraprendere un sentiero 
spirituale così ben dichiarato e non essere in grado di praticare una vita spirituale 
perfettamente completa e pura fino alla fine? Non ho forse dato molti insegnamenti 
per il bene del disincanto, non per il bene della brama; per il bene della liberazione 
dalle catene, non per il bene della schiavitù; per il bene del non attaccamento, non 
per il bene dell’attaccamento? Quando ho insegnato in questo modo, come hai 
potuto scegliere la brama, la schiavitù e l’attaccamento? Non ho forse dato molti 
insegnamenti per il dissolvimento della brama, per l’eliminazione della sete, per 
l’estirpazione dell’attaccamento, per l’interruzione del ciclo delle rinascite, per la 
cessazione della brama, per il dissolvimento, per la fine, per l’estinzione? Non ho 
forse insegnato in molti modi l’abbandono dei piaceri sensuali, la piena 
comprensione delle percezioni del piacere sensuale, la rimozione della sete del 
piacere sensuale, l’eliminazione dei pensieri del piacere sensuale, il placarsi delle 
febbri del piacere sensuale? Sarebbe meglio, uomo sciocco, che il tuo pene entrasse 
nella bocca di un serpente altamente velenoso piuttosto che entrare in una donna. 
Sarebbe meglio che il tuo pene entrasse nella bocca di un serpente nero piuttosto 
che in una donna. Sarebbe meglio che il tuo pene entrasse in una carbonaia ardente 
piuttosto che in una donna. Perché? Perché anche se potrebbe causare la morte o 
una sofferenza simile alla morte, non ti farebbe rinascere in un mondo inferiore. Ma 
questo può accadere. Stolto, hai praticato ciò che è contrario al vero Dhamma, la 
pratica comune, la pratica inferiore, la pratica approssimativa, quella che finisce con 
un’abluzione, quella che si fa in privato, quella che si fa ovunque ci siano coppie. Tu 
sei il precursore, il primo esecutore di molte azioni non salutari. Questo influenzerà 
la fede della gente e farà in modo che alcuni la perdano.”
14

[PAG 383]
Poi il Buddha parlò in molti modi di disprezzare l’essere difficile da sostenere e 
mantenere, di disprezzare i grandi desideri, l’insoddisfazione, la socializzazione e 
la pigrizia; ma parlò in molti modi di elogiare l’essere facile da sostenere e 
mantenere, la scarsità di desideri, la contentezza, il suicidio, le pratiche ascetiche, la 
serenità, la riduzione delle cose e l’essere energici. Dopo aver dato un 
insegnamento su ciò che è giusto e corretto, si rivolse ai monaci:
Allora, monaci, stabilirò una regola di pratica per le seguenti dieci ragioni: per il 
benessere del Sangha, per la tranquillità del Sangha, per il contenimento delle 
persone cattive, per la felicità dei buoni monaci, per il contenimento delle 
corruzioni relative alla vita presente, per il contenimento delle corruzioni relative 
alle vite future, per far nascere la fede in chi non ce l’ha, per aumentare la fede di 
chi ce l’ha, per la longevità del vero Dhamma e per sostenere la pratica. E, monaci, 
questa regola di pratica dovrebbe essere recitata in questo modo:
Prima regola preliminare
“Se un monaco ha rapporti sessuali, viene espulso ed escluso dalla comunità.”
In questo modo il Buddha stabilì questa regola di pratica per i monaci.
La sezione per la recitazione su Sudinna è terminata.
Seconda sotto-storia: il racconto della scimmia femmina
Qualche tempo dopo, nella Grande Foresta presso Vesālī, un monaco fece amicizia 
con una scimmia femmina dandole del cibo. Poi ebbe un rapporto sessuale con lei. 
Poco dopo, dopo essersi vestito al mattino, prese la ciotola e il mantello ed entrò a 
Vesālī per chiedere l’elemosina.
Proprio in quel momento alcuni monaci che giravano per le abitazioni si 
avvicinarono a quella di questo monaco. La scimmia femmina vide arrivare quei 
monaci. Si avvicinò a loro, scosse le natiche davanti a loro, scodinzolò, mostrò il 
sedere e fece un gesto. I monaci pensarono: “Questo monaco deve avere un 
rapporto sessuale con questa scimmia” e si nascosero da un lato. Poi, quando il 
monaco ebbe finito il suo giro di elemosine a Vesālī e tornò con il suo cibo, ne 
mangiò una parte e diede il resto alla scimmia femmina. Dopo aver mangiato il 
cibo, la scimmia mostrò le sue natiche al monaco ed egli ebbe un rapporto sessuale 
con lei.
Gli altri monaci gli dissero: “Il Buddha non ha stabilito una regola di pratica? 
Perché allora hai un rapporto sessuale con una scimmia?”
“È vero che il Buddha ha stabilito una regola di pratica, ma riguarda le donne, non 
gli animali.”
“Ma è lo stesso. Non è adatto, non è corretto, non è degno di un monaco, non è 
ammissibile, non va fatto. Come si può intraprendere un sentiero spirituale così ben 
15

[PAG 384]
definito e non essere in grado di praticare una vita spirituale perfettamente 
completa e pura fino alla fine? Il Buddha non ha forse dato molti insegnamenti per 
il bene del disincanto… il placarsi delle febbri del piacere sensuale? Questo 
influenzerà la fede delle persone e farà in modo che alcuni la perdano.”
Dopo aver rimproverato quel monaco in molti modi, lo dissero al Buddha.
Il Budda allora fece riunire il Sangha dei monaci e interrogò quel monaco: “È vero, 
monaco, che hai fatto questo?”
“È vero, signore.”
Il Buddha lo rimproverò: “Stolto, non è adatto, non è corretto, non è degno di un 
monaco, non è ammissibile, non va fatto.” Come si può intraprendere un sentiero 
spirituale così ben dichiarato e non essere in grado di praticare una vita spirituale 
perfettamente completa e pura fino alla fine? Non ho forse dato molti insegnamenti 
per il disincanto… per calmare le febbri del desiderio sensuale? Sarebbe meglio, 
uomo sciocco, che il tuo pene entrasse nella bocca di un serpente molto velenoso 
piuttosto che in una donna. Sarebbe meglio che il tuo pene entrasse nella bocca di 
un serpente nero piuttosto che in quella di una donna. Sarebbe meglio che il tuo 
pene entrasse in una carbonaia ardente piuttosto che in una donna. Perché? Perché 
anche se potrebbe causare la morte o una sofferenza simile alla morte, non ti 
farebbe rinascere in un mondo inferiore. Ma questo può accadere. Stupido, hai 
praticato ciò che è contrario al vero Dhamma, la pratica comune, la pratica 
inferiore, la pratica approssimativa, quella che finisce con un’abluzione, quella che 
si fa in privato, quella che si fa ovunque ci siano coppie. Questo influenzerà la fede 
delle persone…” …
E così, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere recitata in questo modo:
Seconda regola preliminare
‘Se un monaco ha rapporti sessuali, anche con un animale femmina, viene espulso 
ed escluso dalla comunità.'”
In questo modo il Buddha stabilì questa regola di pratica per i monaci.
Il racconto della scimmia femmina è terminato.
Terza sotto-storia: la sezione per la recitazione sulla copertura
C’erano alcuni monaci vajjani di Vesālī che mangiavano, dormivano e si lavavano a 
piacimento. Poi, non riflettendo bene e senza aver prima rinunciato alla pratica e 
rivelato la loro debolezza, avevano rapporti sessuali. Dopo qualche tempo furono 
colpiti dalla perdita di parenti, di proprietà e di salute. Si recarono quindi dal 
Venerabile Ānanda e dissero:
“Venerabile Ānanda, non incolpiamo il Buddha, il Dhamma o il Sangha; dobbiamo 
incolpare solo noi stessi. Siamo stati sfortunati e abbiamo avuto pochi meriti: dopo 
aver intrapreso un sentiero spirituale così ben dichiarato, non siamo stati in grado 
16

[PAG 385]
di praticare una vita spirituale perfettamente completa e pura fino in fondo. Se ora 
riuscissimo a ottenere l’ordinazione completa alla presenza del Buddha, avremmo 
chiarezza sulle qualità salutari e ci dedicheremmo giorno dopo giorno allo sviluppo 
per ottenere il risveglio. Venerabile Ānanda, ti prego di informare il Buddha”.
Rispondendo “Sì”, si recò dal Buddha e glielo disse. Il Buddha si rivolse ai monaci:
“Monaci, se qualcuno, senza aver prima rinunciato alla pratica e aver rivelato la 
propria debolezza, ha un rapporto sessuale, non può ricevere nuovamente 
l’ordinazione completa. Ma, monaci, se qualcuno ha rapporti sessuali dopo aver 
rinunciato alla pratica e aver rivelato la propria debolezza, può ricevere 
nuovamente l’ordinazione completa. Quindi, monaci, questa regola di pratica deve 
essere recitata in questo modo:
Regola finale
“Se un monaco, dopo aver assunto la pratica e lo stile di vita dei monaci, senza aver 
prima rinunciato alla pratica e aver rivelato la propria debolezza, ha rapporti 
sessuali, anche con un animale di sesso femminile, viene espulso ed escluso dalla 
comunità.”
Definizioni
A: chiunque, di tale genere, di tale attività, di tale casta, di tale nome, di tale 
famiglia, di tale condotta, di tale comportamento, di tale associazione, che sia 
anziano, che sia giovane o che sia di media levatura: questo si chiama “a”.
Monaco: è un monaco perché vive di elemosina; un monaco perché è passato a 
vivere di elemosina; un monaco perché indossa un panno rattoppato; un monaco 
per convenzione; un monaco per sua richiesta; un monaco “vieni, monaco”; un 
monaco che ha ricevuto l’ordinazione completa attraverso il compimento dei tre 
rifugi; un buon monaco; un monaco di sostanza; un monaco novizio; un monaco 
pienamente formato; un monaco a cui è stata conferita l’ordinazione completa da 
un Sangha unanime attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e 
tre dichiarazioni, che è irreversibile e adatta alla situazione. Il monaco che ha 
ricevuto l’ordinazione completa da un Sangha unanime attraverso una procedura 
legale che consiste in una mozione e tre dichiarazioni, che è irreversibile e idonea a 
stare in piedi – questo tipo di monaco è inteso in questo caso.
Pratica: le tre pratiche: la pratica della moralità superiore, la pratica della mente 
superiore e la pratica della saggezza superiore. La pratica alla moralità superiore è 
quella che si intende in questo caso.
Modo di vivere: qualsiasi regola di pratica sia stata stabilita dal Buddha – questa è 
chiamata ” modo di vivere”. Ci si esercita in questo; perciò si dice “dopo aver 
intrapreso lo stile di vita”. Senza prima rinunciare alla pratica e rivelare la propria 
17