=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 14/72 ===
Chars: 43,189 | Offset: 572,557



[PAG 326]
306
      Senza afferrarti al presente, andrai di luogo in luogo in pace.”    
      (metodo diretto/pacificazione)
O a Udaya:
      “La rimozione del desiderio per gli oggetti sensoriali e del dolore,
      il rifiuto della pigrizia e delle preoccupazioni, (metodo coercitivo)
      la purezza di una presenza mentale perfettamente equilibrata,
      costruita sulla conoscenza delle cose così come sono.
      Questa è liberazione, conoscenza e denuncia dell’ignoranza.”
      (metodo diretto)
La presenza mentale perfettamente equilibrata è perfetta perché percepisce 
con precisione e accuratezza le cose così come sono in assenza di concetti. È 
bilanciata perché forte e stabile.
Ogni volta che scopro qualcosa di nuovo in meditazione mi stupisco 
constatando quanto sono stato stupido a non accorgermene, non vedendo di 
conseguenza molti punti e facendo molti errori. Siamo pieni di presunzione e, 
anche se non ce ne accorgiamo, la sua presenza nella nostra mente è sufficiente 
per impedire qualche importante realizzazione. Spesso la presunzione 
riguarda cose che diamo per scontate, e ritengo che siano spesso il terreno su 
cui fioriscono le contaminazioni latenti.
Un esempio è il rapporto tra la mente e il suo oggetto, un condizionamento 
fondamentale nella nostra esistenza. Sorge allora la domanda: la mente e 
l’oggetto sono diversi? Può la mente prendere la mente come oggetto? Queste 
domande non sono passatempi metafisici, ma vere indagini circa la natura 
dell’esistenza. Una volta realizzai che la mente che possiamo conoscere, 
possiamo conoscerla solo in quanto oggetto. Allora, che cos’è la mente? 
Secondo la metafisica buddhista, la risposta è che non è possibile conoscere 
la coscienza che conosce nel momento il suo oggetto. Per quanto riguarda il 
come e il quando, la risposta è che non può svolgere contemporaneamente

[PAG 327]
307
la funzione di conoscere l’oggetto e quella di oggetto. Immagino che potrei 
continuare a chiedere perché, e la risposta sarebbe quella che mi dava sempre 
il mio insegnante: “Continua a praticare/osservare e ti diventerà chiaro”. 
Quello che voglio dire è che nemmeno questo si può dare per scontato. È 
proprio perché diamo questi elementi fondamentali per scontati che non li 
osserviamo realmente, ed è questo che mantiene in atto il ciclo del samsara. 
Non guardare in profondità è negligenza e consente all’illusione di continuare 
a produrre le sue malefatte. Per andare oltre la mente dobbiamo infrangere 
questa barriera!
Un altro problema simile è la questione dell’esistenza e della non esistenza. 
Ho letto molte volte come viene affrontato nei testi, ma nemmeno questo 
va dato per scontato. Ad esempio, il Buddha sostiene che affermare che il 
Tathagata (il Buddha) esiste dopo la morte è una visione estrema, e affermare 
che non esiste è l’altro estremo. Per molto tempo l’ho considerato un punto 
che solo gli arahant o i quasi-arahant possono comprendere. Ma è anche 
importante avere una retta visione dello stato prossimo alla realizzazione. 
Afferrarsi alle idee errate dell’eternalismo e del nichilismo può chiudere la 
porta della realizzazione. Nemmeno lo “sgusciare come anguille”, metafora 
usata quando si vuole aggirare un problema, è la soluzione. Questi concetti 
fondamentali fondati sull’ignoranza si celano in profondità negli schemi 
mentali oscurati dall’illusione sulla vera natura della realtà. Occorre 
infrangerli (mantenendo una mente aperta) e vedere le cose così come sono 
(attraverso la perfetta concentrazione mentale priva di segni).
Una persona che si afferra a idee eternaliste cercherà sempre un oggetto 
con i suoi segni, ma in questo modo non può liberarsi dalle formazioni 
condizionate. Ho sentito qualcuno dire: “Non riesco a capire come la 
coscienza, limitata e condizionata, possa sperimentare l’incondizionato”. 
Andava oltre la sua comprensione. Non poteva ammetterlo a causa dei 
limiti che si era imposto da solo.

[PAG 328]
308
All’opposto, il nichilismo renderebbe la cessazione un’idea che nega 
qualunque realtà. Una volta, alla fine di un discorso sul Nibbana, una 
donna commentò: “Questo è un insegnamento pericoloso. Se la cessazione 
è un bene, equivarrebbe a gettarmi in un fiume e annegare”. Si era creata 
un’idea sbagliata della cessazione, un’idea concettuale. Per conoscere la 
realtà chiamata “cessazione” bisogna sperimentarla. È un altro caso di 
definizione negativa non accompagnata da quella positiva, e in casi estremi 
può portare al suicidio!
Affinché la punta di spillo sia sempre più precisa dobbiamo stare attenti a 
eliminare queste idee e supposizioni sottili che creano una barriera che 
nasconde la natura della realtà. È facile affermare che non abbiamo più 
concetti, che conosciamo le cose così come sono. Sapete come risponderei? 
Che molte volte credevo di non pensare e solo dopo mi sono accorto che stavo 
pensando!
Un’ultima cosa sul metodo della punta di spillo. Grazie a questo 
direzionamento su un punto, l’obiettivo che prima era così lontano diventa 
più vicino. Ciò suscita un’enorme quantità di energia. Se non stiamo attenti 
possiamo diventare impazienti e farci invadere dall’ossessione. Per questo 
è indispensabile un atteggiamento estremamente equanime e distaccato. Se 
crea ansia e bramosia, è meglio ritornare al classico approccio coercitivo.

[PAG 329]
309
Capitolo 6
IL NIBBANA
Anche i principianti dovrebbero avere una certa comprensione di che cos’è il 
Nibbana. Il Nibbana è la Retta Visione. Più precisamente, la Retta Visione delle 
Verità. Quindi, tutti i pensieri e le azioni fondati su questa visione saranno retti. 
Questa visione diventa sempre più chiara con il progresso della meditazione e 
il meditante non devierà mai.
Ovviamente, per quanto concerne i principianti, stiamo parlando della giusta 
idea, di un concetto, come un segno sulla mappa. Questo segno è l’argomento 
di questo capitolo. Anche se non riusciremo a capire esattamente che cos’è il 
Nibbana, almeno sapremo con chiarezza che cosa non è. Ripeto che diventerà 
sempre più chiaro con il progresso della meditazione, identificando e 
sperimentando tutti gli altri punti che conducono a questa meta.
Il Nibbana può essere sperimentato solo da chi ha praticato abbastanza a lungo 
da avere sviluppato questa visione profonda. È una verità, una realtà che i 
concetti non possono esprimere. Non è qualcosa che può essere visto, udito, 
annusato, gustato o toccato, non è sperimentabile attraverso nessuna delle 
cinque porte sensoriali. Può essere conosciuto solo da una mente acuminata e 
concentrata, direzionata nel modo corretto.
Per prima cosa è bene sapere in che modo ne parlava il Buddha. Nei suoi discorsi 
appare frequentemente la frase: “Il Nibbana è la beatitudine suprema”. Ciò 
nonostante, qualcuno pensa che al proposito non si dovrebbe dire niente! Ma 
non è strano non dire niente riguardo allo scopo supremo? Mahasi Sayadaw 
ha scritto un libro sull’argomento: La natura del Nibbana. Il mio intento è offrire 
un’idea sufficientemente chiara ai principianti e ai meditanti che sono un po’ più 
che principianti, perché li aiuti nella loro pratica.

[PAG 330]
310
Occorre dire che il Nibbana è una verità ultima. Significa che non è solo un’idea 
astratta. È un fenomeno, una natura direttamente sperimentabile qui e ora. In 
altre parole, non è un concetto. È più reale di voi e di me (che siamo concetti 
di persone). È più reale della forma, dello spazio e del tempo, più reale di tutte 
le filosofie. Non averlo sperimentato non significa che non esista.
In secondo luogo, è una realtà incondizionata. Ciò significa che non ha bisogno 
di nient’altro per esistere. Significa anche che non ha passato, presente o 
futuro. È senza tempo. Il massimo che si può dire è che “è presente”. Ma 
anche il momento presente è un concetto. Per questo è stato spesso indicato 
come il “senza morte” o il “non nato”. Le cose condizionate sorgono e 
svaniscono. Queste nature condizionate non sono il Nibbana, perché la sua 
natura è incondizionata.
È un altro caso in cui le definizioni falliscono nel dare un’idea più precisa. 
“Senza morte” e “non nato” sono definizioni negative. Indicano soltanto 
l’assenza di nascita e morte, prodotti del processo del divenire. Non dicono 
niente della qualità positiva. Il motivo è la volontà di non dare un’idea 
sbagliata e servono a rimuovere per il momento le idee errate.
Nei testi, come altro esempio, si dice che Nibbana viene da ni + vanna, assenza 
di desiderio. Inoltre:
      Il samsara è sankhara (formazioni), il Nibbana è cessazione.
      Il samsara è collegamento, il Nibbana è non collegamento.
      Il samsara è accumulo, il Nibbana è non accumulo.
      Il samsara è condizionato, il Nibbana è non condizionato.
      Il samsara è insorgenza, il Nibbana è non insorgenza.
      Il samsara è comparsa, il Nibbana è non comparsa.
Un altro motivo di tutte queste definizioni negative è che lo si conosce solo 
sperimentandolo. Ma indicarlo come le qualità opposte a quelle del samsara può 
servire ad averne un’idea migliore e a indicare la direzione in cui procedere.

[PAG 331]
311
Riconosciamo la natura del desiderio e ci allontaniamo da esso. Allo stesso 
modo ci allontaniamo dalle formazioni, dal collegamento, dall’accumulo e dal 
condizionamento. La cosa migliore è riconoscere con chiarezza che la presenza 
mentale, una volta diventata visione profonda, è liberante.
Una caratteristica assegnata al Nibbana come realtà ultima (paramattha Dhamma) 
è la pace. La prima volta che trovai questa spiegazione rimasi sorpreso, perché 
rispetto alle altre è una definizione positiva. Spiega che il Nibbana è pace 
perché l’incessante insorgenza e cessazione della mente e delle formazioni 
mentali sono finite. È come un mare in tempesta che si placa. Come lo strepito 
di un’officina che tace e tutto diventa silenzio.
Questo punto viene ulteriormente spiegato mettendo a fronte la felicità della 
pace (santisukha) e la felicità presente nelle sensazioni (vedayita sukha). Può 
sorgere la domanda: “Come può esserci felicità se non ci sono sensazioni?”. 
Le sensazioni possono essere piacevoli, spiacevoli o neutre. Dato che la felicità 
non è il dolore, è in genere associata alle sensazioni piacevoli, ma possiamo 
anche intendere le sensazioni neutre come di natura pacificata (cioè salutare). 
Ciò nonostante, sono sempre sensazioni. Un modo per capirlo è la visione 
profonda del fatto che “il piacere è dolore”, come descritto nei commenti al 
Satipatthana Sutta. In questo senso il piacere è una sensazione che, osservata più 
da vicino, è molto prossima al dolore. Quindi, la sua cessazione è un sollievo. 
L’immagine è quella di un peso che viene tolto o una spina che viene estratta. 
Ma sono sempre definizioni negative, che diventano positive se intendiamo il 
Nibbana come “pace”.
La felicità di cui si parla copre aree diverse dalle sensazioni come sono intese 
dalla persona comune, e quindi è al di là della mente. Ciò nonostante è un 
incoraggiamento, perché non è un “niente” (a proposito, anche “niente” è un 
concetto).
Arriviamo così ai tre tipi di Nibbana, riferiti a tre tipi di liberazione:
      1. Nibbana privo di segno (animitta). Esperienza della non presenza di segni

[PAG 332]
312
          o denominazioni per descrivere o paragonare. Sperimenta con chiarezza
          l’impermanenza e prevale se è prevalente la fede.
      2. Nibbana privo di desiderio (appanihita). Esperienza del lasciar andare,
          del non fare, del non costruire. Sperimenta con chiarezza la sofferenza
          e prevale se è prevalente la concentrazione.
      3. Nibbana della vacuità (suññata). Esperienza del vuoto, del vuoto di un sé,
          della perfetta vacuità. Sperimenta con chiarezza il non sé e prevale se è
          prevalente la saggezza.
Le “porte” sono l’impermanenza, la sofferenza e il non sé, le tre 
caratteristiche universali inizialmente a livello condizionato, samsarico. 
A livello di visione profonda si possono definire la porta del senza 
segno, la porta del non desiderio e la porta della vacuità. Convogliano 
l’idea della porta come di uno spazio aperto, ostruito soltanto dalle 
nostre limitazioni e corruzioni.
Di qui l’affermazione del Buddha: “Aperte sono le porte del senza morte 
per coloro che hanno fede”.
Da ciò possiamo anche inferire che la caratteristica universale più chiara prima 
dell’ingresso nel sovramondano influisce sulle percezioni durante la revisione 
successiva a questo ingresso. E, poiché la caratteristica più chiara dipende 
dalle facoltà e dal temperamento individuale, individui diversi avranno 
esperienze di revisione diverse.
Potremmo chiedere: “Allora, che cos’hanno in comune?”. La mia conclusione 
è che, benché le descrizioni varino, la pace incondizionata libera dalla 
sofferenza. Con “incondizionato” (asankhata) intendo, al negativo, ciò che non 
ha inizio, né metà e né fine, e al positivo la presenza, libera da qualunque 
descrizione, che è un vuoto e perfetta pace. Ma devo aggiungere che anche 
questo è un concetto che emerge durante la revisione.

[PAG 333]
313
Una volta, mentre studiavo la metafisica buddhista (Abhidhamma), il mio 
insegnante mi disse di fare particolare attenzione:  stava spiegando i processi 
di pensiero relativi all’oggetto sovramondano nibbanico. Ciò che mi colpì è 
che, quando il processo è corretto, l’oggetto sovramondano entra nel flusso 
mentale del continuum vitale. Ne conclusi che è già dentro di noi, ed essendo 
già dentro di noi non possiamo perderlo. In che modo, e quali sono le 
implicazioni, l’avrei scoperto in seguito.
Veniva posta anche distinzione tra il Nibbana come oggetto e il Nibbana come 
verità/realtà. Lo stesso insegnante fece una divertente osservazione. Ci disse: 
“Se vi chiedono se il Nibbana è mente o materia, rispondete ‘mente’. Se poi vi 
chiedono: ‘Davvero?’, rispondete ‘no’”.
Ricordo che una volta, in Tasmania, emergendo dalla meditazione capii che 
tutto ciò che conosciamo lo conosciamo come “oggetto”, inclusa la mente così 
come la conosciamo.
Gli oggetti sono descrivibili come condizionamenti, rapporti. L’esistenza 
della coscienza dipende da ciò, come un bastone senza il quale una persona 
anziana cadrebbe, come l’attaccapanni senza il quale il cappotto cadrebbe a 
terra. Questo oggetto, come mi venne spiegato e come si dice in un commento 
(Atthasalini), può essere qualunque cosa ad eccezione della mente che (in 
quell’istante) lo conosce.
Alla domanda “perché?”, la migliore risposta che ho trovato è quella data 
da uno dei più stimati monaci thailandesi, secondo il quale la mente, in 
quel momento, non può essere due cose contemporaneamente: l’oggetto e 
il conoscere. Ne deduco che il fattore condizionante e la cosa condizionata 
non possono essere la stessa cosa, altrimenti il condizionamento stesso non 
avrebbe senso.
Il Nibbana è un fenomeno, la realtà, e, quando è conosciuto, è un oggetto. Può 
essere conosciuto dalla coscienza sovramondana (coscienza del sentiero o della

[PAG 334]
314
fruizione) e dalla coscienza della sfera sensoriale associata alla saggezza.
Ciò significa che, quando lo indichiamo come un fenomeno, direttamente 
o indirettamente lo descriviamo ancora come un oggetto. Ma in assenza di 
coscienza potremmo ancora parlare di qualcosa? No! Potremmo ancora fare 
esperienza di qualcosa?
In senso stretto, come spiega l’Abhidhamma, il Nibbana non è mente. Non 
conosce un oggetto. E non è materia perché non è impermanente né sofferenza. 
Condivide con tutti i fenomeni la caratteristica del non sé.
Quindi:
      Tutte le formazioni sono impermanenti.
      Tutte le formazioni sono sofferenza.
      Tutti i Dhamma (fenomeni) sono non sé.
Ho sentito qualcuno dire che la mente liberata è il Nibbana. La posizione del 
Theravada non è questa. Nel Mahatanhasankhaya Sutta, il Buddha rimprovera 
un bhikkhu di nome Sati per le sue visioni errate circa la permanenza della 
coscienza. Non è certamente un’idea nuova. Anche molte scuole di tradizioni 
posteriori concordano sulla natura permanente di una coscienza pura e libera. 
Con il dovuto rispetto per le loro esperienze, io rientro nella categoria di coloro 
che ritengono che il Nibbana non sia nemmeno la coscienza. È la cessazione 
della coscienza e degli altri quattro aggregati.
E per quanto riguarda la coscienza “del sentiero sovramondano e della 
fruizione”? Anche queste coscienze sono impermanenti. Questo è il motivo 
per cui non si può rimanere nell’ottenimento della fruizione per sempre. 
Un’altra domanda potrebbe riguardare le coscienze funzionali di un arahant. 
Anche queste sono impermanenti, ed è per questo che l’arahant entra alla fine 
nel parinibbana (la cessazione finale dell’arahant).
Ci sono quindi due tipi di Nibbana:
      1. Nibbana con aggregati residui;

[PAG 335]
315
      2. Nibbana senza aggregati residui.
Nel secondo è chiaro che gli aggregati di un arahant, che non ha più alcuna 
sete di esistenza, cessano per non sorgere mai più, non causando nessun’altra 
nascita. E il primo tipo? Si dice che questo tipo di Nibbana riguardi gli altri tre 
tipi di “nobili” che hanno ancora dei residui di contaminazioni, e che quindi 
includa ancora i loro sentieri e fruizioni. In questo caso si presenta come un 
oggetto. Un’ulteriore possibilità è la cessazione in un arahant o in un anagamin 
in possesso degli otto conseguimenti che portano all’ottenimento della 
cessazione (nirodha samapatti), in cui la mente cessa senza lasciare tracce.
C’è ancora qualcos’altro? Se c’è, possono saperlo solo coloro che sono giunti 
all’altra sponda. È qualcosa che riguarda l’oltre.
La cosa più importante per la maggior parte delle persone è il sentiero che 
conduce alle Quattro Nobili Verità. In quanto terza nobile verità, la Verità 
della Cessazione, il Buddha la descrive come la cessazione del desiderio senza 
residuo (di desiderio). La specificazione “senza residuo” si riferisce allo stato 
di arahant, mira allo stato supremo. E i livelli inferiori? Mahasi Sayadaw li 
definisce “cessazioni inferiori”. Ma allora, la Nobile Verità della Cessazione 
è diversa dal Nibbana? A mio parere, a un certo punto le parole non ci 
sorreggono più e i concetti complicano soltanto le cose. Per questo sottolineo 
ancora una volta che la pratica della purificazione mentale è il fattore più 
importante per mettere fine a ogni sofferenza. Nibbana e coscienza sono parole 
fondate sull’esperienza, quindi il loro significato cambia con l’approfondirsi 
dell’esperienza. Procedendo, sperimenteremo il sovramondano.

[PAG 336]
316
Capitolo 7
Purificazione e trasformazione
Sulla meditazione abbiamo due testi classici che sono giunti sino a noi, la 
“Via della liberazione” (Vimutthi Magga) e la “Via della purificazione” 
(Visuddhimagga). In Occidente c’è una certa preferenza per il primo termine. 
Il secondo, ‘purificazione’, si tende a collegarlo alla corrente religiosa del 
Puritanesimo. Probabilmente è una scelta culturale, che personalmente non mi 
tocca. Forse potrebbe essere utile intendere la purificazione come la rimozione 
degli elementi dannosi. In questo senso è simile al termine “guarigione”.
L’insegnamento del Buddha è molto pragmatico. La sofferenza, come la 
malattia, ha delle cause. Quando queste cause vengono sradicate (cioè 
purificate), è sradicata anche la sofferenza e al suo posto c’è felicità, la cui 
forma più sottile è la pace.
La purificazione avviene in tutte e tre le partizioni della pratica:
      1. La moralità/virtù rimuove le contaminazioni a livello della parola, delle
          azioni del corpo e degli stati mentali (chiamate a volte contaminazioni
          di trasgressione, erompenti o ossessive).
      2. La concentrazione rimuove le contaminazioni  a livello mentale.
      3. La visione profonda rimuove le contaminazioni a livello latente.
Come ho spiegato, le contaminazioni vengono completamente sradicate solo con 
la visione profonda. In che modo? Se conoscete la natura della visione profonda 
saprete anche che ha una funzione di recisione, di purificazione. La visione profonda 
che purifica totalmente è quella che avviene nella meditazione di insight.

[PAG 337]
317
E i livelli latenti? Che cosa sono? O meglio, dove sono latenti? La mente 
non è qualcosa di solido, quindi non è nascosta come un seme sepolto 
nella terra. Sono latenti nella natura condizionata delle cose.
Le latenze sono di due tipi.
1. Latenza nell’oggetto
Come sappiamo, il contatto produce le sensazioni. Le sensazioni producono 
altri stati mentali, come quelli non salutari. Un oggetto attraente condiziona 
il sorgere di sensazioni piacevoli, che a loro volta producono il desiderio. 
Un oggetto sgradevole genera avversione, e un oggetto neutro illusione. Ci 
relazioniamo ai vari oggetti in modi diversi. In due persone che ne incontrano 
una terza possono prodursi stati mentali diversi. Quando si allontanano da 
quella persona, questi stati mentali ritornano latenti. Per questo si dice che 
sono condizioni latenti nell’oggetto.
Non è difficile capire come rimuovere queste latenze. Ogni volta che siamo 
consapevoli della comparsa di un oggetto nella nostra mente, la presenza 
mentale cambia la tendenza, o abitudine. È come una forza, un abbrivio, che 
diminuisce man mano ogni volta che si forma: è come se ne strappassimo 
via un pezzo. In psicologia si chiama desensibilizzazione. Nel linguaggio 
comune, diciamo che è qualcosa su cui lavoriamo. In meditazione, livelli 
sempre più profondi di concentrazione e presenza mentale portano alla 
luce oggetti sempre più sottili e le tendenze latenti negli oggetti, ne vedono 
l’impermanenza e li lasciano andare.
 
2. Latenza nel flusso
Il flusso del continuum della coscienza scorre dal primo momento della nostra 
vita e cambia momento-per-momento fino alla sua fine. Alla sua morte è 
sostituito immediatamente da un altro, e così via. Se l’illusione e la sete di 
esistenza sono ancora presenti e non sono stati sradicati, il processo continua.

[PAG 338]
318
È questo che induce a credere che la coscienza sia permanente o che nel flusso 
ci sia qualcosa che è permanente.
Ma dov’è la rabbia quando non siete arrabbiati? Dov’è il desiderio quando 
dormite? In un sutta il Buddha fa l’esempio di un bambino, che sembrerebbe 
libero da contaminazioni; ma le contaminazioni sono solo latenti nel 
bambino e sorgeranno in presenza delle necessarie condizioni. La causa sono 
le tendenze abituali che si sono instaurate. Sono una forza, un movimento 
che si mette in moto quando le condizioni sono quelle giuste. È come un 
carburante che si infiamma alla giusta temperatura, ma il carburante stesso 
non si può definire fuoco.
 
Potremmo dire che le contaminazioni sono latenti nella mente come le 
caratteristiche genetiche sono contenute nel DNA, con la differenza che qui 
si parla di livelli esclusivamente mentali. La loro continuità è legata alle 
condizioni responsabili del flusso delle formazioni come processo. È un 
processo che costruiamo sul concetto di tempo, il ciclo di nascita e morte.
Infrangere questo processo equivale a spezzare il ciclo, oltre ai concetti verbali e 
mentali relativi all’impermanenza, alla sofferenza e al non sé. Vedere attraverso 
queste nature mette fine all’illusione, e assieme ad essa alle contaminazioni 
che scorrono latenti all’interno del flusso.
La trasformazione
La trasformazione è il cambiamento da una forma a un’altra, a mano a 
mano che le contaminazioni vengono rimosse. La trasformazione consente 
la crescita di bellissimi stati mentali salutari. Strappando le erbacce, il grano 
cresce meglio e più forte. È interessante notare che nel mondo fisico sono 
riducibili a elementi materiali, e per quanto riguarda la mente sono riducibili 
agli elementi base del condizionamento.
Le trasformazioni più importanti avvengono quando si raggiungono i livelli 
sovramondani, quando cioè la mente raggiunge l’incondizionato, che induce

[PAG 339]
319
una trasformazione fondata sulla sua natura immutabile.
Le visioni profonde vanno praticate per svolgere la funzione di purificazione e 
trasformazione. Per farlo dobbiamo portare i livelli più profondi di esperienza 
e conoscenza nella normale vita quotidiana. Non farlo è come vivere nei due 
mondi del dottor Jekyll e Mister Hyde. Il termine psicologico è “scissione”.
Le purificazioni
La descrizione delle sedici conoscenze di visione profonda si basa spesso sulla 
descrizione di esperienze meditative; sono infatti conoscenze esperienziali e 
non mentali, ma di per sé le esperienze non sono automaticamente visioni 
profonde. Per questo dobbiamo prendere prima in considerazione gli stati 
mentali, le facoltà, e i loro sviluppi: la profondità della concentrazione, 
l’acutezza della presenza mentale, la comprensione intuitiva e i loro effetti 
purificanti, tutto questo va preso in considerazione, e molto di più.
Non possiamo valutare il nostro livello in base alla descrizione di 
un’esperienza. Molte esperienze che non sono visioni profonde vengono 
scambiate per queste ultime (come crede di alcune esperienze “estatiche” chi 
fa uso di droghe!). Inoltre, nelle conoscenza di visione profonda le esperienze 
si sovrappongono; ad esempio, una forte equanimità può sorgere già ai livelli 
inferiori dell’equanimità circa le formazioni (stadio 11).
Oppure, può manifestarsi una luce brillante nella terza conoscenza, cosa che 
può accadere anche nelle visualizzazioni durante la meditazione di tranquillità 
o persino in un’allucinazione!
Ciò ci riporta al fatto che la visione profonda è un mezzo che ha in vista uno 
scopo: la purificazione della mente dalle contaminazioni che sono la vera causa 
della sofferenza. Non sorprende quindi che le sedici conoscenze di visione 
profonda corrispondano a livelli di purificazione. Questo fatto va tenuto a 
mente quale criterio fondamentale di progresso.
Le purificazioni sono sette, collegate alle sedici conoscenze.

[PAG 340]
320
Le sette purificazioni
Sono le seguenti:
      1. Purezza della moralità: la perfezione del comportamento.
      2. Purezza della mente: concentrazione di accesso e assorbimento.
      3. Purezza della visione: prima conoscenza di visione profonda.
      4. Purezza dai dubbi: seconda conoscenza di visione profonda.
      5. Purezza del sentiero e del non sentiero: terza conoscenza (immatura)
          di visione profonda.
      6. Purezza della conoscenza/visione della via: dalla quarta conoscenza
          (matura) di visione profonda alla dodicesima.
      7. Purezza della conoscenza e della visione: quattro sentieri sovramondani,
         quattordicesima conoscenza di visione profonda.
Si noti che la conoscenza 1313 è inserita tra la sesta e la settima purificazione, 
e che le conoscenze 15 e 1614 non sono menzionate perché si possono 
includere nella 7.
Purificazione: che cosa significa? Significa “ripulire” una delle cause della 
sofferenza. Il Buddha ha detto: “La polvere non è sporcizia... sporcizia sono 
desiderio, avversione e illusione”. È sufficiente una breve riflessione per 
capire che la polvere è soltanto un elemento. La causa radice della sofferenza 
è mentale e genera sofferenza una vita dopo l’altra. Se le nostre forze 
kammiche sono sufficientemente buone, nemmeno le malattie ci possono 
assalire. Se la nostra meditazione è buona, può guarire molte malattie.
La purificazione si può vedere come un processo di guarigione e di 
trasformazione, un processo che conduce dalla sofferenza alla pace, 
dal dolore all’agio, dal caos all’ordine, dalla tempesta all’armonia, 
dall’oscurità alla luce.
13 - La conoscenza del cambiamento di lignaggio (gotrabhu ñana). (N.d.C.)
14 - Rispettivamente, la conoscenza della fruizione (phala ñana)  e la conoscenza della revisione
       (paccavekkhana ñana). (N.d.C.)

[PAG 341]
321
Quando sentiamo esporre le sedici conoscenze di visione profonda, tendiamo a 
voler capire in quale ci collochiamo. Ma non è facile, e sbagliare è più probabile 
che una valutazione accurata. Inoltre, c’è anche il rischio dell’orgoglio. Molto 
meglio è capire quante contaminazioni abbiamo eliminato e quanto è pura la 
nostra mente.
1. Purezza della moralità
Il testo la suddivide in quattro aspetti:
Virtù del comportamento secondo il Patimokkha
Il Patimokkha raccoglie le regole che devono seguire i monaci buddhisti. 
Nel caso dei laici sono i precetti (cinque, otto o più). Questa purezza 
è l’osservazione di queste regole senza infrangerle o macchiarle. Se 
vengono infrante, richiedono la confessione, la purificazione e una 
nuova presa delle regole.
1.
C’è una storia nota in tutto il mondo: parla di un ragazzo olandese che salvò il suo 
villaggio da un’inondazione infilando il dito nella falla sull’argine. Sembra però che 
sia stata inventata da qualcuno negli Stati Uniti, forse un immigrato. L’insegnante 
di meditazione thailandese in Olanda, Mettavihari, era solito usare questo esempio 
per indicare la funzione della presenza mentale che protegge le porte dei sensi
Il dito di Henk,
Den Hague,
Olanda 2007

[PAG 342]
322
Virtù relativa alle facoltà sensoriali
Le facoltà sensoriali sono i sei sensi: la vista, l’udito, l’olfatto, il 
tatto, il gusto e la mente. Se non c’è presenza mentale rispondono 
negativamente, cioè in base alle contaminazioni, agli stimoli sensoriali. 
Dobbiamo stare continuamente in guardia.
Virtù che consiste nella purezza di vita
Un monaco osserva regole molto strette che assicurano che la sua vita sia 
fondata su retti mezzi di sussistenza. Ad esempio, non può occuparsi di 
affari. Per i laici si tratta di astenersi da professioni che danneggiano, ad 
esempio che hanno a che fare con armi, veleni, uccisioni e così via; tutte 
le attività non salutari che rientrano nei mezzi di sussistenza non retti.
Virtù relativa agli oggetti necessari
I monaci devono usare con saggezza, riflettendo prima e dopo il 
loro uso, gli “oggetti necessari” di loro competenza: abiti, ciotola 
delle elemosine, riparo e medicine. La riflessione serve a superare 
l’attaccamento qualora si presenti. In genere non è un comportamento 
seguito dai laici, anche se seguirlo è di indubbio beneficio.
2.
3.
4.
Tra queste quattro virtù, un manuale di meditazione mette in rilievo la seconda, 
la guardia alle porte sensoriali, come indicatore della purezza della moralità. 
Il motivo è che l’esercizio delle altre virtù non esclude totalmente il sorgere 
delle contaminazioni. Quando i sei sensi sono ben vigilati, la mente conserva 
la purezza.
Con la purezza delle virtù la nostra vita è benedetta, irreprensibile, in ordine 
e in armonia con il mondo che ci circonda. Siamo nella posizione di creare 
dentro di noi il regno della pace. Apriamo la strada alla grande pace.

[PAG 343]
323
2. Purezza della mente
Perché possa sorgere la visione profonda è necessario un certo livello di 
tranquillità e di concentrazione. La mente deve essere calma e chiara come 
uno specchio d’acqua calmo e trasparente per poter vedere sotto la superficie. 
I testi la definiscono concentrazione di accesso o di assorbimento. Significa che 
gli impedimenti, le contaminazioni, sono tenuti fuori. Questa è una delle 
funzioni di questa purezza, se non la più importante. Una mente di questo 
tipo ha la forza necessaria per affrontare i compiti che la attendono. Sappiamo 
essere felici e in pace in situazioni che altrimenti sarebbero stressanti. La 
felicità che nasce dal distacco e infatti più benefica, gratificante e beatificante 
di qualunque piacere sensoriale.
La concentrazione di accesso è la “concentrazione di prossimità”. 
L’assorbimento, o “concentrazione fissa”, è la totale unificazione, la fusione 
della mente con l’oggetto. La concentrazione fissa consente alla mente di 
conservare la purezza per lunghi periodi di tempo. La “concentrazione 
momentanea” che utilizziamo nella meditazione di visione profonda rientra 
nella categoria della concentrazione di accesso. Per raggiungere questo livello, 
prima sviluppiamo la meditazione di concentrazione e poi passiamo alla 
coltivazione della visione profonda. Ma è altrettanto possibile iniziare subito 
dalla meditazione di visione profonda. La continuità della presenza mentale 
ci farà accedere alla concentrazione di accesso.
3. Purezza della visione
Si dice che tutte le visioni errate derivano dalla visione errata (afferrarsi a 
un’opinione contraria alla Realtà) del sé (sakkaya ditthi), cioè all’opinione 
dell’esistenza di un nucleo durevole della persona. Questa visione errata 
fortifica tutte le tendenze negative, prodotte anche dall’illusione e dal 
desiderio. Tutte queste contaminazioni sono rimosse dalla purificazione 
della visione. È come togliersi gli occhiali scuri per vedere il mondo in 
una nuova luce. Strano, ma vero, alcune persone non hanno visioni errate,

[PAG 344]
324
ma nessuna visione del tutto. Queste persone devono purificare qualcosa 
anche loro? Sì, perché esistono sempre le tendenze latenti.
La purificazione della visione avviene nella prima conoscenza di visione 
profonda, in cui discerniamo con chiarezza la natura della mente e della 
materia. Ciò significa che abbiamo la capacità di vedere la realtà al di là di 
tutti i concetti di persona, tempo e spazio. Vediamo che ci sono solo qualità e 
caratteristiche naturali. È su queste che si creano i concetti di persona, tempo 
e spazio. Ma sono soltanto ombre, forme che immaginiamo nelle nuvole. Con 
questa comprensione, le contaminazioni si indeboliscono e le qualità salutari 
si rafforzano. Senza il pungolo di dover continuamente affermare e proteggere 
l’illusione di un sé, siamo molto più in pace e felici. Qui inizia la via che porta 
alla pratica di visione profonda.
4. Purezza dai dubbi
Questa purificazione avviene nella seconda conoscenza di visione profonda 
del condizionamento. Come sviluppo della conoscenza precedente, vediamo 
l’interconnessione delle realtà ultime. Il loro rapporto condizionato di causa 
ed effetto è la spiegazione di tutto ciò che avviene nel mondo, nel passato, nel 
presente e nel futuro. Qui non ci sono paradossi perché non ci sono concetti.
Con questa comprensione, la mente supera qualunque dubbio relativo al 
trovare le risposte sulla vera natura del mondo. I dubbi sono sostituiti da una 
fede sempre più salda. Sappiamo individuare le cause e i risultati per prendere 
decisioni migliori. Smettiamo di accusare noi stessi e gli altri per qualunque 
errore. Non ci occupiamo più di critiche e lodi. L’unica cosa importante è la 
pratica del Nobile Sentiero.
5. Purezza del sentiero e del non sentiero
A questo stadio immaturo della quarta conoscenza c’è un aumento della 
concentrazione, che produce molte piacevoli esperienze. Ovviamente c’è la

[PAG 345]
325
naturale tendenza ad attaccarsi a queste esperienze, dando l’opportunità alle 
contaminazioni più sottili (upakilesa) di tendere le loro reti. Può essere molto 
pericoloso, perciò dobbiamo purificare la mente dalle contaminazioni più 
sottili che accompagnano gli stati meditativi di beatitudine. Solo con il loro 
superamento la mente può sviluppare le successive visioni profonde.
6. Purezza della conoscenza/visione della via
Questa purificazione avviene nello sviluppo delle nove conoscenze di visione 
profonda che vanno dalla quarta alla dodicesima15. Approfondendosi la 
percezione e la visione profonda delle tre caratteristiche universali, la mente 
diventa più pura. Tutti i problemi derivano dall’ignoranza della vera natura 
dell’esistenza, natura equivalente alle tre caratteristiche universali. Di qui 
derivano anche tutte le contaminazioni latenti. Quindi, la purificazione 
avviene approfondendo la visione profonda al di là dei concetti.
7. Purezza della conoscenza e della visione
La sua caratteristica principale è la purificazione al livello dei sentieri 
sovramondani. È qui che avviene la distruzione radicale, in seguito alla quale 
determinate contaminazioni non sorgeranno mai più nel flusso mentale. Altre 
verranno sradicate nei sentieri successivi, fino alla loro totale scomparsa. Tutto 
ciò ha a che fare con la natura sovramondana dell’oggetto vicino alla coscienza. 
Appena sorge la luce, l’incantesimo delle tenebre è spezzato. Non c’è che un’unica 
direzione in cui andare e non c’è possibilità di ritorno. Il premio è la libertà e la 
pace al di là di tutti i condizionamenti. E questo premio è sempre qui!
15 - Ricordo per comodità di lettura che le conoscenze in questione sono le seguenti:
4: Conoscenza dell’insorgenza e della dissoluzione
    (Udayabbaya ñana);
5: Conoscenza della dissoluzione (Bhanga ñana);
6: Conoscenza del terrore (delle formazioni)
    (Bhaya ñana);
7: Conoscenza del pericolo (delle formazioni)
    (Adinava ñana);
8: Conoscenza del disincanto (dalle formazioni)
    (Nibbida ñana);
9:  Conoscenza del desiderio di liberazione
     (dalle formazioni) (Muncitukamyata ñana);
10: Conoscenza della contemplazione/riflessione
      (Patisankha ñana);
11: Conoscenza dell’equanimità
      (rispetto alle formazioni) (Sankharupekkha ñana);
12: Conoscenza della conformità
      (Anuloma ñana). (N.d.C.)

[PAG 346]
326
Criteri della persona semplice
per valutare i progressi nella visione profonda
Con “semplice” non intendo una persona sciocca, ma una persona non 
“complicata”. Le persone “complicate” si creano più problemi del necessario, 
creano sofferenza invece che purificazione. Sono persone che anelano con 
impazienza ai risultati. Fanno qualche progresso e sviluppano un forte 
attaccamento al riguardo. Spesso non si può evitarlo perché deriva da 
tendenze innate, e la cultura materialista alimenta questo atteggiamento. 
Qualcuno arriva addirittura a programmare i suoi progressi: “Ci sono sedici 
conoscenze, se ne raggiungo due in ogni ritiro, in otto ritiri ce la faccio”. Dopo 
un po’, decide che se fa qualche progresso in mezza visione profonda è già 
contento. E anche questo è chiedere troppo!
Ricordo che, quando incontrai gli insegnamenti sulle conoscenze di 
visione profonda, sapevo collocare con chiarezza le mie esperienze perché 
facevo ben pochi progressi. Ma per fortuna ero una persona semplice. A 
volte andavo avanti per fede, altre volte notavo un aumento nella mia 
comprensione delle tre caratteristiche universali. Poi, insegnando da alcuni 
anni, conobbi molte persone “complicate” e decisi di stendere un’altra lista 
di criteri per valutare i progressi.
Attendersi dei progressi è naturale. Fede e speranza vanno a braccetto. Quanto 
è troppo? Quanto è troppo poco? Una salutare lista di criteri può risolvere il 
problema.
1. Metodologia
Una volta, un ragazzo si lamentò di non avere fatto nessun progresso dopo 
la prima seduta di meditazione. Per raggiungere dei risultati bisogna essere 
certamente un po’ più che un pochino pazienti.
I principianti devono in primo luogo capire le basi nel modo giusto. Dando 
istruzioni, può capitare che l’insegnante ometta un paio di punti e che lo

[PAG 347]
327
studente ometta anche lui un paio di punti o li capisca male. Poi, durante 
la pratica, possono non essere chiari altri punti che lo studente integra con 
proprie idee o attingendo a qualche altra fonte. Ci vuole un certo tempo solo 
per impadronirsi dei punti e delle tecniche di base.
Dico spesso ai principianti di non aspettarsi nessuno stato concentrato beatifico 
e nemmeno delle smaglianti illuminazioni. Al contrario, incontreranno 
periodi di sonnolenza seguiti da un intenso traffico di pensieri agitati e poi dal 
dolore. Ma già questa è una scoperta: capire quanto abbiamo bisogno di fare 
meditazione! Iniziare a conoscere qualcosa dei propri stati mentali e a capire 
come gestirli nel modo migliore è già un reale progresso.
Ad esempio, la prima cosa è: abbiamo presenza mentale o no? Questo semplice 
punto è un test della pratica (e fa una grande differenza nella vostra vita). Poi 
c’è la conoscenza della differenza tra concentrazione e presenza mentale, un 
bivio che vi spinge a seguire la via della visione profonda o la via della pura 
tranquillità. Quando arrivate a questo secondo punto, significa che avete già 
un certo livello di concentrazione. Un altro punto, capire se la vostra pratica 
è corretta, include familiarità e accuratezza nel riconoscere gli stati mentali. 
Se volete dell’oro dovete prima individuare il minerale che lo contiene, 
estrarlo e purificarlo. Quindi, scoprite le giuste basi e ne scoprirete anche le 
ragioni. Purtroppo, non tutti gli insegnanti lo spiegano. Alcuni vi diranno di 
mettere in pratica le istruzioni prima di fare domande, cosa che richiederà un 
certo tempo, ma è auspicabile che la vostra fede e la vostra pazienza non si 
esauriscano nel frattempo.
Non potete pretendere che l’insegnante vi spieghi tutto. Ci sono problemi di 
tempo e di limiti individuali. Per questo possiamo rivolgerci a vari insegnanti. 
Possiamo imparare da tante cose, comprese le mosche e le zanzare (grandi 
allenatori della pazienza) e, non posso non citarla, dalla morte. Ciò significa che 
in buona parte dobbiamo affidarci a noi stessi. Qui il buon senso ha un ruolo 
importante. Leggere e studiare dei buoni testi è di grande aiuto.

[PAG 348]
328
Personalmente, una delle cose che mi aiutano di più nella pratica è 
chiedermi perché faccio determinate cose, perché incontro determinate 
esperienze e quali sono. La mente che indaga è un precursore della 
saggezza. In questo modo ho scoperto tanti modi per affrontare le varie 
situazioni. Quando abbiamo una valigia piena di metodi che funzionano, 
possiamo dire che stiamo facendo progressi.
2. Rafforzamento degli stati mentali puri-diminuzione degli stati non salutari
Apprese correttamente le basi, possiamo aspettarci un rafforzamento della 
presenza mentale. Stiamo infatti imparando a conoscere questa qualità della 
mente che si rafforzerà gradualmente diventando la nostra migliore guida e 
maestro. Nelle parole del venerabile Ananda in persona:
      “Gli amici se ne sono andati, il Maestro anche.
      Non c’è amico come la consapevolezza del corpo”.
In genere i più valutano i loro progressi in base al livello di concentrazione. I 
principianti devono fare molta attenzione, perché se non c’è presenza mentale 
potrebbero sviluppare una forma sbagliata di concentrazione che peggiorerà 
ancora di più le cose. Questo è ancora più vero nel veicolo della pura visione 
profonda, in cui gli oggetti cambiano. Il punto da sottolineare è la continuità 
della presenza mentale, che svolge la funzione di purificazione della mente 
mantenendo contemporaneamente l’attenzione sui fenomeni che cambiano. 
È un punto importantissimo per lo sviluppo della via della visione profonda, 
perché è molto facile cadere negli stati beatifici delle pure concentrazioni di 
tranquillità in cui, essendo l’oggetto uno solo, il cambiamento non è altrettanto 
chiaro ed evidente. Per questo invito sempre i principianti a non prestare 
tanto attenzione alla concentrazione quanto alla presenza mentale. Gli oggetti 
vanno e vengono, ma la presenza mentale deve continuare a scorrere. In questo 
modo la presenza mentale rende la mente docile e flessibile, rafforzandola 
nel contempo. Allora, quando si raggiungeranno, livelli più profondi di 
concentrazione potranno portare a vere visioni profonde.