=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 42/72 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,812,821

bino, a quelli della mia generazione veniva insegnato che i maschietti non 
piangono, per cui cercavamo di vivere come ci si aspettava che i maschi dovessero vivere. Dicevano: 
"Sei un maschietto" e così cercavamo di essere quello che i nostri genitori si aspettavano da noi. Le 
idee della società influenzano la nostra mente, e proprio per questo troviamo imbarazzante provare 
delle emozioni. In Inghilterra, per esempio, la gente trova le emozioni molto imbarazzanti; se vi 
mostrate un po’ troppo emotivi, ne deducono che siete italiani o comunque stranieri. 
Se siete molto razionali e prevedete sempre tutto, non sapete che fare quando incontrate una persona 
emotiva. Se qualcuno comincia a piangere, pensate: "Chissà cosa devo fare ora?" e forse direte: "Su 
allegro; va tutto bene! Andrà tutto a posto; non c’è niente da piangere." Se siete una persona molto 
attaccata al pensiero razionale, cercherete di respingere la situazione con la logica, ma le emozioni 
non vanno d'accordo con la logica. Spesso esse reagiscono alla logica, e comunque non rispondono 
ad essa. L’emozione è qualcosa di molto sensibile che agisce in un modo non sempre comprensibile.

[PAG 775]
Se non avete mai cercato di comprendere che cosa vuol dire ‘sentire’ la vita, essere veramente aperti 
e 'lasciarsi essere' sensibili, le situazioni emotive vi spaventeranno e vi imbarazzeranno. Non sapete 
come trattarle, perché è una parte di voi che avete rifiutato. 
Quando compii trent'anni, mi accorsi di essere un uomo emotivamente sottosviluppato. Quello fu un 
compleanno importante per me. Realizzai che ero un uomo completamente fatto, un uomo maturo – 
non mi consideravo più un ragazzo, eppure emotivamente, qualche volta, ero come un bambino di 
sei anni. A quel livello non mi ero interamente sviluppato. Anche se in società mostravo un 
atteggiamento da uomo maturo, non sempre mi sentivo così dentro di me. Nella mente avevo 
un'infinità di sensazioni e paure non risolte. Era chiaro che dovevo fare qualcosa, perché la 
prospettiva di passare il resto della mia vita con un’emotività da bambino, mi spaventava. 
Questo è un punto su cui molti, nella nostra società, si perdono. Per esempio la società americana 
non permette che uno si sviluppi emozionalmente, che maturi. Addirittura non ne capisce la 
necessità, per cui non prevede alcun rito di passaggio verso l’età matura. La società non dà alcun 
genere di lasciapassare verso il mondo della maturità; lascia che gli uomini rimangano immaturi per 
tutto il resto della vita. Ci si aspetta che vi comportiate da uomo maturo, non che siate maturi. Ed è 
per questo che poche persone lo sono. Le emozioni non sono né capite né risolte – le tendenze 
infantili sono semplicemente represse, piuttosto che aiutate a evolversi verso la maturità. 
La meditazione offre la possibilità di maturare sul piano emotivo. Samma vayama, samma sati e 
samma samadhi sono la perfetta maturità emozionale. Questa è solo una riflessione e non la 
troverete in nessun libro: è solo un oggetto di contemplazione. La perfetta maturità emozionale 
comprende Retto Sforzo, Retta Consapevolezza e Retta Concentrazione. E’ presente quando non si è 
trascinati da sbandamenti e vicissitudini continue, quando vi è equilibrio, chiarezza e la capacità di 
essere ricettivi e sensibili. 
LE COSE COSI’ COME SONO 
Con il Retto Sforzo si ha la calma accettazione di una situazione, piuttosto che il panico derivante 
dall’idea che è "oltre le mie forze sistemare tutto e tutti, riparare e risolvere i problemi di ognuno". 
Facciamo ciò che possiamo al meglio, ma nello stesso tempo realizziamo che non spetta a noi fare 
tutto e sistemare tutto. 
Vi fu un periodo, al tempo in cui stavo a Wat Pah Pong con Ajahn Chah, in cui mi sembrava che 
molte cose andassero male al monastero. Così andai da lui e gli dissi: "Ajahn Chah, ci sono delle 
cose che vanno male; dovete fare qualcosa". Mi guardò e rispose: "Oh Sumedho, stai proprio 
soffrendo molto. Soffri parecchio. Ma cambierà". Dentro di me pensai: "Non gliene importa niente! 
Questo è il monastero a cui ha dedicato la sua vita, eppure lascia che ci sia tutto questo spreco!" Ma 
aveva ragione lui. Infatti dopo un po' le cose cominciarono a cambiare. Proprio perché i monaci 
vivevano con pazienza e consapevolezza, cominciarono ad accorgersi di ciò che stavano facendo. 
Certe volte dobbiamo lasciare che qualcosa vada male prima che qualcuno se ne accorga, 
sperimentandolo personalmente. Solo allora impariamo ad agire bene. Capite quel che voglio dire? 
Alcune volte nella vita ci sono delle situazioni che vanno proprio così. Non c’è niente da fare, per 
cui lasciamo che le cose siano come sono; anche se peggiorano, le lasciamo peggiorare. Ma così 
facendo non siamo né fatalisti né negativi: è come una specie di pazienza questa volontà di 
sopportare, di lasciare che il cambiamento avvenga naturalmente, invece di cercare egoisticamente di 
intervenire e rimettere a posto tutto, spinti solo da avversione e disappunto contro il disordine. 
E allora non ci arrabbieremo più, non ci offenderemo più – o almeno non sempre – per quello che 
capita, non ci sentiremo più a terra o distrutti per ciò che la gente fa o dice. Conosco una persona che

[PAG 776]
tende ad esagerare sempre tutto. Se qualcosa va male, dice: "Sono completamente, assolutamente 
distrutto!", anche se quello che è successo è solo un piccolo inconveniente. La sua mente esagera 
talmente che anche un piccolo dettaglio può rovinargli la giornata. In questi casi, ci si rende conto 
che c’è un grande squilibrio, poiché una cosa quasi insignificante non può distruggere una persona. 
Un giorno mi resi conto che mi offendevo facilmente, per cui promisi a me stesso di non offendermi 
più. Mi offendevo con estrema facilità per piccole cose, sia che fossero intenzionali o meno. 
Cominciai ad osservare come facilmente mi sentissi offeso, ferito, colpito, arrabbiato o angosciato – 
vedevo che c'era qualcosa in me che cercava di essere gentile, ma poi un'altra parte si sentiva sempre 
offesa da una cosa o urtata da un’altra. 
Riflettendovi, potete notare che il mondo è così: non sta lì sempre a consolarvi ed a rendervi felici, 
sicuri e positivi. La vita è piena di cose che possono offendere, fare del male, ferire o distruggere. 
Così è la vita. E’ fatta così. Se qualcuno vi parla con tono adirato, vi risentite. Ma poi la mente può 
andare oltre e sentirsi offesa: "Mi ha fatto proprio male sentirla parlare così; non è un tono di voce 
molto gentile. Mi sono sentito ferito. Io non le ho fatto niente di male." La mente prolifera e va 
avanti così, non è vero? Voi siete stati distrutti, feriti, offesi!! Ma se riuscite a contemplare la 
situazione, vi accorgete che è solo suscettibilità. 
Quando contemplate in questo modo, non state cercando di non sentire. Quando qualcuno vi parla in 
un tono di voce poco gentile, ve ne risentite, eccome! Non dobbiamo cercare di diventare insensibili, 
ma piuttosto cerchiamo di non dare un’interpretazione sbagliata, di non prendere tutto come un fatto 
personale. Avere un equilibrio emotivo vuol dire che, anche se la gente dice cose offensive, voi siete 
in grado di ascoltarle. Avete l’equilibrio e la forza emotiva per non sentirvi offesi, feriti o depressi da 
ciò che capita nella vita. 
Se siete tra quelli che si sentono sempre offesi o feriti, dovreste allora isolarvi e nascondervi, oppure 
dovreste circondarvi solo di ossequiosi adulatori, gente che dice: "Oh Ajahn Sumedho, sei 
meraviglioso". "Sono veramente così meraviglioso?" "Oh sì" "Lo stai dicendo così per dire, vero?" 
"Oh no, proprio dal profondo del cuore". "Eppure quel tipo là non pensa affatto che io sia 
meraviglioso". "Beh, è uno stupido!" "E’ proprio ciò che pensavo". Insomma è come la favola dei 
vestiti nuovi dell’imperatore. Per essere al sicuro, per non sentirvi minacciati, dovreste circondarvi 
solo di gente che approvi sempre tutto ciò che fate o siete. 
ARMONIA 
Solo quando sono presenti il Retto Sforzo, la Retta Consapevolezza e la Retta Concentrazione, non 
si ha più paura. Non c’è più paura perché non c’è più niente di cui aver paura. Si ha il coraggio di 
guardare in faccia le cose e non prenderle nel modo sbagliato; si ha la saggezza di contemplare e 
riflettere sulla vita; si ha la fiducia e la sicurezza che dà sila, la forza del proprio impegno morale, la 
determinazione di far solo il bene, astenendosi dal fare il male con le azioni e le parole. Tutto ciò, 
insieme, forma la via dello sviluppo interiore. E’ un sentiero perfetto, perché ogni componente aiuta 
e sostiene l'altra: il corpo, la natura emotiva (sensibilità e sentimenti) e l’intelligenza. Tutto è in 
perfetta armonia, ognuno sostenendo l’altro. 
Senza una tale armonia, la nostra natura istintiva può prevalere. Se non abbiamo un impegno morale, 
gli istinti potrebbero prendere il sopravvento. Per esempio, se seguiamo soltanto il desiderio sessuale 
senza dargli un supporto morale, ci troveremo in tutta una serie di situazioni che ci faranno perdere 
la stima di noi stessi. L’adulterio, la promiscuità, le malattie, il disordine e la confusione derivano 
dal fatto di non aver messo un freno alla natura istintiva, attraverso limitazioni morali.

[PAG 777]
Possiamo usare l’intelligenza per fare pettegolezzi o per mentire, vero? Ma quando c’è un 
fondamento morale, siamo guidati dalla saggezza e da samadhi; e questi a loro volta portano 
all’equilibrio emotivo ed alla forza emotiva. La saggezza però non va usata per sopprimere la 
sensibilità. In Occidente spesso crediamo di poter dominare le emozioni o con la logica o 
sopprimendo la natura emotiva in noi; troppo spesso abbiamo usato il pensiero razionale e gli ideali 
per dominare e sopprimere le emozioni, divenendo così insensibili alle cose, alla vita, a noi stessi. 
Tuttavia, nella pratica di consapevolezza della meditazione vipassana, la mente è completamente 
ricettiva e aperta, in modo da avere quella globalità e quella qualità che abbraccia tutto. La mente 
aperta è anche riflessiva. Quando vi concentrate su un punto, la mente non è riflessiva: è assorbita 
nella qualità dell’oggetto. La capacità riflessiva della mente, invece, viene dalla consapevolezza, 
dalla completa presenza mentale. Non bisogna filtrare né selezionare, ma prendere soltanto nota che 
una cosa sorge e sempre poi cessa. Contemplate che se vi attaccate a qualcosa che sorge, poi questa 
stessa cosa cesserà, e sperimentate che, anche se è attraente mentre sorge, poi cambierà fino a 
cessare. Allora la sua attrattiva diminuisce e dovremo trovare qualcos’altro in cui porre il nostro 
interesse. 
Il fatto di essere umani ci porta ad essere sempre in contatto con la terra, e dobbiamo accettare le 
limitazioni di questa forma umana e della vita sul pianeta. La via per uscire dalla sofferenza non 
consiste nell'uscire dalla nostra esperienza umana, raggiungendo sottilissimi stati di coscienza, ma 
abbracciando la totalità di ciò che è umano, con la consapevolezza. Il Buddha mirava alla 
realizzazione completa e non ad un rifugio provvisorio basato su sublimi e piacevoli stati di 
coscienza. E’ ciò che vuole dire il Buddha quando indica la strada verso il Nibbana. 
L’OTTUPLICE SENTIERO COME INSEGNAMENTO DI RIFLESSIONE 
Nell’Ottuplice Sentiero, gli otto elementi sono come otto gambe che vi sostengono. Non bisogna 
pensarli come una serie lineare: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, ma come un insieme. Non va prima sviluppata 
pañña e soltanto poi, sila a cui debba seguire samadhi. Eppure noi la pensiamo così, vero? "Prima se 
ne ha una, poi due e infine tre". In quanto vera realizzazione, l’Ottuplice Sentiero, è un'esperienza 
totale, è un tutt'uno. Tutte le parti lavorano insieme per rafforzarsi e svilupparsi; non è un processo 
lineare. Noi lo pensiamo lineare, perché possiamo avere un solo pensiero per volta. 
Tutto ciò che ho detto sull’Ottuplice Sentiero e sulle Quattro Nobili Verità è solo una riflessione. La 
cosa veramente importante per voi è capire ciò che sto facendo mentre rifletto, piuttosto che 
aggrapparvi alle cose che dico. Si tratta di interiorizzare l’Ottuplice Sentiero, usandolo come un 
insegnamento di riflessione, in modo da poterne capire il vero significato. Non pensate di saperlo, 
solo perché potete dire Samma ditthi vuol dire Retta Comprensione e Samma sankappa vuol dire 
Retto Pensiero. Questa è solo comprensione intellettuale e infatti un altro potrebbe dire: "No, credo 
che samma sankappa voglia dire..." E voi di rimando: "No, nei libri si dice Retto Pensiero. Ti 
sbagli…" Questo non è riflettere. Possiamo tradurre samma sankappa con Retto Pensiero o 
Atteggiamento o Intenzione; insomma in vari modi. 
Cerchiamo invece di usare questi strumenti come base di contemplazione piuttosto che pensarli 
come qualcosa di rigido o qualcosa da accettare perché è la dottrina ortodossa, in cui ogni variazione 
dalla giusta interpretazione è eresia. Talvolta la mente è molto rigida, ma bisogna superare questo 
modo di pensare, sviluppando una mente agile, che osserva, investiga, considera, scopre e riflette. 
Sto cercando di incoraggiarvi ad essere così aperti da considerare le cose per quello che sono, invece 
di aspettare che qualcuno vi dica se siete pronti o no per l’illuminazione. Infatti l’insegnamento 
buddhista riguarda l'illuminazione 'qui e ora', piuttosto che ciò che si deve fare per diventare

[PAG 778]
illuminati. L’idea che dobbiate diventare illuminati può venirvi solo da una comprensione sbagliata. 
L’illuminazione sarebbe allora solo un’altra condizione dipendente da qualcosa: non sarebbe quindi 
vera illuminazione, solo la percezione dell’illuminazione. Ma io non sto parlando di percezioni, sto 
dicendo di mantenersi sempre attenti sul modo in cui le cose sono. Noi possiamo osservare solo il 
momento presente: il domani deve ancora venire, e di ieri abbiamo solo i ricordi. La pratica 
buddhista invece è immediata, basata sul qui e ora, guardando le cose così come sono. 
Cosa dobbiamo fare, quindi? Per prima cosa, dobbiamo osservare i nostri dubbi, le nostre paure: ci 
attacchiamo talmente tanto alle nostre opinioni e ai nostri punti di vista, che sono proprio questi a 
farci dubitare di quello che stiamo facendo. Alcuni invece sviluppano un’eccessiva fiducia in sé, 
credendo di essere degli illuminati. Ma, sia credere di non essere che credere di essere illuminati, è 
solo un’illusione. L'importante è essere illuminati, non credere di esserlo. E per arrivare a ciò, 
bisogna aprirsi alle cose così come sono. 
Cominciamo con il modo in cui le cose sono ora, mentre sono presenti in questo momento – ad 
esempio col respiro del nostro stesso corpo. Che ha a vedere questo con la Verità, con 
l’illuminazione? Osservare il mio respiro vuol dire essere illuminati? Ma più pensate, più cercate di 
immaginare che cosa sia l'illuminazione, più diventerete dubbiosi e insicuri. Tutto ciò che possiamo 
fare, sotto questa forma convenzionale, è lasciare andare l’illusione. Questa è la pratica delle Quattro 
Nobili Verità e lo sviluppo dell’Ottuplice Nobile Sentiero. 
GLOSSARIO 
Ajahn: parola thai, sta per ‘insegnante’; si usa per il monaco anziano del monastero o per i monaci 
in generale. Deriva dalla parola pali acariya e si può trascrivere anche ‘achaan’ o ‘acharn’. 
Bhikkhu: mendicante, monaco buddhista che vive di elemosina e si attiene alla pratica dei precetti 
che definiscono una vita di rinuncia e moralità. 
Buddha rupa: immagine del Buddha. 
Origine condizionata: una presentazione concatenata di come la sofferenza sorga in dipendenza 
dall’ignoranza e dal desiderio, e di come cessi con la cessazione di questo ultimo. 
Dhamma: con iniziale minuscola: i fenomeni, visti come parte dell’universo in generale, piuttosto 
che come entità individuali o personali. Con lettera maiuscola, si riferisce all’insegnamento del 
Buddha, così come tramandato dalle scritture, oppure alla Verità Ultima verso cui mira 
l’insegnamento. (In sanscrito: Dharma). 
Kamma: azione o causa creata o ricreata dalla ripetizione di impulsi, volizioni o da energie naturali. 
Volgarmente, viene spesso usato nel senso di risultato o effetto di un’azione, ma il termine specifico 
per questo è vipaka. (In sanscrito: karma). 
Giorno d’Osservanza (in pali: uposatha), giorno sacro o ‘sabbath’ del plenilunio e novilunio. In 
questo giorno, i buddhisti riconfermano la loro pratica del Dhamma, che riguarda i precetti e la 
meditazione. 
Tipitaka: (letter. ‘I Tre Canestri’) la raccolta delle scritture buddhiste, classificate sotto tre sezioni: 
Sutta (Discorsi), Vinaya (Disciplina) e Abhidhamma (Metafisica).

[PAG 779]
La Meditazione, cosa e' e come praticarla 
(I parte) 
 
La meditazione e' la base indispensabile per ogni cammino di conoscenza per la vita stessa. 
Ogni fede, ogni filosofia ne parla da sempre. Ne esistono innumerevoli forme. Moltissimi la 
praticano. Molti ne sono intimoriti. Molti sono gia' dei meditatori formidabili. 
(...) 
Il mio approccio con la meditazione e' stato molto sofferto. Ho faticato molto per iniziare 
veramente, probabilmente perche' ero prevenuta. Ero stata spaventata dai discorsi 
scoraggianti, che mi avevano sottilmente condizionata. 
Ma da quando ho iniziato consapevolmente il mio cammino di ricerca, ovviamente l'ho 
incontrata continuamente: qualsiasi cosa facessi mi veniva riproposta come qualche cosa di 
imprescindibile. Ogni volta svicolavo rifiutando con pretesti inesistenti e cercando scorciatoie. 
Poi mi sono resa conto che molte delle cose che facevo, anche spontaneamente, erano gia' 
una forma di meditazione, che la meditazione poteva anche essere piacevole e semplice. 
Allora ho deciso che dovevo mettere ordine in quello che stavo facendo, dovevo mettere a 
punto un mio programma di lavoro e di conquista. Cosi', di tentativo in tentativo, il mio 
cammino e' proseguito sempre piu' speditamente e con sempre maggiori soddisfazioni e 
gratificazioni. 
Spesso ho remato faticosamente e mi sembrava di non andare avanti nemmeno di un 
centimetro. Spesso mi sono scoraggiata e ho lasciato perdere. Ma poi sono stata nuovamente 
spinta a riprendere e proseguire. E questo altalenare continuava a ripetersi. Quando si ha 
dentro un sacro fuoco abbastanza forte ci si accorge che ogni sforzo ha prodotto qualche cosa, 
anche piccola, ma importante. I risultati non arrivano direttamente, visibilmente; poco a poco 
la differenza incomincia a farsi strada. E allora, senza accorgercene, senza fatica faremo 
sempre di più e sempre meglio. 
Che cosa è la Meditazione 
Fine della Meditazione è l'unione dell'individuo con la fonte della vita, con la Mente 
Universale, con il Creatore, comunque lo vogliate chiamare. 
Qui è importante considerare subito una distinzione che è veramente fondamentale, cioè la 
motivazione, lo scopo della Meditazione stessa. Da questa infatti dipendono i risultati che 
otterremo. 
La molla che ci spinge può essere di due tipi: cercare il controllo della nostra mente, lo 
sviluppo suo e dei suoi poteri, oppure cercare il giusto uso della mente per fini spirituali. 
Queste due motivazioni dipendono dalla dualità in cui si svolge tutta la nostra vita. Qui siamo 
posti di fronte alla scelta tra il potenziamento per il mondo materiale o per quello dello spirito. 
Gli esercizi possono essere gli stessi, ma la motivazione farà la differenza per i risultati che 
otterrete. La differenza nei risultati dipende dalla motivazione, da quale molla ci spinge, perché 
i miglioramenti ottenuti dalla nostra conoscenza e dal nostro potere sono forze neutrali che 
diventano positive o negative secondo l'uso che ne facciamo. 
Bisogna fare anche attenzione a motivazioni minate anche sottilmente, rivestite di apparenza 
di nobiltà. E' importante quindi ripeterci spesso la domanda circa la vera molla che spinge. La 
risposta dovrebbe essere inequivocabilmente che desideriamo conoscere meglio le leggi della 
natura e della vita, per vivere meglio e più consapevolmente per noi stessi, ma anche per 
aiutare altri a imboccare questa strada evolutiva. 
 
Secondo concetti antichi, espressi dal Dott. Baker, medico ed esoterista inglese, le finalità della 
Meditazione si possono riassumere in tre punti: 
 
- Allineamento tra corpo fisico, eterico, astrale, mentale. 
 
- Entrare in contatto con il Sé Superiore. 
 
- Esprimere nel vissuto quotidiano le ispirazioni del mondo spirituale.

[PAG 780]
E qui vorrei sottolineare l'importanza anche dell'allineamento di cuore e mente. E' infatti 
evidente che, per un sano equilibrio, la mente non deve correre avanti a un cuore in attesa, né 
trascinarsi dietro al cuore con nostalgia. 
(...) 
La Meditazione esiste nel passato di tutti i popoli e rappresenta i diversi tentativi fatti dall'uomo 
per ritrovare la propria origine trascendente. 
La radice della Meditazione è la stessa nelle diverse tradizioni, nonostante le differenze 
apparenti, ed è facile trovare tecniche analoghe in tutto il mondo... 
Differenze fra Concentrazione e Meditazione 
La concentrazione è una allenamento controllato volontariamente. E come quando, per 
imparare ad andare in bicicletta, proviamo e riproviamo i diversi movimenti. La Meditazione è 
quando ormai siamo padroni di tutti i movimenti, ci diamo una meta e ci dirigiamo verso di 
essa, senza più pensare a cosa dobbiamo fare per pedalare e stare in equilibrio. 
Un altra differenza è che la concentrazione può anche essere semplicemente utile nel 
quotidiano, mentre la Meditazione ha un contenuto spirituale, più elevato, ma anche più 
impegnativo. 
Così le tecniche di concentrazione possono essere oggetto di studi e insegnamenti retribuiti, 
fare parte di corsi veri e propri per una maggiore efficienza e resa dell'individuo, mentre la 
vera Meditazione fa parte di una sfera diversa, soggetta a leggi diverse. La vera Meditazione è 
quella volta ad un continuo miglioramento della nostra vita spirituale, con tutto l'impegno che 
questo comporta. E' quindi uno studio che segue percorsi particolari... 
Meditazione secondo i Veda e le Upanisad 
Una teoria fa risalire l'origine della Meditazione a circa 5.000 anni fa, ai Veda, antichi testi 
sapienziali indiani espressi in forma di miti e simboli, ed è una pratica fondamentale per 
mettersi in rapporto con la divinità. 
E' un percorso progressivo attraverso diversi livelli di assorbimento profondo, che richiede una 
purificazione di tutto l'essere e culmina in una elevazione illuminante, attraverso il potere 
evocativo della preghiera con cui l'uomo raggiunge la dimensione della trascendenza. 
 
E probabile che anticamente venissero anche usate sostanze, pratiche e tecniche che 
favorivano cambiamenti di stato. Le tecniche meditative si possono raggruppare in tre 
categorie: 
 
- Meditazione mantrica, basata su ripetizioni di parole, frasi, canti, preghiere, invocazioni, 
lodi. 
 
- Meditazione visiva, basata sulla visualizzazioni di divinità o dei loro simboli. 
 
- Meditazione che fonde cuore e mente, basata su un concetto in grado di assorbire 
interamente l'attenzione del meditante. Da questa fusione dipende la veggenza più profonda. 
 
Secondo il Rigveda, antichi testi sacri, meditare significa sospendere le attività mentali 
fuorvianti per ritrovare l'uomo reale. Ciò elimina lo sforzo di apparire ciò che non si è e ci 
riunisce con la nostra divinità interiore. 
 
Ma la meditazione, proposta nei Veda, viene definita successivamente, nelle Upanisad, antichi 
testi sacri nati come commento e conclusione dei Veda ed espressi in linguaggio diretto. Nelle 
Upanisad il divino è già dentro di noi, ed è chiara la distinzione tra "io psicofisico" e "io o sé 
spirituale". Solo questa conoscenza può portare l'uomo sulla strada della liberazione dal karma, 
liberandolo da maschere, travisamenti, blocchi.

[PAG 781]
La mente, impegnata in attività conoscitive devianti, travisa le cose e si perde in miriadi di 
parole e di concetti, invece di raggiungere l'essenza delle cose. Da qui nascono le 
contrapposizioni e la continua fuga da noi stessi in uno sforzo di mistificazione che porta alla 
perdita della nostra identità, al senso di vuoto, ad angosce e paure. La via d'uscita da questa 
situazione di sofferenza è la meditazione, che sospende le attività mentali falsificanti e ci porta 
a ritrovare noi stessi e il divino dentro di noi, l'energia da cui nascono i nostri poteri. Per 
reintegrarci con questa energia dobbiamo meditare sul suo splendore, integrarlo in noi, nei 
nostri pensieri, così da trasformarlo in illuminata visione della realtà. Questa conoscenza ci 
porta sulla strada della liberazione dai legami karmici. 
 
L"io" esterno dell'uomo è il prodotto dalla famiglia, dalla eredità genetica, dall'ambiente, 
mentre il suo sé spirituale è incontaminato e incondizionato. Il sé individuale che è in noi è 
parte del Sé cosmico che tutto comprende, li ha le sue radici. Dentro di noi, qui e ora è la 
risposta alle domande: "Chi siamo? e da dove veniamo?". La verità può essere conosciuta 
attraverso una esperienza interiore, perché è dentro di noi. E in noi dobbiamo anche riunire la 
nostra parte maschile con quella femminile per ritrovare la nostra originaria unità, alla quale 
tendiamo. 
 
Sintetizzando tutti i concetti contenuti in questi testi, seguendo diverse pratiche meditative, 
arriviamo a uno stato di non-pensiero che ci permette di comprendere le verità fondamentali 
della condizione umana. E questa conoscenza deve diventare "vissuto".   
 
Libri consigliati: 
Jeanine Miller - I Veda - Ubaldini Ed. 
Upanisad antiche e medie - Ed. Boringhieri 
Meditazione secondo il Buddismo 
2.500 anni fa, quando visse il Buddha, la meditazione era già praticata secondo diverse 
tradizioni. Egli ne sperimentò alcune, ma senza piena soddisfazione: voleva eliminare la 
sofferenza dal mondo in modo permanente, attraverso un cambiamento radicale della 
condizione umana. 
 
E l'illuminazione gli venne durante la ormai famosa meditazione sotto l'albero. Ma la cosa 
importante è che sotto l'albero si è messo a meditare spontaneamente, spinto da una 
esigenza interiore molto forte, non durante una classe, non per volontà, ma per una autentica 
forte aspirazione interiore. Le classi gli avevano dato le basi, per seguirle c'era voluta la 
volontà, ma la vera meditazione è nata dentro di lui. In quella meditazione ha pensato a lungo 
a ciò che aveva fatto, poi si è messo ad osservare i suoi pensieri da fuori, come se 
appartenessero ad altri. E le cose gli sono apparse prive di contenuto, esistenti unicamente 
come effetti interdipendenti di un gigantesco processo; anche l'io gli è apparso come un 
aggregato temporaneo di funzioni: l'essenza di tutti i fenomeni è la vacuità, per questo gli 
sforzi di essere qualche cosa falliscono. Il frutto della sua meditazione non è stato il risultato di 
uno sforzo per conseguire qualche cosa, ma di una autentica esigenza interiore. Lo sforzo di 
diventare qualche cosa è il principale ostacolo dell'uomo ad essere se stesso. 
 
Per il Buddismo non bastano le buone intenzioni e una condotta retta per farci raggiungere 
l'illuminazione. Ci vogliono anche chiara comprensione, penetrante consapevolezza, mancanza 
di egocentrismo e costante Meditazione. Le scritture buddiste distinguono fra "arhat", colui 
che ha conseguito l'illuminazione, ma non la comunica agli altri, e "bodhisattva", colui che ha 
conseguito l'illuminazione e si propone di aiutare gli altri. Questa importante differenza ha 
originato due correnti fondamentali del Buddismo: Hinayana o Piccolo Veicolo, e Mahayana, 
o Grande Veicolo. Quest'ultima si basa sul concetto che il bodhisattva rinuncia ad entrare nel 
nirvana e rimane nel ciclo delle reincarnazioni per aiutare gli altri esseri senzienti a 
raggiungere l'illuminazione. Il bodhisattva deve comunicare e trasmettere un insegnamento 
che non è definibile né concettualizzabile, che non è svelabile a parole, ma che si può 
raggiungere solo attraverso l'esperienza. Così egli rimane un mediatore tra l'uomo e la verità, 
è l'incarnazione del messaggio, quindi dà alla parola la dimensione che essa non può avere,

[PAG 782]
perché non basta conoscere la via, bisogna anche percorrerla.  
 
Il bodhisattva è un aiuto, ma può anche essere un ostacolo quando l'allievo si abbandona ad 
un contatto passivo con il suo maestro, quando manca un contenuto realizzativo. Per questo lo 
Zen ammonisce: "Se incontri Buddha, uccidilo!". Il Grande Veicolo favorisce una graduale 
liberazione con la devozione, l'etica, la compassione, la riflessione, la quiete mentale, mentre il 
Piccolo Veicolo favorisce la possibilità di una realizzazione immediata con la tecnica della 
presenza mentale, della consapevolezza, della penetrazione intuitiva. I metodi di Meditazione 
delle due correnti sono simili e sono preceduti da 7 punti fondamentali, che hanno lo scopo di 
preparare l'allievo alla Meditazione attraverso comportamenti, conoscenze, purificazione e che 
con la Meditazione costituiscono l'ottuplice sentiero:  
- retta opinione, cioè conoscere la realtà autentica delle cose;  
- retto pensiero, o retta intenzione, cioè atteggiamenti improntati a compassione e armonia, 
senza egoismo ed emotività;  
- retta parola, cioè attenersi scrupolosamente alla verità;  
- retta azione, cioè non compiere nessun atto che possa creare sofferenza;  
- retto modo di vivere, cioè non compiere azioni inutili;  
- retto sforzo, cioè combattere il male esistente e adoperarsi per prevenirlo; 
- retta memoria, o ricordare le verità fondamentali; 
- retta Meditazione, cioè la Meditazione che dà forza ai sette punti precedenti. Questo è il 
punto che distingue il Buddismo da altre vie piene di precetti, regole, comandamenti, da 
sentieri lastricati da buone intenzioni, ma incapaci dì trasformare la personalità. E' la 
Meditazione che permette a questi punti di penetrare profondamente nell'allievo, di orientare la 
sua vita e di favorire un suo sostanziale cambiamento. 
 
Buddha ha fuso elementì di diverse tradizioni con tecniche di meditazione che permettono di 
passare da enunciazione, conoscenza, comprensione intellettuale fino ad arrivare alla 
realizzazione concreta.   
 
Libri consigliati: 
N. Thera - Il cuore della meditazione Buddista - Ubaldini Ed. 
Dhiravamsa - La via del non attaccamento - Ubaldini Ed. 
Meditazione secondo il Tao 
Il Tao te ching, libro fondamentale del Tao è attribuito a Lao tzu, un maestro vissuto nel VI 
secolo a.C. 
Il Tao è l'inconoscibile per eccellenza, ciò che non può essere definito, ma che permette la 
conoscenza. E' il perenne mutamento, il continuo divenire dall'essere al non essere e dal non 
essere all'essere. 
 
L'uomo che non è capace di osservare gli avvenimenti, non osserva, non riflette, non medita, 
che usa la volontà senza tenere conto delle circostanze, che vive in base alla razionalità, a 
rigida volontà di potenza, frastornato da troppe parole ed opinioni, alla lunga vedrà fallire i 
suoi sforzi. 
 
Tutto è in continuo divenire, ogni polo si alterna al suo opposto, ogni cosa, ogni evento è 
condizionato dagli altri e condiziona gli altri. Il Taoista sa che ogni volontà, sforzo, desiderio, 
ambizione, mette in azione una forza contraria, che gli opposti si generano l'un l'altro. Ogni 
cosa che succede ha un senso relativamente al tutto, ha una funzione nell'insieme della 
creazione e della vita. 
 
Principio fondamentale del Taoismo è il non agire contro natura, ma assecondare gli 
accadimenti. L'atteggiamento della durezza, della reazione, della conquista, della forza, della 
potenza sono sempre perdenti. Quindi: non contrastare, ma aderire, non imporre, evitare gli 
scontri frontali, meglio fermarsi. 
 
La Meditazione Táoista ci chiede di fare il vuoto totale, di dimenticarci di tutto e di unirci a ciò

[PAG 783]
che abbraccia il tutto. La sostanza delle cose è un nucleo di vuoto attorno al quale si mette la 
forma, è il non essere. Il vuoto Taoista è un continuum, un campo di azione indistruttibile e 
immortale. 
 
La via è indefinibile, in continua-trasformazione, ma non è inafferrabile: esistono sempre dei 
segnali che permettono all'attento osservatore di capire in che direzione sta andando, a quali 
risultati sta andando incontro, quale comportamento è preferibile. Da questo concetto è nato 
l'I Ching, o libro dei mutamenti, che ci permette di indagare negli avvenimenti per conoscerli 
e potersene servire. 
 
La tecnica di meditazione è la difficile arte del non intervento, della non azione, della 
osservazione fatta in punta di piedi per non turbare gli eventi, ma che ci porta a conoscerli per 
potere aderire ad essi e da essi farci supportare.  
 
Libri consigliati: 
Tao te ching - Ed. Adelphi 
Zhuang-zi - Ed. Adelphi 
I Ching - Ed. Astrolabio 
Meditazione secondo gli Yogasutra di Patanjali 
Patanjali è vissuto tra il Il e il RI secolo d.C. ed ha fatto il primo tentativo di riassumere gli 
insegnamenti Yoga. Egli è partito da una base filosofica che ci dà una classificazione delle 
strutture del mondo tanto materiale che spirituale. Non crede che la sola conoscenza 
metafisica possa portare l'uomo alla liberazione, ma ritiene necessarie anche una tecnica di 
ascesi e una di Meditazione. Quindi è necessario arrivare a fermare l'attività mentale, e a 
questo si arriva attraverso una tecnica psico-fisiologica che possa sostituire al normale stato di 
coscienza uno stato di comprensione e di identificazione della realtà metafisica. In pratica, per 
liberarci dall'ignoranza, dagli errori nella conoscenza e dalle sofferenze che ne derivano, è 
necessario percorrere gli otto stadi del Rajayoga, come descritto negli Yogasutra: requisiti 
morali, requisiti disciplinari, posizioni fisiche, controllo della respirazione, controllo delle 
emozioni, concentrazione, Meditazione, arresto dell'attività mentale e raggiungimento 
dell'illuminazione. In pratica lo Yogi si libera dagli ostacoli di questa vita per tornare alla 
condizione originaria che è divina. 
 
Libri consigliati: 
Gli antichi insegnamenti dello Yoga - Ed. Gruppo Futura 
Patanjali - Gli aforismi sullo Yoga - Ed. Boringhieri 
Rammurti Mishra - Principi fondamentali dello Yoga Ed. Cappelli 
Meditazione secondo lo Zen 
Circa 15 secoli fa, Bodhidharma, maestro indiano di Meditazione, andò in Cina a portare le 
sue tecniche che, per successive trasformazioni dovute a diverse pronunce, hanno poi preso il 
nome di "Zen". A quel tempo il Buddismo cinese era ricco di cerimonie, riti, dei da adorare, 
dogmi, testi sacri, ma povero di contenuti. Bodhidhanna portò un rinnovamento spirituale a 
quel punto necessario e salutare. 
 
Metafisica e morale sono prodotti della mente e la mente è il principale ostacolo 
all'illuminazione. Lo Zen, tecnica che abolisce ogni orpello, esteriorità, tradizione, filosofia è 
l'essenza della Meditazione, della Meditazione come assorbimento diretto. 
 
Il pensiero di qualche cosa non potrà mai essere la cosa stessa. Qualsiasi strumento di 
osservazione interferisce con l'oggetto osservato, così anche la mente sovrappone le proprie 
categorie conoscitive agli oggetti conosciuti. Così la Meditazione Zen va diritta alla fonte dello 
spirito, al volto originario di ciascuno di noi, al non pensiero da cui scaturisce il pensiero. 
Rigore ed essenzialità sono le sue prerogative. Secondo lo Zen l'unica via possibile è quella di 
allontanare da noi il nostro mezzo mentale per riuscire a vedere senza di esso, perché il 
risveglio si verifica con il contatto diretto con le cose, spogliate di concetti e significati.

[PAG 784]
L'insegnamento Zen si trasmette da Maestro ad allievo, da spirito a spirito, non su basi verbali, 
perché in nessun caso un concetto può rappresentare la realtà. 
 
Del resto anche Buddha non amava le disquisizioni filosofiche, e Lao-Tzu ha detto: "Chi 
conosce il Tao non ne parla e chi ne parla non lo conosce". 
 
Strumento dello Zen sono i Koan, proposizioni irresolvibili logicamente, che hanno lo scopo di 
far capire che la ragione non è in grado di risolvere il problema centrale della conoscenza di sé. 
Il ragionamento viene usato per distruggere il Koan e per metterne in evidenza i limiti. Infatti 
nessun procedimento discorsivo, per quanto lungo, porta alla soluzione, ma con la lunga 
riflessione sul Koan nell'allievo si produce il vuoto mentale, lo stato di non pensiero in cui potrà 
ricevere l'illuminazione. 
 
Alcuni metodi usati dallo Zen hanno lo scopo di mettere in evidenza contraddizioni e limiti della 
mente e di portare la tensione intellettuale fino a un punto di rottura in cui la ragione si ferma 
da sola, perché non è più capace di proseguire.  
 
Libri consiglíati: 
Eugen Herringel - Lo Zen e il tiro con l'arco - Ed. Adelphi  
N. Senzaki e P. Reps - 101 storie Zen - Ed. Adelphi  
Katsuki Sekida - La pratica dello Zen - Ubaldini Ed. 
Meditazione Ebraica 
Già l'Antico Testamento accenna a tecniche di Meditazione e scuole profetiche. E i profeti 
utilizzavano arpe, tamburi, cetre e flauti e cercavano l'estasi, cioè la discesa dello Spirito su di 
loro. 
Il profeta ebraico è l'uomo che, ispirato da Dio, cerca di riportare la religione all'antica purezza 
e la Meditazione ebraica, fatta sulla parola di Dio, un Dio assoluto che non ama le mezze 
misure, richiede per questo una dedizione totale. 
 
Ma l'interpretazione di una rivelazione fatta con il linguaggio umano, con tutti i suoi-limiti, 
richiede un grande lavoro. Da queste esigenze è nata la Cabala, come sistema di 
interpretazione dei testi sacri, che ha costituito la più importante tradizione mistico-esoterica 
della storia ebraica. I testi sacri sono considerati una manifestazione del divino, sono la parola 
stessa di Dio cristallizzata. Così ogni nome, ogni lettera è una concentrazione di energia 
trascendente e ha significati diversi al di là di ogni interpretazione letterale. Ne deriva che ogni 
preghiera, ogni ripetizione di un nome sacro diventano dei Mantra, vibrazioni superiori. Quindi 
la Meditazione è una azione mistica che stimola il potere creatore, ricostruendo l'unità 
originaria, rotta con il peccato. L'anima caduta, attraverso la Meditazione, può ripercorrere il 
percorso inverso della materializzazione, procedendo verso la spiritualizzazione. 
 
In pratica l'uomo, guardando se stesso da fuori, con distacco, si trova ad un livello di coscienza 
superiore che, se mantenuto sufficientemente a lungo, lo porta ad accedere a livelli superiori; 
questo lo si può ottenere con l'aiuto di un maestro che utilizzerà preghiere e rituali tradizionali 
non solo come rappresentazione, ma come stimolo per mettere in azione forze trascendenti 
che altrimenti resterebbero inattive. 
 
Libri consigliati: 
Dion Fortune - La Cabala mistica - Ed. Astrolabio  
Will Parfitt - Cabbalah - Ed. Piemme

[PAG 785]
Meditazione Cristiana 
Nelle culture Ebraica, Cristiana e Mussulmana, c'è la conferma che la Meditazione, considerata 
come mezzo per mettersi in contatto con la divinità, esiste in tutte le religioni. 
 
Gesù, con il suo atteggiamento critico nei confronti del fariseismo, indica il rifiuto di una 
religiosità formale ed esteriore, per privilegiare la ricerca di Dio nella nostra interiorità: il 
Regno dei Cieli è "dentro di noi", ma è anche il "tesoro nascosto" vicino a noi. Il rapporto 
fra l'uomo e Dio si basa sull'adorazione, che è una forma di Meditazione. Anche i metodi di 
preghiera e attenzione portano ad una adesione spirituale totale: "Svegliati, tu che dormi, e 
Cristo ti illuminerà". La Meditazione Cristiana ci porta a riscoprire in noi lo spirito divino: siamo 
figli di Dio e, se siamo suoi figli, siamo anche suoi eredi e coeredi di Cristo. La preghiera 
meditativa, il cui scopo è l'illuminazione e la contemplazione di Dio, era la Meditazione 
preferita da Gesù, che al tempo stesso ci invitava a pregare "nel segreto" e a "non moltiplicare 
le parole". Essa è un metodo per mettersi in comunicazione con il divino, non per chiedere 
qualche cosa, ma per un continuo, costante dialogo con Dio, che è anche dentro di noi. 
 
San Paolo, nella lettera ai Romani (8,26) fa una puntualizzazione importante: "Realmente con 
la nostra intelligenza non si può pregare, se non mettendosi in posizione di ascolto e se prima 
di essa lo spirito non prega". 
 
Il Cristianesimo d'Oriente, che considera contemplativi e mistici come la più alta espressione di 
spiritualità, ha molto in comune con pratiche meditative orientali: distaccarci dalla esteriorità, 
purificarci e concentrarci per tornare in possesso di noi stessi e di tutti i nostri poteri. Il 
Cristianesimo Occidentale ha considerati con sospetto questi mistici, come esseri capaci di 
sottrarsi all'autorità della Chiesa. Malgrado questo ci sono mistici nella Chiesa Occidentale che 
sono passati dall'esperienza di tecniche meditative orientali. Citiamo primo fra tutti 
Sant'Agostino che, prima di convertirsi al Cristianesimo aveva praticato il manicheismo e 
studiato il neoplatonismo. 
 
Numerosi sono i Santi che ci hanno lasciati insegnamenti importantissimi e sempre attuali. Ne 
citerò solo alcuni. Ignazio di Loyola, che ci indica una Meditazione discorsiva, basata 
principalmente sull'uso dell'immaginazione e della visualizzazione; Santa Teresa di Avila, che 
pone al centro della attività spirituale I'"Orazione mentale", cioè un frequente intimo colloquio 
con Dio; San Giovanni della Croce, per il quale due sono i punti fondamentali per arrivare a 
contemplare Dio: il distacco dei sensi e il distacco dello spirito. Così facendo si passa dalla 
meditazione alla contemplazione e dalla contemplazione all'unione. 
 
Ma esaminando i metodi contemplativi di Oriente ed Occidente, si profila un unico processo 
meditativo, anche se le due correnti parlano di conoscenza contemplativa del Sé e conoscenza 
contemplativa di Dio, poiché Dio è la nostra stessa interiorità.  
 
Libri consigliati: 
Racconti di un pellegrino russo - Ed. Rusconi 
Sant'Agostino - Le confessioni - Ed. Mondadori 
Ignacio de Loyola - Esercizi spirituali - Ed. Mondadori 
S. Teresa di Avila - Opere - Ed. Rizzoli  
S. Giovanni della Croce - Opere - Ed. Postulazione Generale dei Carmelitani Scalzi  
Enomiya Lassalle - Meditazione zen e preghiera cristiana - Ed. Paoline

[PAG 786]
Meditazione Islamica 
Principalmente si tratta di quella forma di misticismo conosciuta come Sufismo. Secondo 
questa tradizione la via può essere percorsa solo da chi è interamente sgombro, e non ha 
bisogno di nulla, tranne che di Dio. Sufl è colui che muore all'ego e rinasce alla verità. Il 
Sufismo è una via diretta alla trascendenza e quindi una negazione del formalismo religioso, 
della liturgia esteriore, dei riti ripetitivi. 
Per trovare Dio bisogna liberarsi da condizionamenti, legami, possessi e da ogni 
identificazione psicologica. 
 
La Meditazione islamica cerca di entrare in contatto con il trascendente e di rimanerci, 
annullando tutto ciò che è fenomenico, molteplice, contingente, immanente; cioè, se si 
cancellano le tracce materiali, rimane la divinità. I Maestri Sufi cercano di risvegliare l'anima 
dai suoi torpori umani, attraverso shock mentali e paradossi contenuti in racconti didattici, 
leggende, aforismi che possono rivelare all'improvviso significati reconditi. 
 
Esistono numerosi Maestri e scuole Sufi, nate dal loro carisma, dove vengono trasmessi, non 
solo nozioni e principi, ma gli allievi divengono partecipi dei poteri del loro Maestro. Per questo 
i loro insegnamenti sono tenuti segreti o celati dietro simbolismi ermetici che li nascondono a 
chi non è in grado di interpretarli correttamente. La segretezza e la struttura in cerchi 
concentrici delle confraternite ha permesso loro di sopravvivere a numerose persecuzioni. 
 
Il Corano sottolinea spesso l'importanza della Meditazione come invocazione e ricordo 
costante della presenza divina e come preparazione psicologica ad accoglierla. 
 
Libri consigliati: 
Rumi - I detti di Rabi'a - Ed. Adelphi 
Gabriel Mandel - Il Sufismo vertice della piramide esoterica - Ed. SugarCo 
Hazrat Inayat Khan - La purificazione della mente Ed. Mediterranee 
Meditazione secondo Aurobindo 
Aurobindo è nato a Calcutta, in India, nel 1872. La sua ricerca spirituale non segue nessuna 
via o scuola tradizionale e fonde la cultura occidentale con la sapienza orientale. Riprende il 
concetto che nell'uomo ci sono grandi poteri latenti che devono essere recuperati, attivati e 
utilizzati attraverso la Meditazione. Non c'è contrasto con il Cristianesimo, se aggiungiamo che 
attraverso la meditazione è lo Spirito Santo che attiva questi poteri, dandoci la Grazia. Questa 
è la via del suo Yoga, che si propone di accelerare una evoluzione che è in corso. 
Lo Spirito è la volta dell'esistenza universale, la Materia è la sua base, la Mente è il legame che 
li unisce. Ma lo Spirito è anche dentro di noi; dobbiamo quindi riconoscere la spiritualità del 
corpo e tendere a reintegrarci con il nostro originario stato divino. Secondo Aurobindo, l'uomo 
si realizza nella sua integrità di cor