=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 35/72 ===
Chars: 44,769 | Offset: 1,501,437



[PAG 680]
genitori, fratelli o parenti, protette dal Dhamma, una già fidanzata, con donne sposate, con donne
la cui violazione comporta una punizione; o con quelle già promesse a un altro. In questo modo
quell'impurità del corpo è triplice.
(b) E come, Cunda, l'impurità della parola è quadruplice? Riguardo a questo, qualcuno mente. Se
viene convocato a un consiglio o a un'assemblea, a una riunione di famiglia, a una corporazione o
in tribunale, e interrogato come testimone e gli viene chiesto: "Dì quello che sai", allora, non
sapendo, dice di sapere o sapendo dice di non sapere. Non vedendo, dice di aver visto e vedendo
dice di non aver visto. Mente deliberatamente per il proprio vantaggio o per quello di un altro, o
per qualche piccolo guadagno. Parla in modo divisivo. Avendo sentito qualcosa qui, lo ripete lì o
avendo sentito qualcosa lì lo ripete qui per creare divisioni tra le persone. È uno che divide coloro
che sono uniti, un creatore di divisioni, uno a cui piace creare fazioni. Parla duramente,
pronunciando parole che sono ruvide, dure e dannose, offensive, al limite della rabbia, inutili alla
concentrazione. Si abbandona a chiacchiere oziose, parlando al momento sbagliato, falsamente, di
questioni inutili, contrarie al Dhamma e all'addestramento. In questo modo quell'impurità del
discorso è quadruplice.
(c) E in che modo l'impurità della mente è triplice? Qui, qualcuno è pieno di desiderio per la
ricchezza e la proprietà degli altri, pensando sempre: "Se solo ciò che appartiene a loro
appartenesse a me". Ha una mente piena di malevolenza e odio, pensando sempre: "Possano
questi esseri essere uccisi, massacrati, tagliati fuori, distrutti, annientati!" Ha una visione sbagliata
e una prospettiva errata come questa: "Dare è inutile, così come fare offerte, non c'è risultato di
azioni buone e cattive, questo mondo non esiste né c'è un mondo oltre la morte. Non c'è madre,
non c'è padre, non ci sono esseri nati spontaneamente, nel mondo intero non ci sono asceti o
brahmini genuini che si comportano correttamente o praticano correttamente, o che, avendo
realizzato questo mondo e il mondo oltre con la loro conoscenza diretta, li fanno conoscere agli
altri". È in questo modo che l'impurità della mente è triplice. Questi sono i dieci corsi del kamma
negativo. Se ci si impegna in questi dieci, allora nonostante ci si svegli presto e si tocchi terra dal
proprio letto, o si esegua uno qualsiasi di quegli altri rituali di purificazione, si è comunque impuri.
E perché? Perché questi dieci corsi di kamma negativo sono di per sé impuri e contaminanti. È
perché le persone si impegnano in questi dieci corsi di kamma malsano che si vedono il purgatorio,
il regno animale, la sfera degli spiriti afflitti e altre cattive destinazioni. A.V,263
(21) Ci sono tre accumulazioni; sbagliato con risultato fisso, buono con risultato fisso e (quelle che
sono) indeterminate. D.III,217
(22) Lo studente bramino Subha disse al Signore: "Maestro Gotama, qual è la causa, qual è la
ragione per cui alcuni esseri umani sono inferiori e altri superiori? Perché le persone possono
essere viste come di breve durata e longeve, malate e sane, brutte e belle, deboli e forti, povere e
ricche, di bassa nascita e di nobile nascita, stupide e intelligenti. Qual è la causa e la condizione di
questo?"
Allora il Signore disse: "Studente, gli esseri sono proprietari del loro kamma, eredi del loro kamma;
hanno origine dal loro kamma, sono legati al loro kamma, hanno il loro kamma come rifugio. È il
kamma che distingue gli esseri come inferiori e superiori".
"Non capisco il significato della tua risposta, è breve e senza dettagli. Sarebbe bene se mi
insegnassi il Dhamma in dettaglio in modo che io possa capire la tua risposta".
"Allora ascolta attentamente studente, presta attenzione e parlerò. (a) Diciamo che un uomo o una
donna uccidono esseri, sono assassini, sanguinari, inclini a percosse e violenza e sono spietati. A
causa di tale azione, alla disgregazione del corpo dopo la morte, rinascono nella privazione, in un
luogo duro, in una destinazione desolante, persino nel purgatorio. E se non rinasce in un posto del
genere ma torna come umano, allora ovunque rinasca avrà vita breve. Questa è la via che conduce

[PAG 681]
a una vita breve, vale a dire, uccidere, essere omicida, sanguinario, dato ai colpi e alla violenza e
spietato. (b) Diciamo che un uomo o una donna si astiene dall'uccidere, mette da parte il bastone e
la spada e agisce con cura, gentilezza e compassione verso tutti gli esseri. A causa di tali azioni, alla
dissoluzione del corpo dopo la morte rinascono in una destinazione felice, persino nel mondo
celeste. E se non rinasce in un posto del genere ma torna come umano, allora ovunque rinasca
avrà vita lunga. Questa è la via che conduce a una vita lunga, vale a dire, astenersi dall'uccidere,
mettere da parte il bastone e la spada e agire con cura, gentilezza e compassione verso tutti gli
esseri viventi.
https://www.canonepali.net/mn-135-culakammavibhanga-sutta-determinazione-dellazione/
(c) Il discorso continua nello stesso modo. Ferire gli esseri viventi conduce o a una cattiva
destinazione o alla rinascita come un essere umano cronicamente malato; astenersi dal ferire
conduce o a una buona destinazione o alla rinascita come un essere umano sano; essere arrabbiati
e irascibili conduce o a una cattiva destinazione o alla rinascita come un essere umano brutto,
astenersi dalla rabbia e dall'irascibilità conduce o a una buona destinazione o alla rinascita come
un essere umano fisicamente attraente; essere invidiosi e riluttanti conduce o a una cattiva
destinazione o alla rinascita come un essere umano senza influenza o importanza; astenersi
dall'invidia e non essere riluttanti conduce alla rinascita come un essere umano con influenza;
essere meschini e non condividere nulla conduce o a una cattiva destinazione o alla rinascita come
un essere umano povero e deprivato; essere generosi conduce o a una buona destinazione o alla
rinascita come un essere umano ricco; essere orgogliosi e arroganti porta a una cattiva
destinazione o alla rinascita come un essere umano di bassa casta o classe, non essere orgogliosi e
arroganti porta a una buona destinazione o alla rinascita come un essere umano di alta casta o
classe; ecc.). M.III,202-06
(23) Questi due travisano il Tathagata.6 Quali due? Colui che prende un discorso di significato
indiretto come uno che ha un significato diretto, e colui che prende un discorso di significato
diretto come uno che ha un significato indiretto. Questi sono i due che travisano il Tathagata. A.I,60
(24) Questo corpo è vecchio kamma, da vedere come generato e modellato dalla volontà, come
qualcosa da sentire. S.IV,132.
(25) Il Signore disse: "La persona comune non istruita prova sensazioni piacevoli, dolorose e neutre
e così fa un nobile discepolo istruito. Quindi qual è la differenza tra loro?" I monaci risposero: "Il
nostro Dhamma ha il suo fondamento in te Signore. Per favore spiegaci questa questione e dopo
averla ascoltata la ricorderemo".
"Monaci, quando una persona comune non istruita prova dolore piange e si lamenta, grida, si batte
il petto e si sconvolge. Prova due sensazioni, una fisica e una psicologica. È come un uomo che
viene colpito da una freccia e poi viene colpito da una seconda freccia. Ma quando un nobile
discepolo istruito prova dolore non piange e si lamenta, piange, si batte il petto e si sconvolge.
Prova solo una sensazione, una fisica. È come un uomo che viene colpito da una freccia ma evita di
essere colpito da una seconda freccia". S.IV,208.
(26) Ci sono quattro cose che sono imponderabili. Quali quattro? Il dominio dei Buddha, il dominio
dei jhāna,7 il risultato del kamma e l'origine del mondo. Non si dovrebbe riflettere su queste
quattro cose, perché tentare di farlo porterà alla follia o alla frustrazione. A.II,80
(27) La laica Migasala disse ad Ananda: “Ananda, come dovrebbe essere inteso esattamente questo
insegnamento del Signore, dove chi è celibe e chi non lo è potrebbero entrambi avere esattamente
la stessa destinazione nella loro prossima vita? Mio padre Purina era celibe, viveva separato dalla
moglie, astenendosi dal sesso, la pratica del villaggio. Quando morì, il Signore disse che aveva
raggiunto il primo stadio del risveglio, essendo un ritornato una volta8 ed era rinato in un regno

[PAG 682]
celeste. Mio zio paterno Isidatta non era celibe e visse una felice vita coniugale. Eppure quando
morì, il Signore disse che anche lui aveva raggiunto il primo stadio del risveglio ed era rinato in un
regno celeste. Com'è possibile che chi è celibe debba avere la stessa rinascita di chi non lo è?”
“Sorella, è proprio come ha detto il Signore.”
Più tardi, Ananda incontrò il Signore e gli raccontò ciò che Migasala aveva chiesto. Allora il Signore
disse: "Chi è questa laica Migasala! Solo una donna sciocca e stolta con l'intelligenza di una donna
sciocca! E chi sono coloro che affermano di sapere chi è superiore e chi inferiore? Ci sono questi sei
tipi di persone nel mondo. Quali sei?
(a) Diciamo che c'è una persona che è mite, una buona compagna, una persona amata dai suoi
simili. Ma non è istruita negli insegnamenti, non ne ha alcuna comprensione e nessun
conseguimento di meditazione. Quindi con la dissoluzione del corpo alla morte va in un luogo
sfavorevole, indesiderabile.
(b) Quindi diciamo che c'è una persona che è mite, una buona compagna, una persona amata dai
suoi simili. È istruita negli insegnamenti, ne ha una certa comprensione e occasionalmente un
conseguimento di meditazione.9 Quindi con la dissoluzione del corpo alla morte va in un luogo
favorevole, desiderabile. Ora coloro che giudicano diranno: "Questo ha le stesse qualità dell'altro,
quindi perché uno dovrebbe essere superiore e l'altro inferiore?" Un simile giudizio porterà
sicuramente al loro danno e alla loro sofferenza per molto tempo. Tra queste due persone, il
secondo supera ed eccelle l'altro. E perché? Perché il flusso del Dhamma lo trascina con sé. Ma chi
può conoscere questa differenza se non il Tathagata? Pertanto, Ananda, non giudicare il kamma
delle persone. Non esprimere giudizi sulle persone. Coloro che esprimono giudizi sulle persone
danneggiano solo se stessi. Solo io, o uno come me, posso esprimere giudizi sulle persone.
(c) Quindi diciamo che c'è la persona che è arrabbiata, presuntuosa e occasionalmente anche
avida. Non è istruita negli insegnamenti, non ne ha comprensione e non ha raggiunto la
meditazione. Pertanto con la rottura del corpo alla morte va in un luogo sfavorevole,
indesiderabile.
(d) Quindi c'è la persona che è arrabbiata, presuntuosa e occasionalmente anche avida. Ma è
erudito negli insegnamenti, ne ha una certa comprensione e occasionalmente ottiene la
meditazione. Perciò con la disgregazione del corpo alla morte va in un luogo favorevole,
desiderabile.
Tra questi due il secondo supera ed eccelle l'altra persona. E perché? Perché il flusso del Dhamma
lo trascina con sé. Ma chi può conoscere questa differenza se non il Tathagata? Perciò, Ananda,
non giudicare il kamma delle persone. Non giudicare le persone. Coloro che giudicano le persone
danneggiano se stessi. Solo io, o uno come me, posso giudicare le persone.
(e) Ora prendiamo il caso della persona che è arrabbiata, presuntuosa e ogni tanto parla
bruscamente. Non è istruita negli insegnamenti, non li ha compresi e non ha raggiunto alcun
conseguimento di meditazione. Con la disgregazione del corpo alla morte, rinasce nello stato di
miseria, in una cattiva destinazione, un mondo inferiore, forse persino all'inferno.
(f) E infine consideriamo la persona che è arrabbiata, presuntuosa e ogni tanto parla bruscamente.
Ma ha imparato negli insegnamenti, li ha compresi e ha raggiunto un certo conseguimento di
meditazione. Con la disgregazione del corpo alla morte, va in un luogo favorevole, desiderabile.
Ananda, coloro che sono critici esprimeranno tale giudizio su di loro: "Questo ha le stesse qualità
dell'altro. Perché uno dovrebbe essere inferiore e l'altro superiore?" Quel giudizio porterà
sicuramente al loro danno e alla loro sofferenza per molto tempo.
Tra questi due, il secondo supera ed eccelle l'altra persona. E perché? Perché il flusso del Dhamma
lo trascina con sé. Ma nessuno può conoscere questa differenza tranne il Tathagata. Perciò, non
giudicare le persone (riguardo al kamma). Non dare giudizi sulle persone. Coloro che danno giudizi
sulle persone danneggiano se stessi. Io solo, o uno come me, può dare giudizi sulle persone.

[PAG 683]
Tra loro, Ananda, la persona in cui si trovano rabbia e presunzione, e che di tanto in tanto si
impegna in scambi di parole, ma che ha ascoltato [gli insegnamenti], è diventata erudita [in essi], e
li ha penetrati con la vista, e che raggiunge la liberazione temporanea, supera ed eccelle l'altra
persona. Per quale ragione? Perché il flusso del Dhamma lo trasporta. Ma chi può conoscere
questa differenza se non il Tathagata? Pertanto, Ananda, non giudicare riguardo al kamma delle
persone. Non giudicare le persone. Coloro che giudicano le persone danneggiano se stessi. Solo io,
o uno come me, posso giudicare le persone. Chi è, in effetti, la seguace laica Migasala, una donna
sciocca e incompetente con l'intelletto di una donna? E chi sono coloro [che hanno] la conoscenza
di altre persone come superiori e inferiori? A.III,348
(28a) E per quale beneficio una donna o un uomo, un capofamiglia o un monaco, dovrebbe spesso
riflettere in questo modo: "Sono il proprietario del mio kamma, l'erede del mio kamma; sono
derivato dal mio kamma, il kamma è il mio parente, il kamma è il mio luogo di residenza; sarò
l'erede di qualsiasi kamma, buono o cattivo, che faccio". Le persone si impegnano in una cattiva
condotta con il corpo, la parola e la mente. Ma quando si riflette spesso su questo tema, tale
cattiva condotta viene completamente abbandonata o almeno diminuita. (28b) (a) Quando si
intende compiere un'azione con il corpo, la parola o la mente, si dovrebbe riflettere in questo
modo: "Questo atto porterà a uno svantaggio per me stesso, per l'altro o per entrambi? È un atto
malsano che probabilmente avrà un effetto doloroso?" Se si conclude che lo è, allora non si
dovrebbe assolutamente farlo. Ma se riflettendo si pensa: "Questo atto che sto per compiere non
porterà a uno svantaggio per me stesso, per l'altro o per entrambi. "È un atto sano che
probabilmente avrà un risultato piacevole", allora dovresti farlo.
(b) Mentre compi un'azione con il corpo, la parola o la mente, dovresti riflettere in questo modo:
"Questa azione che sto compiendo porterà a uno svantaggio per me stesso, per l'altro o per
entrambi? È un'azione malsana che ha un effetto doloroso?" Se concludi che lo è, allora dovresti
sicuramente smettere di farlo. Ma se riflettendo pensi: "Questa azione che sto compiendo non sta
portando a uno svantaggio per me stesso, per l'altro o per entrambi. È un'azione sana che
probabilmente avrà un risultato piacevole", allora dovresti continuare a farlo.
(c) Dopo aver compiuto un'azione con il corpo, la parola o la mente, dovresti riflettere in questo
modo: "Questa azione che ho compiuto ha portato a uno svantaggio per me stesso, per l'altro o
per entrambi? È un'azione malsana che ha un effetto doloroso?" Se concludi che lo è, allora
dovresti confessarlo, riconoscerlo, ammetterlo all'Insegnante o a un saggio compagno nella vita
spirituale. E dopo aver fatto questo, dovresti decidere di frenarti in futuro. Ma se riflettendo pensi:
"Questo atto che ho compiuto non ha portato a uno svantaggio per me, per l'altro o per entrambi.
È un atto sano con un risultato piacevole", allora dovresti essere felice e contento e continuare ad
allenarti in azioni sane sia di giorno che di notte. M.I,415-8
(29a) Un nobile discepolo riflette così: "Non sono l'unico che è proprietario del loro kamma, l'erede
del loro kamma; che è derivato dal loro kamma, che ha il kamma come suo parente, il kamma
come sua risorsa; che sarà l'erede di qualsiasi kamma, buono o cattivo, che facciano. Tutti gli esseri
sono proprietari del loro kamma, eredi del loro kamma; sono derivati dal loro kamma, il kamma è il
loro parente, il kamma è la loro risorsa; saranno gli eredi di qualsiasi kamma, buono o cattivo, che
facciano". Mentre riflette spesso su questo tema, il percorso viene generato. Persegue questo
percorso, lo sviluppa e lo coltiva. Così facendo, le catene vengono completamente abbandonate e
le tendenze sottostanti10 vengono sradicate. A.III,74
(29b) Ci sono questi cinque modi per rimuovere qualsiasi risentimento che potrebbe sorgere verso
qualcuno. Quali cinque? Si dovrebbe sviluppare amorevole gentilezza per la persona che si risente.
Si dovrebbe sviluppare compassione verso di essa. Si dovrebbe sviluppare equanimità verso di
essa. Si dovrebbe semplicemente ignorare la persona e non prestarle attenzione. Si dovrebbe

[PAG 684]
applicare l'idea che gli esseri possiedono il loro kamma e pensare: "Questa persona è il
proprietario del suo kamma, l'erede del suo kamma; deriva dal suo kamma, il kamma è il suo
parente, il kamma è il suo resort; sarà l'erede di qualsiasi kamma, buono o cattivo, che fa". Questi
sono i cinque modi per rimuovere qualsiasi risentimento che potrebbe sorgere verso qualcuno.
A.III,185
(30a) L'origine della sofferenza è questa; è il desiderio che conduce a un'esistenza rinnovata (tanhā
ponobbhavikā), accompagnato da piacere e lussuria, che cerca piacere qua e là, vale a dire, il
desiderio di piaceri sensuali, il desiderio di esistenza e il desiderio di non-esistenza S.V,421
(30b) Per mezzo del kamma il mondo va avanti, per mezzo del kamma le persone vanno avanti. Gli
esseri hanno il kamma come loro legame, come il perno che mantiene ferma la ruota che gira.
Sn.654
(30c) Ci sono queste tre cause per l'origine del kamma. Quali tre? Il desiderio sorge per cose che in
passato hanno dato origine a desiderio e lussuria. Il desiderio sorge per cose che in futuro
potrebbero dare origine a desiderio e lussuria. E il desiderio sorge per cose che nel presente danno
origine a desiderio e lussuria.
(a) E come sorge il desiderio per cose che in passato hanno dato origine a desiderio e lussuria? Si
pensa e si rimugina sulle cose del passato che hanno dato origine a desiderio e lussuria. Mentre si
fa così, sorge più desiderio e quando questo desiderio sorge, si è incatenati da quelle cose. Questa
infatuazione mentale è ciò che chiamo la catena. È in questo modo che sorge il desiderio per cose
che in passato hanno dato origine a desiderio e lussuria.
(b & c) Ed è lo stesso con cose che in futuro potrebbero dare origine a desiderio e lussuria e che
nel presente stanno dando origine a desiderio e lussuria.
Quindi ci sono queste altre tre cause per l'origine del kamma. Quali tre? Il desiderio non nasce per
cose che in passato hanno dato origine a desiderio e lussuria. Il desiderio non nasce per cose che in
futuro potrebbero dare origine a desiderio e lussuria. Il desiderio non nasce per cose che nel
presente danno origine a desiderio e lussuria.
(d) E come non nasce il desiderio per cose che in passato hanno dato origine a desiderio e lussuria?
Si capisce quale sarà il risultato di avere desiderio per cose che in passato hanno dato origine a
desiderio e lussuria. Comprendendo questo non lo si fa. Non facendolo la mente diventa
spassionata e vedendolo con saggezza si vede che questo è il modo per evitare il desiderio per cose
che in passato hanno dato origine a desiderio e lussuria.
(e & f) E si fa lo stesso con cose che in futuro potrebbero dare origine a desiderio e lussuria e cose
che nel presente stanno dando origine a desiderio e lussuria. A.I,265
(31) Ci sono quattro tipi di nutrimento per il mantenimento degli esseri che sono venuti all'essere
(cioè già nati) e degli esseri in movimento che devono essere (cioè in procinto di rinascere). Quali
quattro? Cibo commestibile sia grossolano che fine, contatto, intenzione mentale (mano
sañcetanā) e coscienza. Questi quattro tipi di nutrimento hanno il desiderio come fonte, il
desiderio come origine, nascono e sono prodotti dal desiderio. M.I,261
(32) Quando il corpo è privo di tre cose - vitalità, calore e coscienza - viene quindi gettato via,
scartato e lasciato giacere senza senso come un tronco. Riguardo a chi è morto, che è giunto alla
fine del suo tempo, le sue attività corporee, verbali e mentali sono cessate e si sono fermate, la sua
vitalità è esaurita, il suo calore si è dissipato e le sue strutture si sono completamente distrutte.
M.I,296
(33) Quando si verifica l'unione di tre cose, avviene il concepimento dell'embrione nell'utero;
l'unione della madre e del padre, la fertilità della madre e la presenza dell'essere che deve nascere.
M.I,266
(34) "Proprio come un fuoco brucia con combustibile, non senza combustibile, così anch'io dico

[PAG 685]
che la rinascita avviene per chi ha combustibile, non per chi è senza combustibile".
"Ma il buon Gotama, quando una fiamma viene lanciata a una certa distanza dal vento, cosa dici
che sia il suo combustibile?"
"Quando una fiamma viene lanciata a una certa distanza dal vento, dico che è alimentata dal
vento, il vento è il suo combustibile".
“Bene, buon Gotama, quando un essere ha deposto il corpo ma non è ancora rinato, cosa dici che
sia il suo carburante?”
“Quando un essere ha deposto il corpo ma non è ancora rinato, dico che è alimentato dal
desiderio, il desiderio è il suo carburante.” S.IV,399-400
(35) Quando è stato detto: “Il kamma dovrebbe essere compreso, la via che conduce alla
cessazione del kamma dovrebbe essere compresa,” per quale motivo è stato detto?
(a) È intenzione (cetanā) che chiamo kamma. Poiché avendo intenzione, si agisce con il corpo, la
parola o la mente.
(b) E qual è la fonte e l'origine del kamma? Il contatto (phassa) è la sua fonte e origine.
(c) E qual è la diversità del kammna? C'è kamma da sperimentare nel purgatorio; c'è kamma da
sperimentare nel regno animale; c'è kamma da sperimentare nel regno degli spiriti afflitti; c'è
kammna da sperimentare nel mondo umano; e c'è kamma da sperimentare in un mondo celeste.
Questo è chiamato la diversità del kamma.
(d) E qual è il risultato del kamma? Dico che il risultato del kamma è triplice, quello da
sperimentare in questa vita, o nella prossima vita, o in qualche occasione successiva. Questo è
chiamato il risultato del kamma.
(e) E qual è la cessazione del kamma? Con la cessazione del contatto c'è la cessazione del kamma.
(f) Questo Nobile Ottuplice Sentiero è la via che conduce alla cessazione del kamma, vale a dire,
Retta Visione, Retto Pensiero, Retta Parola, Retta Azione, Retto Sostentamento, Retto Sforzo, Retta
Consapevolezza e Retta Concentrazione. Quando un nobile discepolo comprende così il kamma, la
sua fonte, origine e diversità, il suo risultato, la cessazione e la via che conduce alla sua cessazione,
allora comprende che questa vita spirituale penetrante (nibbedhika-brahmacariya) è la cessazione
del kamma. A.III, 415
(36) Con l'attaccamento come causa c'è il divenire, con il divenire come causa c'è la nascita, con la
nascita come causa c'è la sofferenza, con la sofferenza come causa c'è la fede, con la fede come
causa c'è la letizia, con la letizia come causa c'è la gioia, con la gioia come causa c'è la felicità, con
la felicità come causa c'è la concentrazione, con la concentrazione come causa c'è la conoscenza e
la visione delle cose come sono, con la conoscenza e la visione delle cose come sono c'è la
rinuncia, con la rinuncia come causa c'è lo svanire delle passioni e con lo svanire delle passioni c'è
la libertà. S.II,31-2
(37a) Il vecchio è distrutto e il nuovo non sorge per coloro le cui menti sono disinteressate
all'esistenza futura, i loro semi distrutti e senza più desiderio di crescita. I saggi sono spenti come
una lampada. Sn.235
(37b) Ci sono queste tre cause per l'origine del kamma. Quali tre? Avidità, odio e illusione. Ogni
kamma creato, nato, causato o originato da avidità, odio o illusione, matura ovunque l'individuo
rinasca. Ovunque quel kamma maturi, è lì che si sperimenta il suo risultato, sia in questa vita, nella
prossima rinascita o in qualche occasione successiva. Supponiamo che dei buoni semi siano stati
piantati in un terreno adeguatamente preparato in un buon campo e abbiano ricevuto sufficiente
pioggia. Grazie a tutto ciò quei semi germoglierebbero, crescerebbero e maturerebbero. Ed è lo
stesso per qualsiasi kamma creato da avidità, odio o illusione.
Ci sono queste altre tre cause per l'origine del kamma. Quali tre? Non avidità, non odio e non
illusione. Qualsiasi kamma di questo tipo viene abbandonato quando avidità, odio e illusione sono

[PAG 686]
scomparsi; viene tagliato alla radice, reso come un ceppo di palma, cancellato in modo che non sia
più soggetto a future insorgenze. Supponiamo che un uomo prendesse dei buoni semi e li
bruciasse, li riducesse in cenere e li ventilasse al vento o li gettasse in un fiume che scorre veloce.
In questo modo, quei semi verrebbero tagliati alla radice, resi come un ceppo di palma, cancellati
in modo che non siano più soggetti a future insorgenze. Queste sono le tre cause dell'origine del
kamma. A.I,135
(38) "Quel nobile discepolo che è senza desiderio o odio, che è senza confusione, con
consapevolezza onnipresente e costante attenzione, dimora pervadendo le quattro direzioni con
una mente piena di amore e compassione, gioia compassionevole ed equanimità. Sopra, sotto,
attraverso e ovunque, a tutti come a se stesso, egli dimora pervadendo il mondo intero con una
mente piena di amore e compassione, gioia compassionevole ed equanimità che è espansiva,
pervasiva, incommensurabile e completamente priva di odio o inimicizia. E lui sa: "In precedenza,
la mia mente era ristretta e poco sviluppata, ma ora è incommensurabile e ben sviluppata. Non
rimane o indugia in essa alcun kamma misurabile". Ora, cosa ne pensate, monaci? Se fin
dall'infanzia un giovane uomo sviluppasse la libertà della mente tramite amore o compassione,
gioia compassionevole o equanimità, farebbe del cattivo kamma?"
“Nessun Signore.”
“E la sofferenza potrebbe influenzarlo se non avesse commesso alcun cattivo kamma?”
“Nessun Signore. Perché come potrebbe soffrire chi non ha commesso alcun cattivo kamma?”
“Pertanto, un uomo o una donna dovrebbero sviluppare questa liberazione della mente tramite
amore e compassione, gioia compassionevole ed equanimità. Nessun uomo o donna può portare
con sé il proprio corpo quando muore. Il nucleo degli esseri è la mente. Il nobile discepolo sa:
“Qualunque cattivo kamma io abbia commesso in passato con questo corpo nato dall’azione avrà i
suoi risultati qui”. Quando la liberazione della mente tramite amore, compassione, gioia
compassionevole ed equanimità è stata sviluppata in questo modo, conduce una persona saggia al
non-ritorno,11 se non dovesse raggiungere un conseguimento più elevato.” A,V,299-300
(39) Insuperabile è il modo del Signore di insegnare il Dhamma riguardo alle quattro modalità di
rinascita. Si scende nell'utero della madre inconsciamente, ci si ferma inconsciamente e lo si lascia
inconsciamente. Oppure si scende nell'utero consapevolmente, ma ci si ferma inconsciamente e lo
si lascia inconsciamente. Oppure si entra nell'utero consapevolmente, ci si ferma consapevolmente
ma lo si lascia inconsciamente. Oppure si entra nell'utero, ci si ferma e lo si lascia
consapevolmente. D.III,103
(40) Mahanama il Sakyan venne a vedere il Signore e disse: "Signore, questa Kapilavatthu è ricca e
prospera, affollata e congestionata, le sue autostrade e le sue strade secondarie sono trafficate. La
sera, quando entro in città dopo aver visitato te e i rispettati monaci, a volte incontro un elefante o
un cavallo, un carro, un carretto o un uomo, e la mia consapevolezza che era focalizzata su di te, il
Dhamma e il Sangha, diventa completamente confusa. E penso: "Se dovessi morire in quel
momento, dove rinascerei, quale sarebbe la mia rinascita"?" Il Signore rispose: "Non aver paura
Mahanama! Non aver paura! La tua morte, il tuo trapasso, non sarà una brutta cosa perché la tua
mente è stata fermamente stabilita per lungo tempo nella fede e nella virtù, nell'apprendimento,
nella generosità e nella saggezza. Il corpo, che ha una forma ed è fatto dei quattro grandi elementi,
derivati dai genitori, sostenuto da riso e pappa e soggetto a cambiamenti, si consumerà, si
disintegrerà, cadrà a pezzi e sarà mangiato da corvi e avvoltoi, falchi e cani, sciacalli e altri animali.
Ma la mente che è saldamente stabilita per lungo tempo nella fede e nella virtù,
nell'apprendimento, nella generosità e nella saggezza, andrà verso l'alto e verso la distinzione
S.V,369.
(41) E qual è la diversità del kammna? C'è kamma da sperimentare nel purgatorio; c'è kamma da
sperimentare nel regno animale; c'è kamma da sperimentare nel regno degli spiriti afflitti; c'è

[PAG 687]
kammna da sperimentare nel mondo umano; e c'è kamma da sperimentare in un mondo celeste.
Questa è chiamata la diversità del kamma. A.III, 415
(42) "Come è buono Gotama; colui che agisce è lo stesso di colui che sperimenta il risultato
dell'atto?"
"Questo è un estremo."
"Allora colui che agisce è diverso da colui che sperimenta il risultato dell'atto?"
"Questo è un altro estremo. Senza aderire a nessuno di questi estremi il Tathagata insegna il
Dhamma nel mezzo." S.I,7-6.

[PAG 688]
Gli insegnamenti del Buddha 
Thanissaro Bhikkhu 
Una breve introduzione ai concetti e ai valori fondamentali della pratica buddhista, 
con particolare attenzione a chiarire le più comuni interpretazioni errate sugli 
insegnamenti del Buddha. 
Copyright 2016, Thanissaro Bhikkhu.  Traduzione di Enzo Alfano. 
(This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4.0 Unported.) 
 di 
1
26

[PAG 689]
Esiste una felicità immortale che può porre fine completamente alla sofferenza e al 
dolore? 
Se esiste, questa felicità può essere trovata attraverso lo sforzo umano? Se sì, può 
essere trovata in modo innocuo e incolpevole? 
Sono queste le domande che, 2600 anni fa, spinsero un giovane dell’India 
settentrionale a lasciare la sua famiglia, ad addentrarsi nel deserto e a cercare la 
risposta. Dentro di sé. Alla fine si risvegliò al fatto che la risposta a tutte e tre le 
domande era Sì: Sì, esiste una felicità immortale che porta la sofferenza alla fine 
definitiva. Sì, può essere trovata attraverso lo sforzo umano. E Sì, quello sforzo è 
innocuo e senza colpa. Nel risvegliarsi a questi eventi, divenne il Buddha: il 
Risvegliato. Dedicando il resto della sua vita a insegnare agli altri come trovare la 
stessa felicità per sé stessi, diede vita a una pratica e pensiero che si è ramificato nelle 
numerose forme di Buddhismo che conosciamo oggi. 
Il modo in cui il giovane bodhisatta, o futuro Buddha, cercò di trovare una risposta a 
queste domande giocò un ruolo fondamentale nel plasmare il sentiero di pratica che 
insegnò agli altri. Quindi, per comprendere i suoi insegnamenti, è utile vedere come li 
apprese nella sua ricerca personale. Quello che segue è un breve resoconto della sua 
vita, intervallato dagli insegnamenti che in seguito trasse dalla propria esperienza e 
insegnò agli altri. 
Nato in una famiglia principesca – il ramo Sakya del clan Gotama della nobile casta 
guerriera – il bodhisatta ebbe un'educazione molto lussuosa. Suo padre gli costruì tre 
palazzi in cui vivere: uno per la stagione delle piogge, uno per la stagione fredda, uno 
per la stagione clada — e in quei palazzi era servito il miglior cibo, per non parlare 
del cibo del bodhisatta. 
Eppure, a un certo punto, il bodhisatta si rese conto che tutte le cose in cui cercava la 
felicità erano soggette a invecchiamento, malattia e morte. Pur essendo giovane, sano 
e vivo, anche lui non sarebbe sfuggito all'invecchiamento, alla malattia e alla morte. 
Riflettendo su questi fatti, perse l'ebbrezza della sua giovinezza, della sua salute e della 
sua vita. Vide il mondo come una pozzanghera che si riduceva, brulicante di pesci 
che lottavano tra loro l'un l'altro, sorseggiando l'ultimo sorso d'acqua. Questo lo 
riempì di un senso di saṁvega, o sgomento per l'inutilità della vita così come viene 
normalmente vissuta. Decise che l'unico scopo nobile e onorevole della vita sarebbe 
stato cercare qualcosa che liberasse dall’invecchiamento, dalla malattia e dalla morte: 
l'immortalità, in altre parole, una felicità che non sarebbe finita, una felicità che non 
richiedeva di lottare con gli altri, una felicità che non causava alcun danno a nessuno. 
Si rese anche conto che la ricerca di questa felicità sarebbe stata impossibile se fosse 
rimasto invischiato nelle responsabilità della vita domestica. Così, in una tradizione 
con radici profonde nella cultura indiana, si rase i capelli e la barba, indossò le vesti 
ocra di un asceta errante (qualcuno che vive delle elemosine offerte dagli altri), lasciò 
la sua famiglia, e si recò nel deserto. 
Considerò il sentiero verso l'immortalità come un'abilità da padroneggiare. I suoi 
sforzi per trovare e padroneggiare quell'abilità richiesero sei anni, e comportarono 
diverse false partenze. Una delle chiavi del suo successo fu la capacità di riconoscere 
 di 
2
26

[PAG 690]
le false partenze come false e di correggere ripetutamente la rotta. In ogni caso, ciò 
significava valutare i risultati che otteneva dalle sue azioni, accorgersi che non 
raggiungevano il suo obiettivo e poi – invece di rassegnarsi alla situazione o di 
incolpare fattori esterni – cercare di immaginare una nuova linea d'azione. Poi mise 
alla prova anche quella. 
Un altro fattore chiave del suo successo fu il mantenimento di standard elevati: non si 
lasciava scoraggiare e non si accontentava finché non aveva trovato una felicità 
davvero immortale. 
Dopo aver studiato con due maestri che insegnavano stati meditativi raffinati: 
l'assorbimento nel nulla e uno stato di né percezione né non percezione e dopo essersi 
auto-inflitto tormenti per sei anni, praticando il digiuno estremo nella speranza che 
un dolore intenso gli purificasse la mente, arrivò al punto che, se si strofinava lo 
stomaco, riusciva a sentire la spina dorsale; ogni volta che si liberava, cadeva svenuto. 
Ma non permise mai ai suoi dolori fisici e alla debolezza di sopraffare la sua mente. 
Alla fine, però, si rese conto che anche questa strada non conduceva al nobile 
obiettivo che cercava. 
Ricordava un momento della sua infanzia in cui, seduto da solo sotto un albero, era 
entrato in uno stato di concentrazione assorto e piacevole, chiamato jhāna, 
concentrandosi sul respiro. Si chiese: potrebbe essere quella la via per l'immortalità? 
Decidendo di provarci, abbandonò il suo programma di digiuno per recuperare la 
forza fisica necessaria a raggiungere quella concentrazione. Si rese anche conto che 
avrebbe dovuto addestrare la mente a bandire i pensieri nocivi – quelli che avrebbero 
costituito ostacoli alla pratica dei jhāna – e a consentire solo i pensieri che 
contribuissero a calmare la mente. Dopo aver padroneggiato queste abilità, scoprì che 
esse costituivano il cuore del sentiero verso l'immortalità che cercava. 
Questo modo di avvicinarsi e trovare il sentiero verso l’immortalità gli insegnò molte 
realtà, non solo sulle abilità del sentiero, ma anche sulle qualità del carattere che 
quelle abilità richiedevano. E gli insegnò su ciò che la mente può fare.   
• La mente può esercitarsi ad abbandonare qualità non salutari—come le impurità 
dell'avidità, dell’avversione e dell’illusione; sensualità, malevolenza e nocività—e a 
sviluppare, al loro posto, qualità salutari, libere da tali impurità.   
• Questa pratica richiede di osservare attentamente le proprie azioni, in pensieri, 
parole e fatti. Prima di agire, chiediti: *Quali risultati mi aspetto da questa azione?* 
Se prevedi danno per te stesso o per gli altri, non farlo. Se non prevedi danno, 
procedi. Mentre agisci, verifica se sta causando danni immediati. Se è così, fermati. 
Altrimenti, continua. Dopo aver agito, osserva i risultati a lungo termine. Se scopri 
che è stato dannoso nonostante le tue intenzioni, risolvi di non ripetere l’errore. Se 
non vedi effetti dannosi, rallegrati del progresso e impegnati a continuare.   
• La motivazione principale per intraprendere questa pratica è la *diligenza*: la 
consapevolezza che le tue azioni fanno la differenza tra sofferenza e felicità, danno e 
non-danno, e che devi sorvegliarle con attenzione. La diligenza, a sua volta, deve 
essere accompagnata da un atteggiamento che non si accontenti facilmente dei 
risultati ottenuti. Se riconosci che livelli più alti di felicità sono possibili, anche se 
richiedono più sforzo, sarai disposto a compierlo finché non avrai raggiunto il 
massimo livello di abilità.   
 di 
3
26

[PAG 691]
• Per riuscire in questa abilità servono altre due qualità: *sincerità* riguardo alle tue 
azioni e ai loro risultati, e *acute capacità di osservazione*. Se non sei sincero con gli 
altri nel parlare delle tue azioni, è improbabile che le osserverai con verità dentro di 
te. Queste due qualità formano quindi una coppia inseparabile. Senza di esse, non c’è 
modo affidabile di verificare ciò che lo sforzo umano—il *tuo* sforzo—può realmente 
ottenere.   
La notte del suo risveglio, il bodhisatta si sedette ai piedi di un albero—che in seguito 
divenne noto come l’albero della Bodhi (risveglio)—e si concentrò sul respiro. Riuscì a 
raggiungere non solo il livello di jhāna che aveva sperimentato da bambino, ma anche 
tre livelli più elevati di assorbimento meditativo. Giunto al quarto jhāna, in cui il 
respiro si placò naturalmente e la sua mente divenne radiosa ed equanime, applicò 
quel livello di concentrazione per ottenere tre conoscenze:   
• la conoscenza delle sue vite passate;   
• la conoscenza di come tutti gli esseri muoiono e rinascono in base al loro kamma 
(termine che significa "azione", più noto nella forma sanscrita karma);   
la conoscenza di come porre fine alle qualità mentali che chiamò āsava, o "influenze": 
tendenze che "ribollono" nella mente e portano a ulteriori rinascite. 
Quando queste influenze (āsava), che legano la mente non solo alla rinascita ma 
anche allo spazio e al tempo, scomparvero dalla sua mente, il bodhisatta—ormai 
divenuto il Buddha—sperimentò l’immortale, che in seguito chiamò nibbāna (più 
noto nella forma sanscrita nirvāṇa): l’estinzione. Questo fu il suo risveglio.   
Per sette settimane, rimase nei pressi dell’albero della Bodhi, assaporando la 
beatitudine della liberazione. Solo allora decise di insegnare. Come disse in seguito, 
ciò che aveva appreso durante il risveglio era pari alle foglie di una foresta, mentre ciò 
che insegnò era solo una manciata di foglie. Scelse di insegnare solo ciò che sarebbe 
stato utile agli altri per mettere in pratica il sentiero verso l’immortale.   
Ciò significava tralasciare domande irrilevanti per il raggiungimento dell’immortale, o 
che—se accettate nei loro termini—ostacolavano effettivamente il sentiero. Tra le 
domande che il Buddha deliberatamente mise da parte vi erano:   
- L’universo è finito o infinito?   
- È eterno o no?   
- Tutto è Uno? Oppure è una pluralità di cose?   
- Che cos’è una persona?   
- Abbiamo un *sé* o non lo abbiamo?   
Al posto di queste domande, il Buddha consigliò di concentrarsi solo su quelle relative 
al potere dell’azione umana e su come le azioni possano essere portate al livello di 
abilità necessario per il risveglio. Queste furono le lezioni del suo Dhamma: gli 
insegnamenti che formavano la sua manciata di foglie.   
 di 
4
26

[PAG 692]
Molti di questi insegnamenti furono plasmati dal suo approccio finale al risveglio e da 
aspetti del risveglio stesso.   
La consapevolezza del respiro   
La tecnica di meditazione che il bodhisatta utilizzò per raggiungere il jhāna la notte 
del suo risveglio—mantenendo la consapevolezza del respiro—fu la stessa che insegnò 
più spesso, e con maggiore dettaglio, agli altri. Divise i suoi insegnamenti in quattro 
gruppi, detti tetradi perché composti da quattro passaggi ciascuno. Ogni tetrade 
affronta un aspetto diverso del calmare la mente attraverso il respiro, ma questi aspetti 
sono strettamente collegati tra loro.   
1) La prima tetrade si concentra sul respiro stesso:   
   - (a) riconoscere il respiro lungo,   
   - (b) riconoscere il respiro corto,   
   - (c) allenarsi a respirare consapevolmente percependo l’intero corpo,   
   - (d) calmare l’inspirazione e l’espirazione fino a quando, senza forzarle, si placano 
naturalmente.   
2) La seconda tetrade si focalizza sulle sensazioni (vedanā) nel corpo e nella mente:   
   - (a) respirare con un senso di estasi o gioia,   
   - (b) respirare con un senso di piacere o serenità,   
   - (c) respirare mantenendo consapevolezza di come le sensazioni e le percezioni—le 
etichette che la mente attribuisce alle cose—influenzano la mente,   
   - (d) concentrarsi sullo sviluppo di sensazioni e percezioni che calmano tale 
influenza, fino a placarsi anch’esse. 
3) La terza tetrade si concentra sugli stati mentali. Vi esercitate:   
   - (a) a respirare percependo lo stato della vostra mente, e poi, a seconda dello stato,   
   - (b) a respirare rallegrando la mente quando è contratta,   
   - (c) a stabilizzarla quando è instabile o dispersa,   
   - (d) a liberarla quando è oppressa o intrappolata in uno stato non salutare.   
4) La quarta tetrade si focalizza sui passi per liberare la mente dai problemi: siano essi 
distrazioni durante la concentrazione o difficoltà nella concentrazione stessa. I 
passaggi sono:   
   - (a) osservare l’impermanenza e l’inaffidabilità di ciò che turba la mente,   
   - (b) concentrarsi sul senso di distacco che ne deriva,   
   - (c) osservare come, grazie a questo distacco, il problema cessi,   
   - (d) infine, abbandonare completamente la questione.   
 di 
5
26

[PAG 693]
Come disse il Buddha, questi 16 passaggi coltivano due qualità essenziali per 
raggiungere il jhāna—la tranquillità (samatha) e la visione profonda (*vipassanā*)—e 
possono condurre la mente fino al risveglio.   
Kamma e rinascita   
Due dei temi più dibattuti tra i pensatori indiani ai tempi del Buddha riguardavano il 
kamma (azione) e la rinascita.   
- Le persone hanno libertà di scelta nelle loro azioni?   
- Le loro azioni influenzano davvero l’esperienza di piacere o dolore?   
- Rinascono dopo la morte? Se sì, dove?   
- Le loro azioni in questa vita hanno un effetto sul luogo della rinascita?   
Le prime due conoscenze ottenute nella notte del risveglio diedero al Buddha le 
risposte a queste domande. Quando queste risposte furono unite alle intuizioni della 
terza conoscenza—la fine delle āsava (influenze), che pone fine al kamma e alla 
rinascita—egli insegnò il kamma e la rinascita in modi mai espressi prima.   
Primo, il kamma:   
L’essenza dell’azione è l’intenzione che la guida. Le intenzioni possono essere:   
- Non salutari (radicate in avidità, avversione o illusione) → portano alla sofferenza.   
- Salutari (libere da avidità, avversione e illusione) → portano alla felicità.   
Le intenzioni salutari sono una categoria speciale di "buone intenzioni", perché anche 
quelle benintenzionate ma ispirate dall’illusione possono causare dolore. In altre 
parole, non tutte le buone intenzioni sono salutari, ma tutte le intenzioni salutari sono 
buone: devono essere libere dall’illusione per essere veramente abili.   
Gli effetti delle azioni si manifestano sia nell’immediato che nel futuro.   
Di conseguenza, la vostra esperienza presente è composta da tre elementi:   
1. I risultati di intenzioni passate con effetti a lungo termine.   
2. Le intenzioni presenti.   
3. I risultati immediati delle intenzioni presenti.   
Le intenzioni passate forniscono la "materia prima" su cui quelle presenti modellano 
l’esperienza attuale del momento. 
Poiché si agisce costantemente in base alle intenzioni, e poiché molte diverse azioni 
passate possono essere in atto nel fornire la materia prima per ogni momento 
presente, il funzionamento del kamma può essere piuttosto complesso. L'immagine 
del Buddha è quella di un campo con molti semi. Alcuni semi sono maturi e pronti a 
germogliare se vengono innaffiati un po'; alcuni germoglieranno solo più tardi, 
indipendentemente da quanto li innaffiate ora; e alcuni verranno soppiantati da altri 
semi e moriranno senza germogliare. Le intenzioni presenti forniscono l'acqua che 
permette ai semi in maturazione, buoni o cattivi, di germogliare. In questo modo, il 
kamma passato pone alcune limitazioni a ciò che potreste sperimentare nel presente: 
se il seme di un particolare tipo di esperienza non è pronto a maturare, nessuna 
 di 
6
26