=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 11/72 ===
Chars: 43,794 | Offset: 440,514



[PAG 249]
229
(a) “Sedere”, “contatto” (+E)
Questi oggetti aumentano l’energia. Per sviluppare ancora più energia 
possiamo aumentare la nota mentale dei punti di contatto. In questo 
modo usiamo la consapevolezza direzionata per portare la mente su-
gli oggetti. Poi, quando gli oggetti sono chiari, lasciamo che la presen-
za mentale si posi più a lungo e più profondamente su ciascuno.
Ecco una raffigurazione visiva:
(b) “Inspirazione, espirazione” alle narici (++C)
Questi oggetti rafforzano la concentrazione. Sono di natura sottile e 
vengono osservati in una piccola area attorno alle narici. Per questo 
motivo vengono tradizionalmente usati nella pratica di tranquillità. 
Per passare alla pratica di visione profonda occorre una presenza 
mentale più energica e l’area di osservazione viene spesso allargata.
(c) “Alzarsi, abbassarsi” dell’addome (+C)
I movimenti dell’alzarsi/abbassarsi dell’addome costituiscono l’og-
getto primario nel metodo del satipatthana in Sayadaw (birmano). 
Sedere
c1
c2
c3
c4
c5
c6

[PAG 250]
230
Sono oggetti che aumentano la concentrazione, ma non nello stesso 
modo della ispirazione/espirazione alle narici. Hanno una portata 
più ampia, nel senso che l’area coinvolta è più estesa e i cambiamenti 
delle caratteristiche e degli elementi sono più evidenti. Sono quindi 
un oggetto molto adatto alla vipassana, ottimo per equilibrare le facol-
tà della concentrazione e dell’energia.
(d) Sensazioni dolorose (++E)
È ovvio che stare con le sensazioni dolorose richiede moltissima 
energia. Quindi, se c’è dolore è bene essere consapevoli dell’insorgere 
di tensioni. Lunghi periodi di osservazione del dolore assorbono 
moltissima energia fisica, lasciandoci a volte stremati. Quindi, quando 
osserviamo il dolore dobbiamo cercare di essere il più possibile 
rilassati. Così rilassati che, volendo, potremmo addormentarci.
(e) Sensazioni piacevoli (+C)
Il piacere è considerato la causa prossima della concentrazione, quindi 
le sensazioni piacevoli sono l’oggetto più favorevole alla concentra-
zione. Perciò dobbiamo aumentare l’energia per creare equilibrio ed 
evitare di cadere nel sonno o nell’attaccamento. Una volta equilibrata, 
la concentrazione si approfondisce assieme alla presenza mentale per 
condurre alla visione profonda.
(f) Sensazioni neutre (+C)
Le sensazioni neutre sono molto sottili, ma se riusciamo a percepirle 
con presenza mentale tendono a rivelarsi stabili e piene di pace. Ma 
proprio per questo la presenza mentale può indebolirsi e la mente può 
affondare nel sonno o nel torpore.

[PAG 251]
231
(g) Suoni/udire (-E -C)
In genere l’ascolto dei suoni non è utilizzato come oggetto primario, 
perché è esterno (non conduce al raccoglimento, ma porta al fraziona-
mento dell’attenzione). Può però essere utile per mantenere l’attenzio-
ne al momento presente se gli altri oggetti non sono chiari. Viene quin-
di spesso utilizzato in associazione alla consapevolezza senza scelta. 
Ha la qualità di abbassare l’energia e la concentrazione mantenendo 
un certo livello di presenza mentale.
(h) Luce/vedere (+E)
Come per i suoni, anche la luce viene abbandonata quando la concen-
trazione si approfondisce. Ma la sua natura luminosa ed espansa può 
servire a vincere il torpore e ad aumentare l’energia.
Nella posizione seduta, possiamo vedere la “luce” anche a occhi chiu-
si. Rientra negli oggetti mentali e può essere usata nella meditazione 
di tranquillità per aumentare la concentrazione, perché conduce più 
profondamente alla porta della mente escludendo gli altri oggetti. 
Nella vipassana, anche questi oggetti vengono notati e lasciati andare 
come qualunque altro oggetto.
(i) Camminare
Come abbiamo già detto, è una postura dinamica che tende ad au-
mentare l’energia. Camminare ha varie forme. Una camminata velo-
ce aumenta il flusso dell’energia. Anche le note mentali associate alla 
camminata aumentano l’energia, mentre un atteggiamento rilassato 
e meno note mentali diminuiscono l’energia aumentando la concen-
trazione. Superfici morbide favoriscono la concentrazione e superfici 
dure e “aspre” favoriscono l’energia. Sperimentate gli effetti dell’am-
biente sulle varie facoltà!

[PAG 252]
232
Influsso del temperamento
Una considerazione importante riguarda l’equilibrio delle facoltà in relazione 
al proprio temperamento. È come conoscere il nostro cavallo e i suoi umori. 
Tutti abbiamo temperamenti, umori e risposte peculiari.
In questa società acquisitiva piena di aspettative, le persone tendono a essere 
molto grintose. Se sono spinte dall’abitudine, dalle forze del desiderio o della 
sua controparte, la fede, possono suscitare energia al di là dell’immaginabile. 
(l) Gioia
Quando niente sembra funzionare, ci viene in soccorso la gioia. La 
gioia è magica. L’oscurità si trasforma in luce e gettiamo via il peso 
che ci grava sulle spalle. Non stupisce che la gioia sia tra i fattori del-
la concentrazione e tra i fattori dell’illuminazione. Nella vipassana è 
come una bevanda rinfrescante nel lungo cammino verso il Nibbana. 
La gioia non è sempre un nemico cattivo che vi tenta per farvi cadere 
nei regni infernali. Guardate la presenza mentale che brilla come una 
stella sulla testa della gioia e capirete che la gioia è un angelo.
Per i nostri scopi, consideriamo la gioia sotto due aspetti:
      I. Il suo aspetto di ispirazione, che accresce l’energia ed è spesso
         accompagnato da fede e devozione. Solleva e rianima.
    II. Il suo aspetto di pacificazione, che allontana caos, rumore e
         tensione dal cuore agitato.
Possiamo ricorrere a entrambi questi aspetti per riportare in equilibrio 
le facoltà. Il primo aspetto suscita energia attraverso il ricordo dei Tre 
Gioielli; il secondo è associato ad altre pratiche pacificanti come la 
gentilezza amorevole e la tranquillità.

[PAG 253]
233
Se sapete di essere una persona di questo tipo, tenete sotto controllo l’eccessiva 
energia perché potrebbe portarvi al punto di esplodere. Inoltre, portate con 
voi una valigetta piena di trucchi per placare l’energia:
      Uno spillo per bucare la bolla
      Una chiave per allentare i bulloni
      Un orsetto per distrarre l’attenzione
      Un cucchiaio di miele per dimenticare lo scopo... solo per un po’,
      finché  il cuore non sia di nuovo in equilibrio.
Poi ci sono i caratteri opposti che tendono ad afflosciarsi, i pigri, i sognatori 
a occhi aperti e gli strampalati della concentrazione che si chiuderebbero in 
samadhi mettendo il pilota automatico. Questi ultimi devono lavorare alla 
facoltà dell’energia, come la caldaia che aveva bisogno di essere continuamente 
rifornita per far andare il battello a vapore.
L’equilibrio è un processo dinamico
La meditazione è un processo dinamico, quindi l’equilibrio deve andare al 
passo con il suo sviluppo. La pratica continua rafforza indubbiamente le 
facoltà, ma spesso non in modo equilibrato. Come ho già detto, se siete persone 
grintose, un ritiro intensivo aumenta ancora di più l’energia, quindi bisogna 
rilassarsi per non andare fuori giri. Più c’è energia e più dobbiamo alimentare 
la tranquillità per mantenere l’equilibrio. In genere è la consapevolezza che si 
occupa di questo lavoro, ma può essere scalzata da altre cause. Ad esempio, 
quando la concentrazione inizia a stabilizzarsi, possiamo innamorarcene ed 
esagerare. Più siamo tranquilli e in pace, più dobbiamo essere vigili senza 
perdere la profondità della concentrazione. È come andare in bici in salita: più 
la salita è ripida e più dobbiamo premere sui pedali senza perdere l’equilibrio. 
Poi, in discesa, più andiamo veloci e più dobbiamo tenere saldamente la bici. 
Ricordate che il punto di equilibrio è quello della presenza mentale ottimale 
rivolta alla visione profonda, con il compito di renderla sempre più profonda, 
più sottile e più chiara.

[PAG 254]
234
Sitibhava Sutta
Questo breve discorso dell’Anguttara Nikaya riassume il controllo della mente 
in meditazione. Sitibhava significa diventare “freddi”, termine usato anche in 
relazione allo scopo ultimo, il Nibbana: “freddi” rispetto alle contaminazioni.
Vengono elencate sei cose da fare/non fare:
      1. Controllare/non controllare la mente quando è necessario in relazione
          agli stati non salutari.
      2. Esercitare/non esercitare la mente quando è necessario in relazione
          al sentiero.
      3. Allietare/non allietare la mente quando è necessario in relazione a un
          umore depresso.
      4. Prestare attenzione/non prestare attenzione alla mente quando è
          necessario/non è necessario in relazione alla mente equanime.
      5. Tendere verso stati elevati concentrati/non tendere verso stati
           bassi/sensuali.
      6. Trovare appagamento nel Nibbana/non trovare appagamento negli
           aggregati.
Sono chiaramente indicate le due direzioni, saggia e non saggia, dell’attenzione. 
Le prime quattro riguardano il controllo e l’equilibrio della mente. Il quinto 
punto inserisce la concentrazione tra gli stati elevati (panita). L’ultimo punto 
si riferisce alla visione profonda.

[PAG 255]
235
Capitolo 4
  AFFINARE LE FACOLTÀ
Un’immagine che ricorre spesso nei sutta è quella di una spiga di grano, o 
d’orzo, che se usata con abilità può forare la pelle e far uscire una goccia 
di sangue. Una spiga è qualcosa di fragile e di delicato, ma la sua punta è 
acuminata e può bucare degli oggetti più grandi. Una mente acuminata 
funziona allo stesso modo.
In un’altra immagine, Ananda riferisce al Buddha di avere visto dei ragazzi 
che scagliavano delle frecce con incredibile precisione e il Buddha commenta 
che la mente può essere ancora più precisa.
Una mente acuminata è molto utile nella vita e ci distingue dalle persone 
stupide. Una persona intelligente vede le differenze anche in piccoli oggetti, 
che invece una persona negligente non nota. Possono essere pericoli oppure 
opportunità. La capacità di distinguere tra l’essenziale e l’inessenziale è 
fondamentale per la vera felicità. È questo che trasforma la presenza mentale 
nella saggezza della visione profonda: la lama del rasoio che taglia i legami e 
le illusioni per giungere alla liberazione.
Il processo di affinamento si può dividere in tre parti:
      1. Apertura e ricettività.
      2. Percezione e riconoscimento chiari e acuminati.
      3. Trascendere e andare oltre.
Apertura e ricettività
Una mente chiusa è una mente che si tiene stretta alle sue opinioni e non può 
crescere. La vera comprensione conduce allo sviluppo, non alla stagnazione. 
Come dice il Buddha nell’Udumbarika-Sihanada Sutta:

[PAG 256]
236
Da un lato, l’apertura è aprirsi a ricevere. In questo senso è anche fede. La 
fede propende per ciò che è puro, buono e reale. Dobbiamo avere fede nei 
benefici della meditazione per essere disposti a praticare ciò che non è facile. 
La fede cresce con l’esperienza. Dobbiamo essere aperti a ricevere ciò che è 
reale, che all’inizio può essere sgradevole, ma l’accettazione condurrà a farne 
un’esperienza migliore. Come ho già detto in un altro capitolo, aprite il cuore 
e la mente per poter ricevere le verità. È necessario che una chiara presenza 
mentale vada assieme alla fede, perché non sia fede cieca. Da un lato dobbiamo 
procedere con cautela, ma dall’altro, come si dice, chi non risica non rosica. 
Una barca ormeggiata in porto è al sicuro, ma non è fatta per questo. Anche 
l’uomo è fatto per grandi cose.
Dall’altro, apertura significa ricerca. “Che cosa ricopre il mondo?”, chiese 
Ajita al Buddha, che rispose: “Avidità e negligenza”. Le verità sono spesso 
nascoste dalle cose mondane. Alcuni le scoprono facilmente e altri solo 
dopo una lunga ricerca. Non lasciamoci ingannare dalle apparenze. Anche 
l’osservazione richiede diligenza, cioè ricerca. In meditazione è un processo 
evidente quando cerchiamo di sentire e sperimentare con sempre maggiore 
chiarezza la natura dell’oggetto. Questo è anche il motivo per cui l’insegnante 
vi chiede di riferire sempre più in dettaglio e in modo sempre più preciso ciò 
che avete osservato.
Se siete ciechi e dovete spostarvi, siete costretti a sviluppare una particolare 
sensibilità. Alcuni non vedenti descrivono una grande varietà di sensazioni 
che percepiscono sotto i piedi camminando.
Vi sono cose non salutari che non sono state abbandonate... Per 
l’abbandono di queste cose insegno il Dhamma. Praticando in accordo 
all’insegnamento, queste cose verranno abbandonate e le cose che 
servono alla purificazione cresceranno e si svilupperanno, conseguendole 
e dimorandovi in questa stessa vita mediante visione profonda e 
realizzazione della perfetta saggezza.

[PAG 257]
237
Tutto ciò riguarda il processo iniziale della ricettività, che dovrebbe essere 
accurata come una raccolta dati. Solo se la presenza mentale è ricettiva 
possiamo guardare più da vicino e più in profondità, favorendo così la crescita 
della visione profonda.
La sensibilità di cui parlo va presa in senso positivo (con presenza mentale) e 
non in senso negativo (di essere facilmente feribili). La mente è come una lastra 
fotografica molto sensibile che vede gli oggetti anche al buio. Lo sviluppo 
di questa sensibilità può richiedere tempo. Ad esempio, molte persone non 
sentono le sensazioni in varie parti del corpo, compreso l’addome o l’area 
attorno alle narici. Ma con l’allenamento diventa possibile, e le sensazioni 
diventano simili a una pioggia che ci avvolge. Se portiamo calze e scarpe, 
finché non le togliamo le sensazioni ai piedi saranno confuse. Siamo degli 
esploratori che esplorano il grande ignoto dentro di noi. Un elemento chiave 
è la curiosità, elemento di grande valore per i cercatori della Verità.
Mi 
sono 
sorpreso 
di 
quanto fossero nitidi i 
riflessi, persino nella foto. 
Una 
buona 
macchina 
fotografica fa miracoli. Se 
non fosse per alcuni piccoli 
dettagli 
uno 
potrebbe 
chiedersi qual è l’alto e 
quale il basso. La mente 
è come una macchina 
fotografica. Le percezioni 
nitide danno immagini 
nitide. Immagini nitide 
possono far sorgere degli 
insight.
Riflessi, St. Louis USA 2006

[PAG 258]
238
Chiara percezione e riconoscimento
Vedere una cosa e vederla con chiarezza sono due cose diverse. Anche in 
piena luce, senza occhiali non riconoscerei una persona a una certa distanza. 
Il motivo è che sono miope. Per fortuna è solo un difetto degli occhi, non della 
mente. È come usare un binocolo o un telescopio: bisogna metterlo a fuoco. 
Sono i contorni netti che determinano il grado di percezione dell’oggetto, con 
tutte le sue caratteristiche e segni distintivi.
Per sviluppare la massima percezione, la chiarezza della mente è il prerequisito. 
Notate com’è chiaro e luminoso tutto ciò che vediamo quando emergiamo da un 
buon periodo di concentrazione. Il grado di chiarezza della mente non è misurabile 
con gli strumenti fisici. Può diventare più chiara del più trasparente dei cristalli, 
così trasparente da diventare invisibile! Dobbiamo quindi sapere che cos’è la 
chiarezza mentale, punto che abbiamo già esaminato in un capitolo precedente.
Continuate a incoraggiare lo sviluppo di questa qualità. Ci sono delle pratiche 
specifiche per questo sviluppo, come la percezione della luce e i kasina (cerchi 
colorati). Poi c’è la meditazione sulle impurità che sviluppa la percezione del 
sudiciume, che è un aspetto della sofferenza, e la contemplazione dei quattro 
elementi che rafforza la percezione delle qualità materiali. Benché siano metodi 
che appartengono alla meditazione di tranquillità, possono contribuire ad 
acuire la percezione nella meditazione di visione profonda.
Una chiara definizione delle qualità si può sviluppare anche attraverso la 
lettura. La teoria può aiutare la pratica e l’informazione l’esperienza. Allora 
sappiamo che cosa guardare, come se avessimo in mano una mappa. Ad 
esempio, l’Abhidhamma descrive i vari fattori mentali e le qualità materiali 
in base alle loro caratteristiche, funzioni, manifestazioni e cause prossime. 
Conoscendole possiamo esserne più consapevoli.
Durante gli incontri con l’insegnante vi viene chiesto di portare dei resoconti 
chiari e precisi, per incitarvi a notare con chiarezza la natura degli oggetti e

[PAG 259]
239
in che modo sorgono e svaniscono. Cercando di vederli più in profondità, 
sviluppiamo la percezione. A questo punto devo avvertirvi che potrebbe 
insinuarsi qualche forma di pensiero, e dobbiamo fare attenzione a non 
trasformarla in qualcosa che blocca l’esperienza diretta. Potete scrivere tutte 
queste esperienze in un quaderno dopo la meditazione, e non durante. Infatti 
è utile collegare la mente esperienziale e la mente razionale per creare un 
sistema di supporto alla pratica.
Trascendere e andare oltre
Il terzo aspetto è il massimo della percezione affinata. Ciò significa che la 
percezione non si ferma a quello che percepisce, ma che c’è sempre qualcosa 
di più e di più sottile. È simile alla qualità dell’apertura, salvo che entriamo 
più in profondità nell’oggetto percepito, con il risultato che andiamo oltre.
Ad esempio, scoprendo che il dolore è fatto in realtà di varie sensazioni intense, 
entriamo in una di queste sensazioni per scoprire altre cose, e in questo modo 
la precedente percezione è abbandonata. La nuova percezione è più sviluppata 
e più penetrante. Continuate a guardare sempre più in profondità in ciò che 
percepite, sapendo che il quadro non è mai quello completo. Diventate sempre 
più affinati e sottili. Non abbiate paura di abbandonare le vecchie verità.
Questi tre aspetti fanno in realtà parte del processo di affinamento della 
presenza mentale. È come salire una scala. Saliamo su un gradino, ma per 
salire sul successivo dobbiamo abbandonare il precedente. Il processo è: 
cercare, trovare, abbandonare.
Direzionare
Una mente acuminata è come una freccia appuntita. La concentrazione 
è la forza che la scaglia. Ma, per colpire il bersaglio, la freccia deve essere 
direzionata con precisione. Altrimenti colpirà qualcos’altro, magari qualcosa 
di perfettamente inutile!7 Quando la mente è ben direzionata sull’oggetto

[PAG 260]
240
della vipassana, la visione profonda sorge naturalmente. Perché? Poiché la 
visione profonda è la chiara e precisa esperienza della realtà, implica due 
fattori (come in tutta l’esistenza condizionata): la mente e il suo oggetto. Qui 
la realtà è intesa a vari livelli:
      1. Realtà convenzionale: il mondo e i suoi concetti;
      2. Realtà ultime: il mondo della mente e delle qualità materiali sperimentate
          in accordo alle loro caratteristiche specifiche;
      3. Le tre caratteristiche universali;
      4. La realtà ultima: il Nibbana.
In dipendenza della profondità della nostra presenza mentale penetriamo 
sempre più livelli successivi, ma dobbiamo avere chiara la direzione 
rappresentata dalla progressione dei livelli.
Concetti
I concetti formano gran parte della nostra realtà convenzionale. Sembrano 
molto reali perché possiamo ritornarvi continuamente, almeno per un po’. 
Ma, con il tempo e osservandoli in profondità, si rivelano superficiali.
Che cosa sono i concetti? Sono gli oggetti concepiti dalla mente. Sono 
moltissimi, tra cui i più evidenti sono le fantasie e le immaginazioni che 
spesso finiscono per creare strane conclusioni e filosofie. Ma sappiamo che 
sono castelli in aria. Non sono reali, anche se chi vi è immerso giura sulla loro 
realtà. È reale Babbo Natale? Molti bambini credono di sì.
Un’altra serie di concetti nasce dal flusso dei pensieri. Non li creiamo attivamente, 
consciamente, e non possiamo nemmeno chiamarli immaginazioni. Sono 
creati dalla mente stessa in base a condizioni interne ed esterne. Ma con un 
po’ di indagine possiamo scoprirli e con l’esperienza meditativa diventano 
evidenti. Essendo moltissimi, ci occuperemo solo dei principali.
7 - [Il testo ha un gioco di parole intraducibile tra bull’s eye, “bersaglio”, ma letteralmente “occhio del toro”,
     e bull’s tail, “coda del toro” - N.d.T.]

[PAG 261]
241
Concetti sonori
I concetti sonori sono le parole. Le parole sono composte di suoni. Se 
sentiamo la parola egoista, ci arriva tutta assieme per blocchi sonori, 
ad esempio egoista. Ma i due blocchi sonori sono costituiti da altri 
suoni (e-g-o e i-s-t-a), che si possono suddividere ulteriormente sino 
ad arrivare alla vibrazione sonora di ogni lettera. In questo modo 
arriviamo alla realtà ultima del suono che avviene nel “momento 
presente”. Eppure, mettendo tutti i suoni assieme, la parola “egoista” 
sembra così reale! Il motivo è che vi è coinvolto il processo della 
concettualizzazione. Questo processo è descritto in questi termini 
nell’Abhidhamma, la metafisica buddhista:
      1. Innanzitutto c’è il processo mentale che riceve alla porta dell’orecchio
          i suoni che compongono una sillaba;
      2. I suoni vengono trasmessi alla mente;
      3. I due processi precedenti si ripetono più volte come un processo
          cumulativo, come l’idea di una disposizione ordinata;
      4. Su ciò prende forma il concetto della parola;
      5. Si creano altri concetti associati alla parola.
Anche la musica rientra in questa categoria. Invece, la lettura di 
un libro non si basa sul suono, a meno che non leggiamo ad alta 
voce. È più un processo visivo. La nota mentale verbale degli 
oggetti meditativi potrebbe anche essere sonora, ma in genere si fa 
mentalmente utilizzando concetti verbali. È mentale, ma corrisponde 
alla concettualizzazione della fase 3.
Concetti spaziali
I concetti spaziali dipendono dai concetti delle dimensioni: forma, 
larghezza, altezza, profondità. In geometria impariamo che una linea 
è una serie di punti, ma che cos’è un punto? In termini di mondo fisico

[PAG 262]
242
è materia/materialità (rupa). Se lo pensiamo in modo lineare per un 
certo periodo di tempo diventa una lunghezza. Se lo pensiamo in 
relazione a oggetti fisici diversi, assume anche le altre due dimensioni. 
Diventa chiaro quando chiediamo: “Quanto è lungo?”. La misura di 
lunghezza è fondata su un metro che sta da qualche parte in Inghilterra, 
perché gli inglesi ci hanno pensato per primi. Anche sinistra e destra, 
est e ovest, si basano su un punto che si trova in Inghilterra. Gli inglesi 
hanno dato inizio a tante cose, e anche i cinesi...
Sulle dimensioni e sullo spazio si creano le forme, che quindi sono 
anch’esse concetti. Possiamo capirlo con l’esempio dello schermo 
televisivo. La scienza ci dice che le immagini sono fatte di puntini 
luminosi che si muovono a incredibile velocità. Dato che non siamo 
abbastanza veloci per vedere i puntini, vediamo le immagini. È come 
fotografare una macchina di notte con i fari accesi con un tempo di 
esposizione molto lungo: ci apparirà come delle linee di luci. Tutte 
queste cose non sono pensiero? Sì, e possiamo sperimentarlo quando 
c’è presenza mentale, libera da concetti.
Ci sono anche altri concetti spaziali:
Lo spazio come movimento: vedere un movimento ci dà il 
senso dello spazio. Possiamo sperimentarlo applicando la 
consapevolezza al nostro corpo o agli oggetti che cambiano. Nel 
primo caso ci sembra di essere fermi, e i movimenti sono soltanto 
oggetti sperimentati come sensazioni che sorgono e svaniscono. 
Nel secondo caso è come stare in un treno fermo, ma il movimento 
degli altri treni fa sembrare che sia il nostro a muoversi. È un’idea 
che si basa sul cambiamento degli oggetti visivi.
Lo spazio come concetto visualizzato. Lo sperimentiamo 
nelle tecniche di concentrazione in cui visualizziamo una 
luce che si espande o percepiamo un senso di spazio nella 
1.
2.

[PAG 263]
243
Concetti temporali
Vi sono vari concetti temporali, e dipendono dall’esperienza:
mente. Ci sono concetti spaziali limitati e illimitati.
Lo spazio come materia delimitata. Nella metafisica buddhista 
è spiegato come il risultato delle differenze tra caratteristiche 
materiali che non possono coesistere. Questo caso rientra nella 
categoria delle realtà ultime, ma nell’ambito del pensiero è 
sempre un concetto.
Cronologico. Si basa sul moto dei pianeti, che in definitiva sono 
anch’essi concetti. Giorno e notte dipendono dalla posizione del 
sole. Le ore dipendono dal meridiano di Greenwich, dall’ora 
legale per avere più luce diurna, dal cambiamento dell’ora deciso 
per motivi politici; dal tempo che appare nelle lancette o nei 
numeri digitali dell’orologio.
 
Biologico. È il tempo riferito al corpo: nascita, giovinezza, maturità, 
vecchiaia e morte; e anche il ciclo mestruale, la nutrizione e 
l’evacuazione.
Funzionale. È il tempo regolato dalle funzioni che svolgiamo: 
mangiare, lavorare, riposare e divertirsi, e anche dedicarsi alle 
attività spirituali. Invece, la meditazione di visione profonda è 
priva di tempo.
Processi. Quando qualcosa è finito, lo definiamo il passato. Quando 
sta avvenendo, lo chiamiamo il presente. Se non è ancora sorto, lo 
chiamiamo il futuro. Ma che cos’è un processo? Se non lo osserviamo 
attentamente rimane soltanto un’idea. Anche pensare al passato, al 
presente, al futuro o al processo è ancora concettuale.
3.
1.
2.
3.
4.

[PAG 264]
244
Il concetto di persona
Questo concetto svolge un ruolo fondamentale nell’esistenza di un 
individuo e anche nella meditazione di visione profonda. Afferrarsi a 
questo concetto produce visioni errate. Vederne la vera natura libera 
dalle visioni errate e ci installa nella retta visione, la visione della 
saggezza.
Ho chiesto tante volte alle persone: “Che cos’è questo io?”. Alcune 
tradizioni fanno di questa domanda la chiave della pratica spirituale. 
A volte ci “dimentichiamo di noi”, ma non è sempre positivo. Quando 
invece ci “dimentichiamo di noi” nel sonno, non può fare danno. 
Dimenticare se stessi significa mettere da parte il concetto di “persona”. 
Il concetto di persona dà una forza in più allo stato mentale presente, 
perché agisce da fattore centrale che coordina tutte le nostre azioni. 
Agiamo in base a quello che pensiamo di essere. L’idea di persona è 
insita negli esseri, e si sviluppa e cambia con la crescita.
Eppure pensiamo di essere sempre stati ciò che siamo. Se guardiamo in 
profondità, che cosa troviamo? Qualunque praticante di meditazione 
di visione profonda, anche un principiante, può dirvelo: pensieri, 
sonnolenza, sensazioni fisiche dolorose e, con il tempo, anche sensazioni 
piacevoli. Quando pensieri e concettualizzazioni cessano, e la presenza 
mentale diventa più acuminata e più forte, tutte queste cose sono 
viste con chiarezza come semplici fenomeni o processi. La “persona” 
non è più in gioco, perché non c’è. Nasce di nuovo quando nascono 
altri pensieri e idee, cioè concettualizzazioni. Se lo accettiamo con il 
ragionamento, ne abbiamo una comprensione intellettuale iniziale. Ma 
la logica intellettuale è ingannevole. Se indaga più a fondo e non trova 
delle risposte, sorge il dubbio scettico. Il motivo è che la verità del non 
io va compresa attraverso l’esperienza diretta. È l’esperienza empirica 
che cancella i dubbi. È la saggezza che conduce a una saggezza più 
profonda. (Esporremo più dettagliatamente questo punto in seguito).

[PAG 265]
245
Concetti nimitta
Letteralmente, nimitta significa “segno”. Nella meditazione indica 
spesso gli oggetti visualizzati. Quando a occhi chiusi vediamo delle 
scene, delle persone o delle forme geometriche, questi oggetti mentali 
prendono il nome di nimitta. Alcuni nimitta li creiamo volontariamente, 
altri sembrano sorgere da soli, altri ancora si presentano concentrandoci 
su determinati oggetti.
Se la nostra visualizzazione è sui kasina (cerchi colorati o colori), 
all’inizio appare con molto sforzo il nimitta del kasina, e in seguito, 
diventando abituale, si presenta senza bisogno di sforzo. Lo stesso 
accade con le immagini visualizzate di buddha, bodhisattva, deva e così 
via. I problemi nascono quando crediamo che siano reali.
Questi nimitta possono anche presentarsi nella pratica della vipassana. 
Se osserviamo le sensazioni alla punta del naso, è normale che si 
presenti un nimitta simile a quello che si presenta nella concentrazione 
di tranquillità sul respiro, al posto delle tre caratteristiche universali. 
Anche se osserviamo il sollevarsi/abbassarsi dell’addome possiamo 
percepirlo inizialmente come dell’acqua che scorre e che può trasformarsi 
nell’immagine visiva di un fiume. Ad altri può presentarsi l’immagine 
di un pendolo o di un una massa di pasta che si gonfia e si sgonfia.
Conoscendo questa differenza, distogliamo la mente dai concetti e la 
indirizziamo verso le realtà ultime.
Realtà ultime (paramattha Dhamma)
Forse non è la traduzione più precisa, ma dato che è generalmente 
usata nella metafisica buddhista la userò anch’io, anche se preferirei 
tradurre questa espressione con “fenomeni con significato definitivo”. 
Il motivo è che tutti i fenomeni, con l’unica eccezione del Nibbana, sono

[PAG 266]
246
condizionati e impermanenti, e quindi non si dovrebbero definire reali 
in senso assoluto. Questi fenomeni sono di fatto sperimentati come 
qualità o caratteristiche se c’è presenza mentale e chiara consapevolezza, 
e se abbiamo abbandonato tutte le concettualizzazioni.
La metafisica buddhista li suddivide in quattro categorie:
      1. Coscienza (citta): 89 tipi;
      2. Fattori mentali (cetasika): 52 tipi;
      3. Materia (rupa): 28 tipi;
      4. Incondizionato (Nibbana): un solo tipo.
Poiché una spiegazione dettagliata richiederebbe un libro voluminoso, 
è sufficiente utilizzare un estratto dal manuale Vipassana-dipani, del 
venerabile Ledi Sayadaw.
I ventotto fenomeni materiali (rupasangaha)
Tra le due categorie di fenomeni ultimi, materiali e mentali, la prima 
è suddivisa in 28 tipi:
(I) I quattro grandi elementi essenziali:
       1. Elemento della solidità;
       2. Elemento della coesione (la connessione, i fluidi);
       3. Elemento dell’energia cinetica;
       4. Elemento del movimento.
(II) Le sei basi:
       5. Base della vista;
       6. Base dell’udito;
       7. Base dell’odorato;
       8. Base del gusto:
       9. Base del tatto;

[PAG 267]
247
       10. Base del cuore. 
(III) I due sessi:
       11. Maschile;
       12. Femminile.
(IV) Una specifica qualità materiale della vita:
       13. Forza vitale.
(V) Una specifica qualità materiale del nutrimento:
       14. Cibo commestibile.
(VI) I quattro campi sensoriali:
       15. Forme visibili;
       16. Suoni;
       17. Odori;
       18. Sapori.
Questi 18 tipi sono chiamati jatarupani, o qualità materiali genetiche, 
perché hanno il potere della produzione.
(VII) Una specifica qualità materiale della limitazione:
       19. Elemento spazio.
(VIII) Le due comunicazioni:
       20. Attraverso il corpo;
       21. Attraverso la parola.
(IX) Le tre plasticità:
       22. Leggerezza;
       23. Flessibilità;
       24. Adattabilità.

[PAG 268]
248
(X) Le quattro caratteristiche salienti:
       25. Incorporamento;
       26. Continuità;
       27. Decadimento;
       28. Impermanenza o morte.
Questi ultimi 10 tipi sono chiamati ajatarupani, o qualità materiali non 
genetiche, perché sono prive del potere della produzione.
I cinquantaquattro tipi di fenomeni mentali
Citta8: mente o coscienza;
Cetasika9: 52 proprietà o fattori mentali concomitanti;
Nibbana10: l’uscita dal ciclo delle esistenze.
La coscienza è divisa in 6 classi:
       1. Coscienza visiva;
       2. Coscienza uditiva;
       3. Coscienza olfattiva;
       4. Coscienza gustativa;
       5. Coscienza tattile;
       6. Coscienza mentale.
La coscienza visiva sorge alla base dell’occhio e ha la funzione di 
vedere.
La coscienza uditiva sorge alla base dell’orecchio e ha la funzione 
di udire.
La coscienza olfattiva sorge alla base del naso e ha la funzione di 
annusare.
 8 -  Citta indica la facoltà di investigare un oggetto (arammana), o la facoltà di impadronirsi di un oggetto,
       o la facoltà di conoscere un oggetto, o la facoltà di essere consci di un oggetto.
 9 -  I cetasika sono caratteristiche della coscienza, o proprietà mentali prodotte dalla mente, o fattori mentali
      concomitanti.
10 - Qui il Nibbana è considerato un fenomeno mentale non da un punto di vista soggettivo, ma da un
       punto di vista oggettivo. Il Nibbana è la libertà da qualunque tipo di sofferenza.

[PAG 269]
249
La coscienza gustativa sorge alla base della lingua e ha la funzione 
di gustare.
La coscienza tattile sorge alla base del corpo e ha la funzione di 
toccare.
La coscienza mentale sorge alla base del cuore, ma nell’arupa-loka 
sorge in assenza di base. La coscienza mentale è suddivisa a sua 
volta in quattro tipi:
       a.  Coscienza-kama
       b.  Coscienza-rupa
       c.  Coscienza-arupa
       d.  Coscienza-lokuttara
La coscienza-kama si colloca sotto la giurisdizione del desiderio 
che predomina nel kama-loka (kama-tanha). È quadripartita: morale 
(kusala), immorale (akusala), risultante (vipaka) e ineffettiva (kriya). 
(Funzionale, senza esiti sul kamma)
La coscienza-rupa è quella della mente estatica, o jhanica, 
che si è liberata dal desiderio-kama, ma rimane ancora sotto 
la giurisdizione del desiderio che predomina nel rupa-loka 
(rupa-tanha). È tripartita: morale, risultante, ineffettiva (kriya). 
(Funzionale, senza esiti sul kamma).
La coscienza-arupa appartiene anch’essa alla mente estatica, o 
jhanica, che si è liberata dal desiderio-rupa, ma rimane ancora 
sotto la giurisdizione del desiderio che predomina nell’arupa-loka 
(arupa-tanha). È tripartita: morale, risultante, ineffettiva (kriya) 
(Funzionale, senza esiti sul kamma).
La coscienza-lokuttara, o coscienza trascendente, è la mente nobile 
(ariya-citta) che si è liberata dal triplice desiderio ed ha trasceso 
i tre piani di esistenza: kama, rupa e arupa. È bipartita: nobile 
coscienza del Sentiero e nobile coscienza della Fruizione.
a.
b.
c.
d.

[PAG 270]
250
I cinquantadue tipi di fattori mentali concomitanti (cetasika)
I sette fattori comuni/universali (sabba cittaka), così chiamati perché 
sono comuni a tutti i tipi di coscienza:
      1. Phassa (contatto);
      2. Vedana (sensazione);
      3. Sañña (percezione);
      4. Cetana (volizione);
      5. Ekaggata (concentrazione mentale);
      6. Jivita (vita psichica);
      7. Manasikara (attenzione).
I sei fattori particolari (pakinnaka), così chiamati perché entrano 
invariabilmente nella composizione della coscienza:
      8. Vitakka (applicazione iniziale);
      9. Vicara (applicazione mantenuta);
      10. Viriya (sforzo);
      11. Piti (interesse che dà piacere);
      12. Chanda (intenzione che motiva l’azione);
      13. Adhimokkha (decisione).
Questi tredici tipi sono definiti misti (vimissaka); o, nella resa migliore di 
Shwe Zan Aung, ‘in-morali’, perché sono comuni tanto alla coscienza 
morale che alla coscienza immorale.
I quattordici fattori immorali (papa-jati):
      14. Lobha (avidità, desiderio);
      15. Dosa (odio, avversione);
      16. Moha (illusione, ottusità);
      17. Ditthi (errore);
      18. Mana (presunzione);
      19. Issa (invidia);
      20. Macchariya (egoismo);
      21. Kukkucca (preoccupazione);
1.
2.
3.

[PAG 271]
251
      22. Ahirika (assenza di vergogna);
      23. Anottappa (sconsideratezza);
      24. Uddhacca (distrazione);
      25. Thina (sonnolenza);
      26. Middha (torpore);
      27. Vicikiccha (perplessità).
I venticinque fattori morali (kalayana-jatika) sono:
      28. Alobha (assenza di interesse egoistico);
      29. Adosa (amichevolezza);
      30. Amoha (ragionamento);
      31. Saddha (fede);
      32. Sati (presenza mentale, consapevolezza);
      33. Hiry (modestia); 
      34. Ottappa (discrezione);
      35. Tatramajjhattata (equilibrio mentale);
      36. Kayapassaddhi (compostezza delle facoltà mentali);
      37. Cittapassaddhi (compostezza della mente);
      38. Kayalahuta (vitalità dei fattori mentali);
      39. Cittalahuta (vitalità della mente);
      40. Kayamuduta (flessibilità della facoltà mentali);
      41. Cittamuduta (flessibilità della mente);
      42. Kayakammannata (adattabilità delle facoltà mentali);
      43. Cittakammannata (adattabilità della mente);
      44. Kayapagunnata (abilità delle facoltà mentali);
      45. Cittapagunnata (abilità della mente);
      46. Kayujukata (rettitudine delle facoltà mentali);
      47. Cittujukata (rettitudine della mente);
      48. Sammavaca (retta parola);
      49. Sammakammanta (retta azione);
      50. Sammaajiva (retti mezzi di sussistenza)11;
      51. Karuna (compassione);
      52. Mudita (gioia compartecipe).
4.
11 - Gli ultimi tre sono chiamati le tre Continenze.

[PAG 272]
252
Vediamo alcuni esempi
1. Nella meditazione camminata
All’inizio possiamo usare le note mentali “destro, sinistro” per indirizzare 
la presenza mentale sui passi. Queste note mentali servono ad avvicinare al 
processo del camminare. Poi suddividiamo con più precisione ogni movimento 
in sei fasi, ad esempio: “staccare, sollevare, avanzare, spingere, posare, 
premere”. Ogni nota mentale può essere ripetuta più volte all’interno di ogni 
fase. Ma queste note mentali sono concetti, e la cosa importante è sentire la 
sensazione. Sviluppiamo la capacità di sentire e sperimentare con sempre 
maggiore chiarezza. Quando le sensazioni sono molto chiare, e al momento 
adatto, abbandoniamo le note mentali. In seguito abbandoneremo anche 
i concetti associati alla forma del piede e alle fasi della camminata. Rimane 
soltanto il processo delle sensazioni. Allo stesso modo, con il perfezionamento 
della contemplazione di visione profonda, vengono abbandonati anche 
i concetti di persona, spazio e tempo. Se non avviene in modo naturale, 
possiamo cercare di farlo volontariamente:
      1. la persona: non c’è nessuna “persona” che cammina.
      2. lo spazio: tutto è solo un processo di presenza mentale e del suo oggetto.
      3. il tempo: c’è solo il sorgere, il manifestarsi.
2. Nella meditazione seduta
Anche qui usiamo all’inizio le note mentali, ma le abbandoniamo quando le 
sensazioni sono diventate chiare. Anche mentre osserviamo il sollevarsi/
abbassarsi dell’addome e il respiro alle narici possiamo continuare ad 
alimentare l’idea di una forma fisica, in questo caso dell’addome e del 
naso. Questi concetti vanno abbandonati con il progredire della pratica. 
Anche lungo/corto, lento/veloce sono concetti basati sul tempo e sullo 
spazio, e vanno abbandonati. Rimane soltanto il sorgere e tramontare 
attimo per attimo delle sensazioni. Se rimane il concetto di persona, va 
abbandonato anche questo.

[PAG 273]
253
La fine dei concetti può avvenire in modo naturale in alcune persone, mentre 
altre devono farlo volontariamente. Alcuni hanno bisogno di venire incoraggiati 
e convinti a farlo. L’abbandono dei concetti è un passo necessario, altrimenti le 
realtà ultime non si manifesteranno con la chiarezza necessaria per far apparire 
le tre caratteristiche universali che, assieme alla chiara percezione, producono la 
saggezza. La pratica va quindi indirizzata verso le tre caratteristiche universali 
e il loro significato profondo: le cose così come sono, il bersaglio.
Questo ci conduce al tema della saggezza, o visione profonda, che si raggiunge 
attraverso una presenza mentale acuta e ben diretta che assolve le funzioni 
della purificazione, della trasformazione e della liberazione.
I nove modi per acuire le facoltà
Questa serie è esposta nel Visuddhimagga, e viene spesso citata e commentata. 
È quindi utile descriverla come promemoria del processo di rafforzamento. 
Queste modalità collaborano tutte assieme al processo di rafforzamento delle 
facoltà e vanno considerate un tutto unico. Prese singolarmente non bastano 
per svolgere la funzione di rafforzamento.
1. Vedere solo la cessazione delle formazioni già sorte
L’affermazione ci indica la direzione in cui inclinare la direzione della presenza 
mentale. Dipende inizialmente dalla teoria e dall’apprendimento, supportati 
dalla fede; altrimenti è qualcosa che non può prodursi. È come fidarsi di una 
mappa molto chiara che indica la direzione del rafforzamento della percezione 
dell’impermanenza. Le “formazioni” indicano il non sé. Ma che cosa sono? 
Dobbiamo realizzarle per esperienza diretta impegnandoci totalmente nel 
processo della meditazione.
2. Accertarsi di praticare con attenzione
L’attenzione è una qualità della presenza mentale. Attenzione a non lasciare 
nessuna pietra da girare, attenzione a non lasciare che qualche stato non

[PAG 274]
254
salutare si insinui, attenzione che ogni atto del notare sia fatto con una 
consapevolezza di alta qualità. Non è difficile immaginare che un meditante 
trascurato non farà molta strada. Ma è facile predire che un meditante che 
pratica con impeccabile presenza mentale svilupperà la saggezza.
3. Accertarsi di praticare con perseveranza
Acuire le facoltà è come affilare un coltello. Richiede tempo e sforzo. Ogni 
rallentamento può essere considerato un passo indietro. Il tempo fugge e la 
continuità non ha spazio per la negligenza. In molti casi, molte persone non ce 
la fanno a causa della mancanza di tempo; ma se la continuità di chi ha tempo 
è insufficiente, la mente diventa presto smussata e arrugginita.
4. Accertarsi di praticare con convenienza
Il termine convenienza rimanda alle “sette cose adatte”: dimora, risorse, 
discorsi, persone, cibo, clima e postura.
Sapere che cos’è conveniente è un’abilità, e in gran parte è questione di buon 
senso. Molto dipende anche dal temperamento. Si dice che, per una persona 
intelligente, niente è non adatto. Si dice anche che “non esistono distrazioni 
nella meditazione di visione profonda”, perché tutto entra nel campo della 
presenza mentale. Ciò nonostante alcune cose sono più adatte di altre; quindi, 
se lo sappiamo e possiamo farlo, possiamo scegliere.
5. Conoscere il segno della concentrazione
La concentrazione è un fattore necessario alla visione profonda. Sedute più 
lunghe ci danno più tempo perché la concentrazione apra livelli sempre più 
sottili all’indagine. Il grado di capacità dell’uso di queste abilità dipende 
dalla capacità di svilupparla. Alcune di queste possono essere comunicate 
dagli insegnanti, ma per la maggior parte dipendono da noi. In genere il 
“segno” indica che l’oggetto della concentrazione è diventato stabile. Nella 
meditazione vipassana sono le tre caratteristiche universali a cui si perviene

[PAG 275]
255
attraverso le realtà ultime. La concentrazione della vipassana è quindi unica 
nel senso che ci concentriamo sempre più su una consapevolezza “aperta”, 
per avere una percezione sempre più chiara della realtà.
6. Equilibrare i fattori dell’illuminazione
In primo luogo dobbiamo sviluppare questi fattori. Una volta sviluppati con 
precisione, come al livello della quarta conoscenza della visione profonda, 
l’equilibrio serve a stabilizzare la presenza mentale e a incanalarla in una 
direzione precisa.
7. Nutrire indifferenza nei confronti del corpo e della vita
Non significa non cercare di rimanere in vita. Ma se per progredire dobbiamo 
correre un rischio, o persino rischiare la morte, dobbiamo essere disposti a 
farlo. Troppo spesso ci si tira indietro davanti a difficoltà di poco conto. Se 
contempliamo più in profondità la sofferenza, l’impermanenza, la morte, il 
kamma  e il samsara, vedremo i motivi che stanno dietro a questo fattore.
8. Superare il dolore mediante la rinuncia
A volte il dolore è inevitabile. Fa parte della vita e anche della meditazione. 
La sezione sulla consapevolezza delle sensazioni è molto chiara al riguardo. 
Occorre sforzo, un grande sforzo. Occorre concentrazione e così via. Occorre 
il distacco che è rinuncia.
9. Non fermarsi a metà strada
Con metà strada si intende qualunque punto prima della meta finale della 
libertà dello stato di arahant: l’incrollabile libertà della mente.