=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 18/72 ===
Chars: 44,139 | Offset: 747,634



[PAG 423]
403
interne, esistenziali. Trovata la pace in noi stessi, possiamo trasmetterla con 
efficacia agli altri.
D’altro canto, la gentilezza amorevole e la compassione muovono dal livello 
convenzionale per dare felicità agli esseri e da questo livello si sviluppano 
in livelli sempre più profondi. Spesso si consiglia di praticare prima la 
tranquillità e usarla poi come base per lo sviluppo della visione profonda, 
ma si può fare anche il contrario e persino le due cose assieme. La gentilezza 
amorevole può essere quindi la base per lo sviluppo della visione profonda e 
il fattore che estende se stesso e la visione profonda nel mondo esterno. Nella 
mia pratica e nella mia riflessione ho notato che la vipassana può essere un 
ampliamento della gentilezza amorevole e viceversa. Questo lo si comprende 
meglio pensando a come la vipassana può essere considerata gentilezza 
amorevole verso se stessi, perché praticando la visione profonda facciamo la 
cosa migliore per noi stessi. In fondo, la vera felicità è la felicità spirituale: è 
quando siamo felici che possiamo amare di più gli altri.
Ora vediamo l’opposto: la gentilezza amorevole come estensione della visione 
profonda. In primo luogo, le menti influenzano altre menti. Tutti abbiamo 
notato come una persona o alcune persone con una buona pratica influenzino 
il resto del gruppo (in meglio; o in peggio, se la loro pratica è sbagliata). 
Maggiore la vicinanza con queste persone e maggiore il loro influsso. Ciò non 
agisce solo a livello esterno di buono o cattivo esempio, ma anche a livello 
mentale. Se guardiamo un’altra persona con presenza mentale, chiarezza e 
pace, suscitiamo in quella persona le stesse qualità. Se qualcuno vi dà delle 
cose buone, anche voi gli date delle cose buone.  Ciò significa che evochiamo 
reciprocamente le qualità positive. Possiamo anche dire che, se lo facciamo con 
consapevolezza, influenziamo anche gli altri ad andare nella stessa direzione. 
In altre parole, con compassione e gentilezza amorevole la nostra visione 
profonda può trasmettersi più facilmente agli altri.
Una combinazione di meditazione vipassana e gentilezza amorevole le 
arricchisce e le sorregge a vicenda, e la stessa cosa avviene tra le persone.

[PAG 424]
404
Insegnare la meditazione vipassana
 
A volte mi chiedo che cosa sia più difficile: insegnare a meditare o meditare. 
Ci si può anche interrogare sui benefici delle due cose. Di certo sono cose 
collegate. Non possiamo insegnare la meditazione se non sappiamo meditare. 
Tutti  possiamo trasmettere quello che sappiamo fare, ma per quanto riguarda 
la meditazione di visione profonda, dobbiamo avere raggiunto almeno 
gli insight iniziali, altrimenti quello che si può fare è: spiegare gli esercizi 
fondamentali basati su una comprensione teorica. Mi chiedo però quante 
incomprensioni si rischiano di trasmettere in questo modo... Non intendo 
certo scoraggiare la diffusione della meditazione vipassana, ma insisto sulla 
necessità di essere molto attenti sin dall’inizio.
In primo luogo, dobbiamo conoscere i testi e le dottrine basilari. La struttura 
teorica supporta la pratica. Per secoli gli insegnanti hanno cercato di trasmettere 
vari abili mezzi. Molti di questi si sono perduti, ma altri si sono conservati, e 
sono quelli che si sono evoluti in scuole e lignaggi. Si trasmettono le tecniche 
e a volte anche le ragioni dell’utilizzo di queste tecniche, ma teniamo sempre 
a mente che la sorgente di tutto deve essere la visione profonda: senza di essa 
qualunque tecnica sarà inefficace. Le tecniche si dividono in ampie e ristrette; 
ampie sono quelle più generali e adatte a un maggior numero di persone e 
ristrette quelle che coprono un campo più specifico, tra cui la convenienza di 
una certa tecnica per un certo individuo. Molto dipende dall’ampiezza e dalla 
profondità della nostra visione profonda, e la cosa più importante è che la 
tecnica porti alla visione profonda anche altre persone.
In che modo? Influendo sulla mente dell’altra persona: è la comprensione del 
processo che rende efficace l’insegnamento.
Questa comprensione include:
      a. La comprensione della propria mente e di come la pratica  produce la
          visione profonda.

[PAG 425]
405
      b. La comprensione della mente degli altri e come la pratica possa produrre
           in loro la visione profonda.
      c. La conoscenza dei vari metodi che portano alla visione profonda.
Per quanto riguarda il primo punto, è ovvio che non possiamo praticare alla 
cieca. Un primo supporto può essere la conoscenza teorica di base, ma la 
comprensione è prodotta solo dalla pratica e questa deve essere portata avanti 
nei modi indicati dall’insegnante. Per il resto, molto è questione di buon 
senso. Il secondo punto dipende ampiamente dal primo perché benché la 
mente segua delle leggi generali, ci sono sensibili differenze tra gli individui. 
È un errore credere che saggi e folli pensino allo stesso modo; è più probabile 
invece che i saggi pensino in modo simile e ancora più probabile che i folli 
siano in disaccordo. La mente di ogni persona è come un computer con i 
suoi programmi, e se volete entrarci vi serve la password. La comunicazione 
efficace fa un’enorme differenza nei rapporti e l’insegnamento si basa su un 
rapporto sano. Senza di questo, limitiamoci a leggere i libri.
La comunicazione avviene attraverso vari veicoli.
      I. Il corpo
Una volta capitai in un centro di meditazione in cui la meditazione camminata 
si faceva tenendo le mani dietro la schiena. Si insegnava quel metodo e 
anche l’insegnante faceva così. Quando l’insegnante non c’era, anche il suo 
assistente, pur avendo meno esperienza, faceva lo stesso. La comunicazione 
corporea trasmette anche lo stato mentale. È possibile che alcune scuole zen 
basino su questo fatto la loro pratica.
      II. Comunicazione verbale
La comunicazione verbale trasmette i nostri contenuti mentali. Gli stati 
mentali possono venire descritti attraverso spiegazioni sempre più sottili, 
per cui la conoscenza della lingua è importante per capire che cosa dice

[PAG 426]
406
l’insegnante, il quale a volte può anche esprimersi per suggerimenti e frasi 
idiomatiche. Comunque la comunicazione verbale, essendo una trasmissione 
concettuale, può risultare carente per quanto riguarda la  trasmissione diretta 
delle esperienze vissute in meditazione.
      III. Comunicazione mentale
Dei tre tipi di comunicazione quella mentale è la più diretta e quindi la migliore 
da usare ove sia possibile. Il massimo sarebbe la telepatia, ma in giro non ci 
sono molti insegnanti telepatici. Comunque non è necessario essere telepatici. 
Nella maggior parte dei casi è sufficiente la sensibilità ai sentimenti degli altri. 
Di qui possiamo passare agli stati mentali e infine alle idee. In questa forma 
di comunicazione ci sono linee aperte e blocchi, ma la sincerità e la gentilezza 
amorevole sono strumenti importanti per aprire i cuori mentre presunzione 
e irascibilità li chiudono. Va anche sviluppato un certo livello di vicinanza e 
confidenza (non necessariamente di intimità).
Le tecniche sono moltissime e le varie tradizioni ne conoscono un’ampia 
gamma. Provarle tutte per scoprirne pregi e difetti richiederebbe troppo 
tempo; quindi, in genere se ne sceglie una e solo dopo averla approfondita (o 
dopo averla giudicata inefficace) si passa a esaminarne un’altra. Se abbiamo 
approfondito una tecnica di comunicazione mentale che giudichiamo efficace, 
da questa posizione possiamo valutare che cos’è meglio per le varie persone.
      IV. L’insegnante di meditazione
Una volta dissi a una persona che non mi consideravo un insegnante di 
meditazione. La sua reazione immediata fu: “Certo che lo è! Se insegna, 
significa che è un insegnante”. Per alcuni aspetti è vero, è una definizione 
funzionale. Quello che volevo dire era che l’insegnamento non è l’aspetto 
principale della mia vita, è qualcosa che non posso evitare nella mia posizione, 
ma preferirei dire che condivido quello che so con quelli che sono interessati. 
Inoltre, penso che un insegnante sia tale perché gli altri lo considerano tale.

[PAG 427]
407
Se nessuno lo ascolta, è solo un illuso. Quindi ritengo che la cosa migliore sia 
considerarsi prima di tutto un amico.
Ci sono vari tipi di insegnanti. In molte tradizioni c’è l’insegnante-guru, che 
viene considerato alla stessa stregua di Dio, del Buddha o qualcosa del genere. 
Suppongo che alcune persone abbiano bisogno di questo tipo di insegnante 
e che ne traggano beneficio, ma nello stesso tempo sono abbastanza scettico. 
Per fortuna, nella tradizione a cui appartengo l’insegnante è più simile a un 
buon amico che dà utili consigli più che un maestro o un capo.
Poi ci sono insegnanti rigidi e insegnanti di manica larga. Qualcuno può 
avere bisogno del primo tipo, ma può anche rinunciare prima di avere 
ottenuto qualcosa di buono. Potendo scegliere molti preferiscono il secondo, 
che è spesso apprezzato e amato. Il rischio è che non  sappia tenere a freno i 
cavalli troppo selvaggi. A mio parere, la cosa principale è la saggezza unita 
alla compassione. È attraverso queste qualità che sappiamo quando essere 
rigorosi e quando essere permissivi.
Infine, vorrei dire che essere insegnanti o studenti dipende soltanto dalla 
situazione: i ruoli cambiano con il cambiare delle condizioni. Tutti sappiamo 
qualcosa che gli altri non sanno e viceversa. Ma è meglio pensare di essere 
degli studenti. In fondo anche un insegnante è in un costante processo di 
apprendimento, perché impara dai suoi studenti. Come si dice, “è meglio 
imparare dagli errori degli altri che attraverso i nostri”. In questo senso è uno 
studio condotto sugli altri oltre che su noi stessi. Se ci sono progressi, c’è gioia 
empatica; se ci sono problemi, c’è compassione, ma in definitiva ci facciamo 
molti amici e la gentilezza amorevole cresce.

[PAG 428]
408
Diffondere la luce
 
Siamo arrivati alla fine, ma vorrei aggiungere ancora una cosa. La meditazione 
vipassana ci collega alla grande pace dell’incondizionato che poi, a nostra volta, 
trasmettiamo agli altri. In questa seconda parte del processo, la compassione e 
la gentilezza amorevole svolgono un ruolo fondamentale. Tutti possiamo fare la 
nostra parte, per piccola che sia. In fondo, nessuno è perfetto. Le contaminazioni 
abbondano anche negli ambienti spirituali, ma è molto meglio che vivere 
nell’illusione, perché almeno non siamo ciechi alle contaminazioni.
La diffusione dipende dai praticanti. Alcuni iniziano a insegnare troppo presto, 
mentre altri aspettano che la loro realizzazione sia molto più profonda. Anche se 
quest’ultimo atteggiamento è migliore, nel frattempo è possibile fare qualcosa.
Questa foto è stata scattata a Schilthorn, mentre mi trovavo a visitare quei luoghi con un 
caro amico. Siamo amici ormai da 20 anni e ne è passata di acqua sotto i ponti! Anche 
se ci siamo conosciuti in Malesia, dove è iniziata la nostra amicizia, lui passa molto del 
suo tempo in Cina ora, e io in Europa. Pur tuttavia, la meditazione gioca il ruolo più 
importante nelle nostre vite e il legame di amicizia è ancora forte, forse ancora più di 
prima. Sullo sfondo di questa foto ci sono le tre famose cime dell’Oberland di Berna – Eiger, 
Monch e Jungfrau, che mi sono state presentate per la prima volta dai miei amici svizzeri e 
che solo di recente ho cominciato ad apprezzare. Il prossimo anno lo andrò a trovare in Cina 
e spero di scattare ancora molte belle foto.
Amici, Schilthorn,
Svizzera 2007

[PAG 429]
409
Inoltre, la diffusione richiede grande compassione e gentilezza amorevole. È 
già così difficile occuparci della nostra mente e quanto lo è di più occuparci 
della mente degli altri! Oltre ad essere pazienti, dobbiamo essere aperti al punto 
di vista degli altri. Il settarismo è molto comune negli ambienti religiosi e non 
è raro pensare che la nostra tradizione sia la migliore di tutte. Tuttavia, anche 
se può essere la migliore che abbiamo incontrato, imparare con discrezione 
dalle altre è sempre una possibilità.
L’unione di meditazione di visione profonda e di gentilezza amorevole è 
magnifica per diffondere la luce della pace e della felicità nel mondo. Sono 
entrambe qualità universali, adattabili a qualunque lingua e cultura. Lo stesso 
vale a livello della mente, in cui queste qualità contribuiscono entrambe alla 
crescita della pace e della felicità in se stessi e negli altri.
Medito spesso assieme ad amici ed è per me evidente il supporto e l’influsso 
reciproco. Questo favorisce tanto la nostra pratica personale che quella degli 
altri. Spesso il senso di separatezza è completamente assente; è meraviglioso 
come la pratica e l’insegnamento di queste due meditazioni assieme aprano la 
strada, in se stessi e negli altri, al progresso nei due mondi, quello delle verità 
convenzionali e quello delle verità ultime.
      Ecco che cosa accade.
 
Quando abbiamo ottenuto la realizzazione della realtà incondizionata, che in 
se stessa è stabile e piena di pace, possiamo accedere direttamente ad essa e 
collegarvi la nostra coscienza. Attraverso gli “stati incommensurabili” come 
la compassione e la gentilezza amorevole, che ci collegano agli esseri con 
benevolenza, possiamo collegare la nostra coscienza a quella degli esseri. Il 
grado di efficacia dipende ovviamente dal nostro livello di concentrazione e 
di visione profonda, e dalla ricettività delle altre persone. La persona che non 
pensa a se stessa come a una persona e conosce le cose così come sono, diventa 
un faro di luce (luce della saggezza), di gentilezza amorevole e di pace che 
irradia: la cosa più bella del mondo.

[PAG 430]
410
Ricordo di avere letto in un testo taoista che la luce più fulgida è invisibile.
Questa è la luce di cui parlo e che si manifesta nel mondo sotto forma di 
saggezza.
Questo è il dono dell’unione della pratica di visione profonda e di gentilezza 
amorevole.

[PAG 431]
411

[PAG 433]
1 
 
 
 
 
 
 
Peter Della Santina 
L’ALBERO 
DELL’ILLUMINAZIONE 
 Tradotto in italiano da Silvana Ziviani 
 
Canonepali.net

[PAG 434]
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Peter Della Santina 
L'ALBERO DELL'ILLUMINAZIONE 
 
Tradotto in italiano da Silvana Ziviani 
La diffusione dei testi tradotti è consentita in qualsiasi modo tranne che a fini di lucro

[PAG 435]
3 
 
 
INDICE 
 
Capitolo I - Buddhismo: una prospettiva moderna  
Capitolo II - La cultura pre-buddhista  
Capitolo III - La vita del Buddha  
Capitolo IV - Le Quattro Nobili Verità  
Capitolo V - Moralità  
Capitolo VI - Lo Sviluppo mentale  
Capitolo VII - Saggezza  
Capitolo VIII - Karma  
Capitolo IX - Rinascita  
Capitolo X - Origine interdipendente  
Capitolo XI - Le tre caratteristiche universali  
Capitolo XII - I cinque aggregati  
Capitolo XIII - Le basi della pratica  
Capitolo XIV - Introduzione all’Abhidarma  
Capitolo XV - Filosofia e psicologia nell’Abhidharma  
Capitolo XVI - Metodologia  
Capitolo XVII - Analisi della coscienza  
Capitolo XVIII - La sfera della forma e della non forma  
Capitolo XIX - Coscienza sovramondana  
Capitolo XX - Analisi degli stati mentali  
Capitolo XXI - Analisi dei processi del pensiero  
Capitolo XXII - Analisi della materia  
Capitolo XXIII - Analisi della condizionalità  
Capitolo XXIV - I 37 fattori d’illuminazione  
Capitolo XXV - L’Abhidharma nella vita quotidiana 
Sull'autore

[PAG 436]
4 
 
CAPITOLO I 
BUDDHISMO: UNA PROSPETTIVA MODERNA 
Nella prima parte di questo libro vorrei occuparmi di quelle che vengono chiamati i fondamenti del 
buddhismo, cioè l‟insegnamento di base del buddhismo. Includerà la vita del Buddha, le Quattro Nobili 
Verità, il Nobile Ottuplice Sentiero, il karma, la rinascita, l‟Origine interdipendente, le tre caratteristiche 
universali e l‟insegnamento dei cinque aggregati. Prima di cominciare a trattare questi argomenti basilari, 
vorrei analizzare la nozione di buddhismo in una prospettiva moderna. Ci sono stati vari modi in cui la 
gente in epoche e culture diverse si è avvicinata al buddhismo, ma penso che sia particolarmente utile 
qui mettere a confronto l‟atteggiamento moderno verso il buddhismo con quello tradizionale. Questo 
tipo di paragone può rivelarsi utile perché capire come persone di diverse epoche e culture abbiano 
visto un particolare fenomeno può mostrarci le limitazioni della nostra prospettiva particolare. 
Il buddhismo ha suscitato un considerevole interesse in Occidente e ci sono molte personalità di rilievo 
nella società occidentale che sono buddhiste o simpatizzanti del buddhismo. L‟esempio più chiaro di 
questa tendenza è l‟affermazione attribuita al grande scienziato del ventesimo secolo, Albert Einstein, 
che se fosse stato un uomo religioso, cosa che non era, sarebbe stato buddhista. A prima vista può 
sembrare sorprendente che una tale affermazione sia stata fatta da uno che è considerato il padre della 
moderna scienza occidentale. Tuttavia se guardiamo più da vicino la società occidentale 
contemporanea, troviamo un astrofisico buddhista in Francia, uno psicologo buddhista in Italia e un 
famoso giudice in Inghilterra, anche lui buddhista. Anzi, non è azzardato dire che il buddhismo stia 
velocemente diventando la scelta favorita di molti occidentali appartenenti all‟élite scientifica e artistica. 
Prima di passare ad analizzare le ragioni di ciò vorrei confrontare questa situazione con quella dei paesi 
e delle comunità tradizionalmente buddhiste, come ad esempio, quelle dell‟Asia sud-orientale ed 
orientale. 
In Europa e in America si ritiene che il pensiero buddhista sia particolarmente avanzato, rigorosamente 
razionale e raffinato. Quando per la prima volta andai nei paesi dell‟Asia sud-orientale, devo ammettere 
che fu uno shock per me scoprire che molti in quei paesi considerano il buddhismo superato, 
irrazionale e vincolato ad antiquate superstizioni. Questo è uno dei due atteggiamenti che impedisce la 
giusta comprensione del buddhismo in tali comunità di tradizione buddhista. L‟altro fraintendimento 
che affligge il buddhismo in queste comunità è il considerarlo un pensiero così profondo e astratto che 
nessuno lo può veramente capire. Forse è proprio l‟arroganza intellettuale degli Occidentali che li ha 
salvati da una tale aberrazione. Insomma si può dire che l‟atteggiamento mentale con cui l‟Occidente e 
l‟Oriente considerano il buddhismo sia diametralmente opposto. Per questo voglio cominciare il nostro 
studio del buddhismo considerandolo da due diverse prospettive. 
In generale in Occidente, a livello superficiale, il buddhismo si presenta con un‟immagine molto diversa 
da quella che prevale nelle comunità tradizionalmente buddhiste. Prima che esse possano veramente 
apprezzare gli insegnamenti del Buddha, queste comunità devono superare il loro atteggiamento

[PAG 437]
5 
 
sprezzante, in modo che dappertutto la gente acquisisca quella prospettiva equilibrata necessaria per 
avvicinarsi al buddhismo senza pregiudizi e malintesi. Perciò, questa mia introduzione al buddhismo è 
scritta non solo per gli Occidentali, ma anche per quelle persone dei paesi buddhisti , che si sono 
allontanate dalla loro religione per una serie di ragioni sociali e culturali. Naturalmente va detto che 
anche l‟immagine che si ha del buddhismo in Occidente va in qualche modo ridimensionata. Spero 
perciò che dai capitoli che seguono, emerga una presentazione chiara e obiettiva delle varie tradizioni 
buddhiste. 
Ora, per tornare all‟atteggiamento occidentale verso il buddhismo, una delle prime caratteristiche che ce 
lo fa apprezzare è quella di non essere legato ad una cultura, cioè di non essere limitato ad una 
particolare società, razza o gruppo etnico. Ci sono delle religioni che sono legate a una specifica cultura: 
il giudaismo ne è un esempio, l‟induismo un altro esempio. Il buddhismo non ha simili costrizioni. E 
questa è la ragione storica dello sviluppo di un buddhismo indiano, un buddhismo dello Sri Lanka, un 
buddhismo thailandese, un buddhismo birmano, un buddhismo cinese, un buddhismo giapponese, un 
buddhismo tibetano e così via. Non ho dubbi che in futuro vedremo emergere un buddhismo inglese, 
un buddhismo francese, un buddhismo italiano, un buddhismo americano e così via. Ciò è possibile 
proprio perché il buddhismo non è legato a una specifica cultura. Si muove facilmente da un contesto 
culturale ad un altro, perché pone più l‟accento sulla pratica interiore che sulle forme e i comportamenti 
religiosi esterni. Si dà importanza a come il praticante sviluppa la propria mente piuttosto che a come si 
veste, a come mangia, al taglio dei capelli e così via. 
L‟altro punto che vorrei sottolineare è il pragmatismo del buddhismo, cioè il suo orientamento pratico. 
Il buddhismo si occupa di problemi pratici. Non è interessato a discussioni accademiche o a teorie 
metafisiche. L‟approccio buddhista consiste nell‟identificare un problema reale e risolverlo nel modo 
più pratico. Possiamo notare che questo atteggiamento è molto simile alla concezione occidentale 
utilitaristica e scientifica di risolvere i problemi. In breve, potremmo dire che l‟approccio buddhista è 
contenuto nella massima: “Se funziona, usalo”. Questo atteggiamento è parte integrante della prassi 
moderna occidentale sia in campo politico che economico e scientifico. 
Il pragmatismo buddhista è espresso molto bene nel Chulamalunkya Sutta, in cui il Buddha usa la 
parabola dell‟uomo ferito da una freccia che, prima di lasciarsi estrarre la freccia, vuole sapere chi l‟ha 
lanciata e da che direzione, se la punta è d‟osso o di ferro e di che legno è fatta. Il Buddha paragona 
questo atteggiamento a quello di colui che vuol sapere, prima di iniziare a praticare una religione, 
l‟origine dell‟universo: se è eterno o no, se lo spazio è infinito o no, e così via. Gente così morirà 
certamente prima di aver potuto dare una risposta a queste domande inutili, così come morirà l‟uomo 
della parabola prima di avere tutte le risposte che vuole sull‟origine e la natura della freccia. 
Questa storia illustra bene l‟orientamento pratico del Buddha e del buddhismo. Ha molto da dirci su 
tutta l‟intera questione delle priorità e sulle soluzioni scientifiche ai problemi. Non faremo molta strada 
sulla via della saggezza se porremo le domande sbagliate. E‟ essenzialmente una questione di priorità. 
La priorità assoluta per tutti noi è la riduzione e infine l‟eliminazione della sofferenza. Il Buddha

[PAG 438]
6 
 
riconobbe l‟importanza di questo punto e quindi sottolineò la futilità di voler speculare sull‟origine e la 
natura dell‟universo, proprio perché tutti noi, come l‟uomo della parabola, siamo stati colpiti da una 
freccia, la freccia della sofferenza. 
Dobbiamo quindi fare domande che riguardino direttamente la rimozione della freccia della sofferenza 
e non perdere tempo prezioso in vane speculazioni. Possiamo esprimere questa idea molto 
semplicemente. Chiunque può rendersi conto che nella vita quotidiana si fanno continue scelte basate 
su delle priorità. Per esempio, supponiamo che stiate cucinando e che decidiate, mentre i fagioli 
bollono, di spolverare i mobili o scopare il pavimento. Mentre siete così occupati, sentite odore di 
bruciato: dovete quindi scegliere se continuare a spolverare o spazzare, oppure se andare a spegnere il 
fornello in modo da salvare la cena. Allo stesso modo, se vogliamo progredire nella saggezza , 
dobbiamo riconoscere chiaramente quali sono le nostre priorità. E‟ un punto illustrato molto 
garbatamente nella parabola dell‟uomo ferito. 
Il terzo punto che vorrei discutere è l‟insegnamento riguardo all‟importanza di verificare la verità 
facendo ricorso alla propria esperienza personale. E‟ un punto che il Buddha chiarisce in modo 
inequivocabile nel consiglio che dà ai kalama, riportato nel Kesaputtiya Sutta. I kalama erano una 
comunità di cittadini molto simile alla gente di oggi, esposta a varie, diverse e spesso opposte versioni 
della verità. I Kalama andarono dal Buddha e gli chiesero come dovevano giudicare la verità delle 
affermazioni, spesso in conflitto tra loro, esposte dai vari maestri spirituali. Il Buddha li consigliò di non 
accettare nulla solo sulla base di una presunta autorità, di non accettare nulla solo perché scritto nei testi 
sacri, né di accettare alcunché sulla base della pubblica opinione, né perché sembra ragionevole e 
neanche per rispetto verso il maestro. Arrivò fino al punto di consigliarli di non accettare neppure i suoi 
stessi insegnamenti, senza prima verificarne la verità attraverso la loro esperienza personale. 
Il Buddha chiese ai Kalama di comprovare qualsiasi insegnamento alla luce della loro esperienza 
personale. Solo quando avessero capito da soli che certe cose erano dannose, avrebbero dovuto cercare 
di eliminarle. Viceversa, solo quando avessero capito da soli che certe cose erano benefiche, che 
portavano alla pace e alla tranquillità, avrebbero dovuto coltivarle. Anche noi dobbiamo giudicare la 
verità di ciò che ci viene insegnato alla luce della nostra esperienza personale. 
Nel suo consiglio ai Kalama penso che si possa vedere chiaramente la dottrina del Buddha che insegna 
a basarsi su se stessi per giungere alla conoscenza. Dobbiamo usare la nostra mente come una specie di 
provetta personale. Tutti possono vedere da soli che quando c‟è bramosia e rabbia nella mente, queste 
portano agitazione e sofferenza. Alla stessa stregua quando bramosia e rabbia non sono presenti nella 
mente, ne risulta calma e felicità. E‟ un esperimento personale molto semplice che tutti noi possiamo 
fare. E‟ molto importante verificare la validità degli insegnamenti alla luce della propria esperienza 
personale, perché l‟insegnamento del Buddha sarà efficace e porterà un vero cambiamento nella nostra 
vita, solo se faremo noi personalmente questo esperimento, in modo che gli insegnamenti diventino 
parte di noi. Solo quando potremo verificare la verità degli insegnamenti del Buddha sulla base della

[PAG 439]
7 
 
nostra esperienza personale, saremo certi di progredire sulla via che porta all‟eliminazione della 
sofferenza. 
Anche qui possiamo vedere un‟impressionante somiglianza tra gli insegnamenti del Buddha e 
l‟approccio scientifico, nella ricerca della conoscenza. Il Buddha pose in rilievo l‟importanza 
dell‟osservazione obiettiva che, in un certo senso, è la chiave del metodo buddhista per giungere alla 
conoscenza. E‟ l‟osservazione obiettiva che rivela la prima delle Quattro Nobili Verità, la verità della 
sofferenza; è l‟osservazione che dà la misura del progresso sul percorso della conoscenza; ed è sempre 
l‟osservazione che conferma la realizzazione della completa cessazione della sofferenza. Quindi si può 
dire che il ruolo dell‟osservazione è essenziale sia all‟inizio e nel mezzo che alla fine della via buddhista 
verso la liberazione. 
Ciò non è molto diverso dal ruolo che ha l‟osservazione obiettiva nella tradizione scientifica 
occidentale. La tradizione scientifica insegna che quando osserviamo un fenomeno, dobbiamo prima 
formulare una teoria generale e poi una ipotesi specifica. La stessa procedura si applica nel caso delle 
Quattro Nobili Verità. Qui la teoria generale è che tutte le cose devono avere una causa, e l‟ipotesi 
specifica è che la causa della sofferenza è la cupidigia e l‟ignoranza (la seconda Nobile Verità). Tale 
ipotesi può essere verificata dal metodo sperimentale incorporato nei vari gradini dell‟Ottuplice Nobile 
Sentiero. Attraverso questi gradini si può stabilire la veridicità della seconda Nobile Verità. Inoltre può 
essere verificata la realtà della terza Nobile Verità – la cessazione della sofferenza – perché coltivando il 
Nobile Sentiero la cupidigia e l‟ignoranza vengono eliminate ed è raggiunta la suprema felicità del 
Nirvana. E, come per la pratica scientifica, così anche qui l‟intero processo è ripetibile; infatti, non solo 
il Buddha ottenne la fine della sofferenza, ma vediamo che, storicamente, la ottennero anche tutti 
coloro che percorsero la sua via fino alla fine. 
Quindi, quando osserviamo da vicino gli insegnamenti del Buddha, scopriamo che il suo approccio è 
molto simile a quello scientifico. Ciò ha naturalmente suscitato grande interesse verso il buddhismo da 
parte delle persone con una mentalità moderna. Ora possiamo capire la ragione per cui Einstein fece 
quell‟affermazione che gli si attribuisce. La somiglianza di base tra l‟approccio buddhista e quello della 
scienza diventerà ancora più chiaro quando esamineremo l‟atteggiamento buddhista verso i fatti 
dell‟esperienza che, come quello scientifico, è un atteggiamento analitico. 
Secondo gli insegnamenti del Buddha, i dati dell‟esperienza sono formati da due componenti: la 
componente obiettiva e la componente soggettiva; in altre parole sono le cose che percepiamo intorno 
a noi e noi stessi, soggetti della percezione.. Il buddhismo è noto da lungo tempo per il suo approccio 
analitico nei campi della filosofia e della psicologia. Questo significa che il Buddha analizzò i fatti 
dell‟esperienza nelle sue varie componenti o fattori. Le componenti più basilari sono i cinque aggregati: 
forma, sensazione, percezione, volizione e coscienza. I cinque aggregati possono essere considerati 
anche sotto l‟aspetto dei 18 elementi o – in una analisi ancora più elaborata – sotto l‟aspetto di 72 
fattori.

[PAG 440]
8 
 
La procedura adottata è analitica in quanto frantuma i dati dell‟esperienza nelle sue varie componenti. Il 
Buddha non si accontentò di un vago concetto di esperienza in generale; volle invece analizzare 
l‟esperienza, investigarne l‟essenza e frantumarla nelle sue componenti, come si potrebbe dividere il 
fenomeno “carro” nelle sue componenti: ruote, asse, struttura, ecc. Lo scopo di ciò è ottenere una più 
chiara idea di come funziona quel dato fenomeno. Quando per esempio guardiamo un fiore, ascoltiamo 
un brano musicale o andiamo a trovare un amico, tutte queste esperienze nascono come diretto 
risultato di una combinazione di elementi composti. 
Questo è stato chiamato l‟approccio analitico del buddhismo e di nuovo troviamo che non è affatto 
estraneo alla scienza moderna e alla filosofia. L‟approccio analitico è molto usato nel campo scientifico, 
ma anche negli studi filosofici esso ha caratterizzato il pensiero di molti filosofi europei, e recentemente 
ad esempio, quello di Bertrand Russell. Sono stati condotti studi comparativi tra la sua filosofia analitica 
e gli insegnamenti del buddhismo primitivo. Risulta evidente che nella filosofia e scienza occidentali 
possiamo scoprire un forte parallelismo con il metodo analitico insegnato nella tradizione buddhista. 
Queste caratteristiche così familiari e riconoscibili hanno attratto verso la filosofia buddhista molti 
intellettuali e accademici occidentali. Anche i moderni psicologi sono profondamente interessati oggidì 
all‟analisi buddhista dei vari fattori della coscienza: delle sensazioni, percezioni e volizioni. Sono sempre 
più numerosi quelli che si volgono all‟antico insegnamento del Buddha per trarre da esso una maggiore 
comprensione della propria disciplina. 
Questo crescente interesse per gli insegnamenti del Buddha, causato da tanti punti di affinità tra il 
pensiero buddhista e le maggiori correnti moderne della scienza, della psicologia e della filosofia, ha 
raggiunto il suo culmine nel XX secolo con le sorprendenti proposte avanzate dalla teoria della relatività 
e dalla fisica quantistica, che rappresentano il più recente sviluppo della scienza sperimentale e teorica. 
Di nuovo si può notare che non soltanto il Buddha ha anticipato i principali metodi scientifici (cioè 
osservazione, sperimentazione e analisi) ma che addirittura il buddhismo e la scienza coincidono 
pienamente sulle più dettagliate conclusioni riguardanti la natura dell‟uomo e dell‟universo. 
Per esempio in Occidente è stata a lungo ignorata l‟importanza della coscienza nel formare l‟esperienza 
e solo ora viene riconosciuta. Poco tempo fa un famoso fisico osservò che l‟universo potrebbe essere 
solo qualcosa come un immenso pensiero. Chiaramente questo coincide con l‟insegnamento del 
Buddha, espresso nel Dhammapada, in cui si dice che la mente è la matrice di ogni cosa. Similmente, i 
più recenti sviluppi della moderna scienza sperimentale hanno confermato la relatività tra mente e 
materia, cioè hanno riconosciuto che non c‟è una divisione netta tra mente e materia. 
Di conseguenza gli scienziati, gli psicologi e i filosofi che operano nel contesto della cultura occidentale 
contemporanea, hanno trovato nel buddhismo una tradizione in armonia con i più basilari principi del 
pensiero occidentale. Inoltre essi trovano il buddhismo particolarmente interessante perché indica 
chiaramente la strada da percorrere per arrivare ad una trasformazione interiore, cosa che la scienza 
occidentale non ha saputo finora suggerire, sebbene i metodi principali e le conclusioni della tradizione 
scientifica occidentale siano spesso molto simili a quelle del buddhismo. Anche se la scienza ci ha

[PAG 441]
9 
 
insegnato a costruire città migliori, autostrade, fabbriche e fattorie, non ci ha però insegnato a costruire 
gente migliore. Ecco perché nel mondo contemporaneo, molti si volgono al buddhismo, un‟antica 
filosofia che ha molte caratteristiche in comune con la tradizione scientifica occidentale, ma che va oltre 
il materialismo dell‟Occidente, oltre le limitazione della scienza applicata, così come la conosciamo oggi.

[PAG 442]
10 
 
 
CAPITOLO II 
LA CULTURA PRE-BUDDHISTA 
Sebbene i libri sul buddhismo inizino con la vita del Buddha, il fondatore storico di questa fede, io 
vorrei cominciare questa trattazione esaminando la situazione prevalente in India prima dell‟avvento del 
buddhismo, cioè il suo retroterra culturale. Penso che una tale analisi possa essere particolarmente utile 
per farci comprendere la vita e gli insegnamenti del Buddha in un contesto storico e culturale più 
ampio. Questo esame retrospettivo può aiutarci a capire meglio la natura del buddhismo in particolare e 
forse anche la natura della filosofia e della religione indiana in generale. 
Vorrei iniziare questo esame delle origini e dello sviluppo della filosofia e religione indiane con una 
analogia geografica. Nella parte settentrionale del sub-continente indiano ci sono due grandi fiumi: il 
Gange e lo Yamuna. Questi due grandi fiumi hanno due sorgenti diverse sulle cime dell‟Himalaya e il 
loro percorso rimane separato per una buona parte della loro lunghezza. Poi gradualmente si avvicinano 
sempre più uno all‟altro fino a riunirsi nelle pianure dell‟India settentrionale, vicino alla città oggi 
chiamata Allahabad. Da questo punto di confluenza essi scorrono insieme fino a riversarsi nella Baia del 
Bengala. 
La geografia di questi due grandi fiumi esemplifica bene le origini e lo sviluppo della filosofia e religione 
indiane, perché nella cultura indiana, come nella sua geografia, vi sono due grandi correnti di pensiero, 
dalle caratteristiche originariamente molto diverse. Per molti secoli il corso di queste due correnti 
rimase separato e diverso, ma infine si avvicinarono, si amalgamarono e continuarono a scorrere 
insieme, quasi irriconoscibili una dall‟altra, fino ad oggi. Mentre procediamo nell‟esame della cultura 
indiana pre-buddhista, è bene tenere in mente l‟immagine di questi due fiumi dalle sorgenti separate, 
che a un certo punto si riunirono e continuarono insieme il loro percorso verso il mare.  
Quando guardiamo agli albori della storia indiana, troviamo che nel terzo millennio a.C. vi era nel sub-
continente una civiltà altamente sviluppata. Questa civiltà è probabilmente altrettanto antica di quelle 
che sono chiamate la culla della cultura umana, come le civiltà egiziana e babilonese. Fiorì tra il 2800 e il 
1800 a.C. ed è chiamata la civiltà della Valle dell‟Indo o di Harappa. Si estendeva dall‟odierno Pakistan 
occidentale verso sud fin nei pressi dell‟odierna Bombay e verso est fino a Shimla ai piedi dell‟Himalaya. 
Guardando una mappa dell‟Asia ci si rende conto di quanto immensa fosse l‟estensione geografica della 
civiltà della Valle dell‟Indo. Ed era una civiltà che non solo rimase stabile per mille anni, ma era anche 
molto avanzata, sia materialmente che spiritualmente. Materialmente la civiltà dell‟Indo era agricola, con 
un alto grado di sviluppo nell‟irrigazione e nella pianificazione urbana. Si sa che la gente di questa civiltà 
aveva prodotto un sistema matematico basato sul modello binario, quello usato oggi dai computers. La 
civiltà dell‟Indo conosceva la scrittura, che però è ancora ad oggi rimasta indecifrata. (Il significato della 
scrittura della civiltà dell‟Indo è a tuttoggi un grande mistero irrisolto dell‟archeologia linguistica).

[PAG 443]
11 
 
Inoltre ci sono prove evidenti che mostrano come questa civiltà godesse di un altissimo livello di 
cultura spirituale. Ne fanno testimonianza le scoperte archeologiche di Mohenjo-daro e Harappa. 
La pacifica vita di questa antica civiltà fu improvvisamente interrotta tra il 1800 e il 1500 a.C. o per 
qualche disastro naturale o per un‟invasione. Ciò che è certo è che contemporaneamente, o appena 
dopo, la sparizione della civiltà dell‟Indo, il subcontinente fu invaso da nord-ovest (la stessa direzione 
da cui secoli dopo sarebbero arrivati gli invasori musulmani). Gli invasori sono gli Arii. E‟ un termine 
che designava un popolo originario da qualche zona dell‟Europa orientale, forse dalle steppe 
dell‟odierna Polonia e Ucraina. Gli arii erano molto diversi dalla gente della civiltà dell‟Indo. Mentre 
questi ultimi erano agricoltori e sedentari, gli arii erano nomadi e pastori. Non erano abituati alla vita 
urbana. Era un popolo espansionista e guerriero, che viveva soprattutto delle spoglie dei popoli vinti, 
soggiogati nel corso delle loro migrazioni.. Quando gli arii arrivarono in India ne divennero ben presto i 
dominatori e dopo la metà del secondo millennio a.C. la società indiana era prevalentemente dominata 
dai valori degli arii. 
Diamo ora un‟occhiata al comportamento religioso della gente della civiltà dell‟Indo e della civiltà 
ariana.. E‟ una cosa di grande interesse per noi. Come detto sopra, la civiltà dell‟Indo aveva un 
linguaggio scritto che non siamo però ancora riusciti a decifrare. Tuttavia la nostra conoscenza di tale 
civiltà deriva da due fonti attendibili: le scoperte archeologiche di Mohenjo-daro e Harappa e la 
documentazione scritta degli arii, che descrivono il comportamento religioso e le credenze del popolo 
che avevano sottomesso. 
Gli scavi archeologici hanno portato alla luce alcuni simboli importanti della gente della civiltà 
dell‟Indo. Sono simboli religiosi, sacri anche al buddhismo. Comprendono l‟albero pipal (più tardi 
conosciuto come l‟albero della bodhi o ficus religiosa), e animali come l‟elefante e il cervo. Significativa 
è stata la scoperta di una figura umana seduta a gambe incrociate, con le mani sulle ginocchia e gli occhi 
socchiusi, cosa che chiaramente suggerisce un atteggiamento di meditazione. Con l‟aiuto di queste 
scoperte archeologiche e di altre prove, eminenti studiosi sono arrivati alla conclusione che l‟origine 
delle pratiche dello yoga e della meditazione si può far risalire alla civiltà dell‟Indo. Inoltre, quando 
leggiamo la descrizione delle pratiche religiose della gente della civiltà dell‟Indo, riportata nei Veda, i 
testi dei primi arii, troviamo spesso menzionata la figura dell‟asceta errante. Si sa che questi asceti 
praticavano metodi di sviluppo mentale, erano celibi, nudi o vestiti di un semplice pezzo di stoffa, non 
avevano fissa dimora e insegnavano la via per andare al di là della nascita e della morte. 
Mettendo insieme quanto scoperto negli scavi archeologici dei luoghi principali della civiltà dell‟Indo 
con ciò che si trova negli antichi documenti degli arii, ne emerge un quadro del comportamento 
religioso e delle pratiche di quel popolo che, sebbene sommario, è abbastanza chiaro nelle sue linee 
essenziali. E‟ evidente che la religione della civiltà dell‟Indo conteneva molti elementi importanti. Il 
primo – e molto evidente – è la meditazione o la pratica dell‟addestramento mentale. Era comune 
anche il secondo elemento, la pratica della rinuncia, cioè l‟abbandono della vita famigliare per condurre 
una vita da asceta errante o mendicante. In terzo luogo, sembra chiaro che avessero una qualche idea di

[PAG 444]
12 
 
rinascita o reincarnazione che avvenivano nel corso di un infinito numero di vite; e quarto, avevano un 
senso di responsabilità morale che si estendeva oltre questa vita, cioè una qualche forma di idea del 
karma. Infine, vi era lo scopo supremo della vita religiosa, cioè la liberazione o l‟emancipazione 
dall‟infinito ciclo di nascita e morte. Queste erano le caratteristiche principali della religione della più 
antica civiltà indiana. 
Ora passiamo a considerare la religione dei primi arii, che è in completo contrasto con quella della 
civiltà dell‟Indo. Si può persino dire che è difficile trovare due culture religiose così radicalmente 
diverse. Ricostruire un quadro completo del comportamento e delle pratiche religiose dei primi arii è 
molto più semplice che farlo per il popolo della Valle dell‟Indo. Quando gli arii arrivarono in India, 
portarono con sé una religione di natura prettamente terrena. La loro era una società espansionistica, o 
se vogliamo, pionieristica. Venivano dall‟Europa orientale e la loro religione assomigliava, sotto molti 
aspetti, a quella dell‟antica Grecia. Se guardiamo le descrizioni degli dei che componevano il pantheon 
greco, non mancherete di notare impressionanti somiglianze tra i due. Gli arii adoravano un certo 
numero di dei che personificavano fenomeni naturali, incluso Indra (non dissimile da Zeus) il dio del 
tuono e della folgore; Agni il dio del fuoco e Varuna il dio dell‟acqua, solo per nominarne alcuni. 
Mentre nella religione della valle dell‟Indo la figura preminente è quella dell‟asceta, nella tradizione 
religiosa ariana il sacerdote è la figura più importante. Mentre nel sistema di valori della civiltà dell‟Indo, 
la rinuncia aveva un posto importante, in quella degli antichi arii lo stato più meritevole era quello di 
capo-famiglia. Mentre nella cultura religiosa della valle dell‟Indo non veniva attribuito alcun valore alla 
progenie, per gli ariani la progenie, soprattutto maschile, aveva la priorità assoluta. 
Mentre la gente della valle dell‟Indo metteva in risalto la pratica della meditazione, la religione degli arii 
si basava sul sacrificio, considerato il mezzo principale di comunicazione con gli dei, che assicurava la 
vittoria in battaglia, che faceva ottenere ricchezza e figli maschi e che infine conduceva al paradiso. La 
religione dell‟Indo comprendeva i concetti di rinascita e karma, mentre quella ariana ignorava questi 
concetti. La nozione di una responsabilità morale che si estendeva oltre la vita presente, sembra sia stata 
sconosciuta agli arii, per i quali il massimo valore sociale era la lealtà di gruppo, una virtù esaltata perché 
contribuiva al potere e alla coesione della tribù. Infine, lo scopo ultimo della religione della civiltà della 
valle dell‟Indo era la liberazione, uno stato che trascendeva nascita e morte, mentre per i primi arii il 
traguardo era semplicemente il paradiso, e un paradiso che sembrava la versione perfezionata di questo 
mondo. 
Per riassumere, mentre la religione della Valle dell‟Indo poneva l‟accento sulla rinuncia, la meditazione, 
la rinascita, il karma e aveva come traguardo finale la liberazione, la religione degli arii sottolineava il 
valore di questa vita, del sacrificio rituale, della lealtà, ricchezza, progenie, potere e paradiso. Da quanto 
detto, si deduce che la religiosità, le pratiche e i valori professati da queste due antiche civiltà indiane 
erano diametralmente opposti. Eppure, nel corso di secoli di coabitazione, queste due tradizioni 
religiose riuscirono a fondersi e a divenire, sotto molti aspetti, praticamente inscindibili una dall‟altra.