=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 4/33 ===
Chars: 44,579 | Offset: 131,016



[PAG 79]
– Nissaggiya Pācittiya – 
79 
 
Dopo aver rinunciato, deve confessare la colpa. La confessione deve essere 
ricevuta da un monaco competente e capace. 
Se è disponibile un addetto al monastero o un seguace laico, bisogna dirgli: 
“Controlla questo”. Se dice: “Cosa posso darti con questo?”, non si deve dire: 
“Prendi questo o quello”; si deve indicare ciò che è permesso: ghee, olio, miele 
o sciroppo. Se fa un acquisto e riporta ciò che è consentito, tutti possono gu-
starlo tranne colui che ha ricevuto il denaro. 
Se questo è ciò che accade, tutto va bene. In caso contrario, bisogna dirgli: 
“Gettalo via”. Se lo getta via, tutto va bene. Se non lo fa, si deve nominare co-
me responsabile dei soldi un monaco che abbia cinque qualità: uno che non 
sia influenzato dal desiderio, dalla cattiva volontà, dalla confusione o dalla 
paura e che sappia cosa è stato gettato via e cosa non è stato gettato via. 
“E, monaci, ecco come dovrebbe essere nominato. Prima si dovrebbe chiedere 
al monaco e poi un monaco competente e capace dovrebbe informare il San-
gha: 
‘Per favore, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Se il Sangha lo ritiene 
appropriato, dovrebbe nominare il monaco tal dei tali come responsabile del 
denaro”. Questa è la mozione: 
“Per favore, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Il Sangha nomina il mo-
naco tal dei tali come responsabile del denaro. Tutti i monaci che sono 
d’accordo nel nominare il monaco tal dei tali come responsabile del denaro 
devono rimanere in silenzio. I monaci che non sono d’accordo devono parlare. 
Il Sangha ha nominato il monaco tal dei tali come responsabile del denaro. Il 
Sangha approva e quindi tace. Lo ricorderò così.” 
Il monaco designato deve gettarlo via senza prendere nota del luogo in cui lo 
getta. Se prende nota del luogo in cui lo getta, commette una colpa di cattiva 
condotta. 
 
Permutazioni 
Se è denaro e lo percepisce come tale e lo riceve, commette una colpa che 
comporta la rinuncia e la confessione. Se si tratta di denaro, ma non ne è sicu-
ro, e lo riceve, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. 
Se è denaro, ma non lo percepisce come tale, e lo riceve, commette una colpa 
che comporta la rinuncia e la confessione. 
Se non è denaro, ma lo percepisce come tale, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se non è denaro, ma non ne è sicuro, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se non è denaro e non lo percepisce come tale, non c’è colpa.

[PAG 80]
– Nissaggiya Pācittiya – 
80 
 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa se, all’interno di un monastero o di un alloggio, lo prende o lo 
fa prendere a qualcuno e poi lo mette da parte pensando: “Chi lo possiede 
verrà a prenderlo”; se è pazzo; se è la prima colpa. 
La regola di pratica sul denaro, l’ottava, è terminata.

[PAG 81]
– Nissaggiya Pācittiya – 
81 
 
19 
 
Commerciare con il denaro 
Un monaco che riceve denaro attraverso il commercio  
deve rinunciarvi e confessare la colpa. 
– Np 19: Rūpiyasaṁvohāra – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel boschetto di Jeta, nel mona-
stero di Anāthapiṇḍika. A quel tempo alcuni monaci si dedicavano a vari tipi 
di commercio che comportavano l’impiego di denaro. La gente si lamentava e 
li criticava: “Come possono i monaci sakya dedicarsi a commerci che coinvol-
gono il denaro? Sono proprio come i capifamiglia che si abbandonano ai pia-
ceri del mondo!” 
I monaci ascoltarono le lamentele di quelle persone e si lamentarono e critica-
rono quei monaci: “Come possono quei monaci fare questo?” 
Dopo aver rimproverato quei monaci in molti modi, ne parlarono al Buddha. 
Poco dopo egli riunì il Sangha e interrogò quei monaci: “È vero, monaci, che 
fate questo?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha li rimproverò… “”Stolti, come potete fare questo? Questo influen-
zerà la fede della gente…” … “E, monaci, questa regola di pratica dovrebbe 
essere così recitata”: 
 
Giudizio finale 
“Se un monaco si dedica a vari tipi di commercio che coinvolgono il denaro, 
commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione.” 
 
Definizioni 
A: 
chiunque … 
Monaco: 
… Il monaco che ha ricevuto l’ordinazione completa da un Sangha unanime 
attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre avvisi, che è

[PAG 82]
– Nissaggiya Pācittiya – 
82 
 
irreversibile e adatta a rimanere – questo tipo di monaco è inteso in questo 
caso. 
Vari tipi: 
ciò che è materiale, ciò che non è materiale e ciò che è sia materiale che non 
materiale. 
Ciò che è materiale: 
ciò che è destinato alla testa, ciò che è destinato al collo, ciò che è destinato 
alle mani, ciò che è destinato ai piedi, ciò che è destinato alla vita. 
Denaro: 
una moneta di kahāpaṇa d’oro, una moneta di māsaka di rame, una moneta di 
māsaka di legno, una moneta di māsaka di resina – qualsiasi cosa sia usata nel 
commercio. 
Coinvolge: 
se commercia ciò che è materiale con ciò che è materiale, commette una colpa 
che comporta la rinuncia e la confessione. Se commercia ciò che non è mate-
riale con ciò che è materiale, commette una colpa che comporta la rinuncia e la 
confessione. Se commercia ciò che è sia materiale che non materiale con ciò 
che è materiale, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessio-
ne. 
Se commercia ciò che è materiale con ciò che non è materiale, commette una 
colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se commercia ciò che non è 
materiale con ciò che non è materiale, commette una colpa che comporta la 
rinuncia e la confessione. Se commercia ciò che è sia materiale che non mate-
riale con ciò che non è materiale, commette una colpa che comporta la rinun-
cia e la confessione. 
Se commercia ciò che è materiale con ciò che è sia materiale che non materiale, 
commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se commercia 
ciò che non è materiale con ciò che è sia materiale che non materiale, commet-
te una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se commercia ciò che è 
sia materiale che non materiale con ciò che è sia materiale che non materiale, 
commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. 
Dovrebbe essere ceduto insieme al Sangha. “E, monaci, dovrebbe essere cedu-
to in questo modo. Dopo essersi avvicinato al Sangha, il monaco deve mettersi 
la veste superiore su una spalla e portare rispetto ai monaci anziani. Dovrebbe 
poi accovacciarsi sui talloni, e a mani giunte dire: “Venerabili, mi sono impe-
gnato in vari tipi di commercio che coinvolgono il denaro. Devo rinunciare a 
questo. Lo cedo al Sangha.”

[PAG 83]
– Nissaggiya Pācittiya – 
83 
 
Dopo averlo ceduto, deve confessare la colpa. La confessione deve essere ac-
colta da un monaco competente e capace. 
Se è disponibile un addetto al monastero o un seguace laico, bisogna dirgli: 
“Controlla questo”. Se dice: “Cosa posso darti con questo?”, non si deve dire: 
“Dammi questo o quello”; si deve indicare ciò che è permesso: ghee, olio, mie-
le o sciroppo. Se fa un acquisto e riporta ciò che è consentito, tutti possono 
goderne, tranne chi ha fatto la compravendita in denaro. 
Se questo è ciò che accade, tutto va bene. In caso contrario, gli si deve dire: 
“”Gettalo via”. Se lo getta via, tutto va bene. Se non lo fa, si deve nominare un 
monaco che abbia cinque qualità come responsabile del denaro: uno che non 
sia influenzato dal desiderio, dalla cattiva volontà, dalla confusione o dalla 
paura e che sappia cosa è stato gettato via e cosa non è stato gettato via. 
“E, monaci, ecco come dovrebbe essere nominato. Prima si dovrebbe chiedere 
al monaco e poi un monaco competente e capace dovrebbe informare il San-
gha: 
‘Per favore, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Se il Sangha lo ritiene 
appropriato, dovrebbe nominare il monaco tal dei tali come responsabile del 
denaro.” Questa è la mozione: “Per favore, venerabili, chiedo al Sangha di a-
scoltare. Il Sangha nomina il monaco tal dei tali come responsabile del denaro. 
Tutti i monaci che sono d’accordo nel nominare il monaco tal dei tali come 
responsabile del denaro devono rimanere in silenzio. I monaci che non sono 
d’accordo devono parlare. 
Il Sangha ha nominato il monaco tal dei tali come responsabile del denaro. Il 
Sangha approva e quindi tace. Lo ricorderò così.” 
Il monaco incaricato dovrebbe gettarlo via senza prendere nota di dove. Se 
prende nota del luogo in cui lo getta via, commette una colpa di cattiva con-
dotta. 
 
Permutazioni 
Se è denaro, e lo percepisce come tale, e lo commercia per denaro, commette 
una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. 
Se è denaro, ma non ne è sicuro, e lo commercia per denaro, commette una 
colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se è denaro, ma non lo perce-
pisce come tale, e lo commercia per denaro, commette una colpa che comporta 
la rinuncia e la confessione.

[PAG 84]
– Nissaggiya Pācittiya – 
84 
 
Se non è denaro, ma lo percepisce come tale e lo commercia per denaro, com-
mette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. 
Se non è denaro, ma non ne è sicuro, e lo commercia per denaro, commette 
una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se non è denaro e non lo 
percepisce come tale, ma lo commercia per denaro, commette una colpa che 
comporta la rinuncia e la confessione. 
Se non è denaro, ma lo percepisce come tale, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se non è denaro, ma non ne è sicuro, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se non è denaro e non lo percepisce come tale, non c’è colpa. 
 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se è pazzo; se è la prima colpa. 
La regola di pratica sulle compravendite di denaro, la nona, è terminata.

[PAG 85]
– Nissaggiya Pācittiya – 
85 
 
20 
 
Baratto 
Un monaco che baratta, tranne che con i suoi compagni,  
deve rinunciare all’oggetto ricevuto e confessare la colpa. 
– Np 20: Kayavikkaya – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī, nel boschetto di Jeta, nel mona-
stero di Anāthapiṇḍika. A quel tempo il venerabile Upananda il Sakya era di-
ventato abile nel confezionare vesti. Realizzò una veste superiore con stoffa 
vecchia, ben tinta e di ottima fattura, e la indossò. 
Proprio in quel momento un asceta errante che indossava una veste costosa si 
avvicinò a Upananda e gli disse: “La tua veste superiore è bellissima. Ti prego 
di darmela in cambio della mia veste.” 
“Sei sicuro?” 
“Lo sono.” 
E disse: “Va bene, allora”, e gliela diede. 
L’asceta errante indossò la veste superiore e si recò al monastero degli asceti 
erranti. Gli asceti erranti gli dissero: “Questa tua veste superiore è bellissima. 
Dove l’hai presa?” 
“L’ho scambiata con la mia veste.” 
“Ma quanto durerà? L’altra veste era più bella.” 
L’asceta errante capì che avevano ragione, così tornò da Upananda e disse: 
“Ecco la tua veste superiore. Per favore, ridammi la mia.” 
“Ma non ti avevo chiesto se eri sicuro? Non te la restituirò.” 
Allora quel asceta errante si lamentò e lo criticò: “Anche i capifamiglia si resti-
tuiscono l’un l’altro quando si pentono di uno scambio. Come può allora un 
monaco non fare lo stesso?” 
I monaci ascoltarono le lamentele di quel asceta errante e si lamentarono e cri-
ticarono Upananda: “Come può il venerabile Upananda barattare con un a-
sceta errante?”

[PAG 86]
– Nissaggiya Pācittiya – 
86 
 
Dopo averlo rimproverato in molti modi, ne parlarono al Buddha. Poco dopo 
egli riunì il Sangha e interrogò Upananda: “È vero, Upananda, che hai fatto 
questo?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha lo rimproverò… “”Stolto, come hai potuto fare questo? Questo in-
fluenzerà la fede della gente…” … “E, monaci, questa regola di pratica do-
vrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio finale 
Se un monaco si dedica a vari tipi di baratto, commette una colpa che compor-
ta la rinuncia e la confessione.” 
 
Definizioni 
A: 
chiunque … 
Monaco: 
… Il monaco che ha ricevuto l’ordinazione completa da un Sangha unanime 
attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre avvisi, che è 
irreversibile e adatta a rimanere – questo tipo di monaco è inteso in questo 
caso. 
Vari tipi: 
abiti, cibo elemosinato, una dimora o medicinali; anche un po’ di polvere da 
bagno, un dentifricio o un pezzo di spago. 
Si tratta di un baratto: 
se si comporta male dicendo: “Dare questo per questo”, “Portare questo per 
questo”, “Scambiare questo con questo”, “Scambiare questo con questo”, 
commette una colpa di cattiva condotta. Quando è stato barattato – i suoi beni 
sono nelle mani dell’altro e i beni dell’altro sono nelle sue mani – diventa sog-
getto a rinuncia. 
I beni devono essere ceduti a un sangha, a un gruppo o a un individuo. “E, 
monaci, dovrebbero essere ceduti in questo modo: 
“Venerabili, mi sono impegnato in vari tipi di baratto. Questo deve essere ce-
duto. Lo cedo al Sangha. … il Sangha dovrebbe dare… voi dovreste dare… Vi 
restituisco questo.”

[PAG 87]
– Nissaggiya Pācittiya – 
87 
 
Permutazioni 
Se si tratta di un baratto ed egli lo percepisce come tale, commette una colpa 
che comporta la rinuncia e la confessione. Se si tratta di baratto, ma non ne è 
sicuro, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se si 
tratta di baratto, ma non lo percepisce come tale, commette una colpa che 
comporta rinuncia e confessione. 
Se non è un baratto, ma lo percepisce come tale, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se non è un baratto, ma non ne è sicuro, commette una colpa di cat-
tiva condotta. Se non è un baratto e non lo percepisce come tale, non c’è colpa. 
 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se chiede il valore; se lo dice a un addetto; se dice: “Ho questo e 
ho bisogno di questo e di quest’altro; se è pazzo; se è la prima colpa. 
La regola di pratica sul baratto, la decima, è terminata. 
Il secondo sotto-capitolo sulla seta è terminato. 
 
Questo è il riassunto : 
“Seta, interamente, due parti, 
Sei anni, stuoia per sedersi; 
E due sulla lana, dovrebbe prendere, 
due su vari tipi.”

[PAG 88]
– Nissaggiya Pācittiya – 
88 
 
21 
 
Una ciotola in più per l’elemosina 
Un monaco che conserva una ciotola in più per più di dieci giorni  
deve cederla e confessare la colpa. 
– Np 21: Patta – 
 
 
 
 
Storia 
Prima sotto-storia 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel monastero di 
Anāthapiṇḍika, alcuni monaci stavano accumulando molte ciotole per le ele-
mosine. Quando la gente che passeggiava per le case li vide, si lamentarono e 
li criticarono: “Come possono i monaci sakya accumulare molte ciotole? Stan-
no forse iniziando a fare i mercanti di ciotole o a creare un negozio di cioto-
le?” 
I monaci ascoltarono le lamentele di quelle persone e si lamentarono e critica-
rono quei monaci: “Come fanno quei monaci a conservare delle ciotole in 
più?” 
Dopo aver rimproverato quei monaci in molti modi, ne parlarono al Buddha. 
Poco dopo egli riunì il Sangha e interrogò i monaci: “È vero, monaci, che fate 
questo?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha li rimproverò… “”Stolti, come potete fare questo? Questo influen-
zerà la fede della gente…” … “E, monaci, questa regola di pratica dovrebbe 
essere così recitata: 
 
Giudizio preliminare 
“Se un monaco tiene una ciotola per le elemosine in più, commette una colpa 
che comporta la rinuncia e la confessione.” 
In questo modo il Buddha stabilì questa regola di pratica per i monaci. 
 
Seconda sotto-storia 
Poco dopo il venerabile Ānanda ricevette una ciotola in più. Voleva darla al 
venerabile Sāriputta, che soggiornava a Sāketa. Sapendo che il Buddha aveva

[PAG 89]
– Nissaggiya Pācittiya – 
89 
 
stabilito una regola che vietava di tenere una ciotola in più, il venerabile Ā-
nanda pensò: “Cosa devo fare ora?” Lo disse al Buddha, che rispose: “Quanto 
manca, Ānanda, al ritorno di Sāriputta?” 
“Nove o dieci giorni, venerabile signore.” 
Poco dopo il Buddha diede un insegnamento e si rivolse ai monaci: “Monaci, 
dovreste tenere una ciotola delle elemosine in più per dieci giorni al massimo. 
E quindi, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio finale 
“Un monaco deve tenere una ciotola per le elemosine in più per un massimo 
di dieci giorni. Se la tiene più a lungo, commette una colpa che comporta la 
rinuncia e la confessione.” 
 
Definizioni 
Per dieci giorni al massimo: 
deve essere tenuta al massimo per dieci giorni. 
Una ciotola extra per l’elemosina: 
una ciotola non determinata, né assegnata a un altro. 
Una ciotola per le elemosine: 
Ci sono due tipi di ciotole: la ciotola di ferro e la ciotola di argilla. E ci sono tre 
dimensioni di ciotole: la ciotola grande, la ciotola media e la ciotola piccola. La 
ciotola grande: contiene mezzo āḷhaka di riso bollito, un quarto di cibo fresco 
e una quantità adeguata di curry. La ciotola media: è necessaria una misura 
nāḷika di riso bollito, una quarta parte di cibo fresco e una quantità adeguata 
di curry. La ciotola piccola: ci vuole una misura pattha di riso bollito, una 
quarta parte di cibo fresco e una quantità adeguata di curry. La ciotola piccola 
ha un volume pari alla metà di quella media. Qualsiasi cosa più grande di 
questa non è una ciotola, né più piccola. 
Se la tiene più a lungo, diventa soggetta a rinuncia: 
diventa soggetta a rinuncia all’alba dell’undicesimo giorno. La ciotola deve 
essere ceduta a un sangha, a un gruppo o a un individuo. 
“E, monaci, deve essere ceduta in questo modo. Dopo essersi avvicinato al 
Sangha, il monaco deve mettersi la veste superiore su una spalla e portare ri-
spetto ai monaci anziani. Poi si accovaccia sui talloni, e a mani giunte dice, 
“Venerabili, questa ciotola per le elemosine, che ho tenuto per dieci giorni, 
deve essere ceduta. La cedo al Sangha.”

[PAG 90]
– Nissaggiya Pācittiya – 
90 
 
Dopo averla ceduta, deve confessare la colpa. La confessione deve essere rice-
vuta da un monaco competente e capace. La ciotola ceduta deve essere resti-
tuita: 
“Vi prego, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Questa ciotola per le ele-
mosine, che doveva essere ceduta dal monaco tal dei tali, è stata ceduta al 
Sangha. Se al Sangha sembra appropriato, il Sangha dovrebbe restituire que-
sta ciotola al monaco tal dei tali.” 
Oppure: dopo essersi avvicinato a numerosi monaci, il monaco deve sistema-
re la veste superiore su una spalla e portare rispetto ai monaci anziani. Poi si 
accovaccia sui talloni, e a mani giunte dire: “Venerabili, questa ciotola per le 
elemosine, che ho tenuto per dieci giorni, deve essere ceduta. La cedo ai vene-
rabili.” 
Dopo averla ceduta, deve confessare la colpa. La confessione deve essere rice-
vuta da un monaco competente e capace. La ciotola ceduta deve essere resti-
tuita: 
“Per favore, chiedo ai venerabili di ascoltarmi. Questa ciotola per le elemosi-
ne, che doveva essere ceduta dal monaco tal dei tali, è stata ceduta a voi. Se vi 
sembra opportuno, dovreste restituire questa ciotola al monaco tal dei tali.” 
Oppure: dopo essersi avvicinato a un singolo monaco, questo dovrebbe si-
stemarsi la veste superiore su una spalla, accovacciarsi sui talloni, e a mani 
giunte dire: “Questa ciotola per le elemosine, che ho tenuto per dieci giorni, 
deve essere ceduta. La cedo a te.” Dopo averla ceduta, deve confessare la col-
pa. La confessione deve essere ricevuta dal monaco. La ciotola ceduta deve 
essere restituita: ‘Ti restituisco questa ciotola dell’elemosina.” 
 
Permutazioni 
Se sono più di dieci giorni e lui li percepisce come tali, commette una colpa 
che comporta la rinuncia e la confessione. Se sono più di dieci giorni, ma non 
ne è sicuro, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se 
sono più di dieci giorni, ma li percepisce come inferiori, commette una colpa 
che comporta la rinuncia e la confessione. 
Se non è stata assegnata, ma ritiene che lo sia, commette una colpa che com-
porta la rinuncia e la confessione. Se non è stata assegnata a un altro, ma lui 
percepisce che lo è, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confes-
sione. Se non è stata ceduta, ma percepisce che lo è, commette una colpa che 
comporta la rinuncia e la confessione. Se non è stata persa, ma percepisce che 
lo è, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se non è

[PAG 91]
– Nissaggiya Pācittiya – 
91 
 
stata distrutta, ma percepisce che lo è stata, commette una colpa che comporta 
la rinuncia e la confessione. Se non è stata rotta, ma percepisce che lo è, com-
mette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se non è stata ruba-
ta, ma percepisce che lo è stata, commette una colpa che comporta la rinuncia 
e la confessione. 
Se usa una ciotola per le elemosine che dovrebbe essere ceduta senza prima 
cederla, commette una colpa di cattiva condotta. Se il periodo è inferiore a 
dieci giorni, ma lo percepisce come superiore, commette una colpa di cattiva 
condotta. Se sono meno di dieci giorni, ma non ne è sicuro, commette una 
colpa di cattiva condotta. Se è inferiore a dieci giorni e lo percepisce come in-
feriore, non c’è colpa. 
 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa se, entro dieci giorni, la ciotola viene assegnata, ceduta, persa, 
distrutta, rotta, rubata o presa in custodia; se è pazzo; se è alla prima colpa. 
Poco dopo quei monaci non restituirono una ciotola ceduta. Riferirono al 
Buddha. 
“Monaci, una ciotola ceduta deve essere restituita. Se non la restituite, com-
mettete una colpa di cattiva condotta.” 
La regola di pratica sulle ciotole dell’elemosina, la prima, è terminata.

[PAG 92]
– Nissaggiya Pācittiya – 
92 
 
22 
 
Una ciotola per l’elemosina con meno di cinque riparazioni 
Un monaco che chiede una nuova ciotola quando la sua ciotola esistente  
è ancora utilizzabile deve cederla e confessare la colpa. 
– Np 22: Ūnapañcabandhana– 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava nella regione dei Sakya, nel monastero 
dell’Albero di Baniano a Kapilavatthu. In quel periodo un vasaio aveva invita-
to i monaci dicendo: “Se qualcuno di voi ha bisogno di una ciotola per 
l’elemosina, gliela fornirò.” Ma i monaci non avevano il senso della modera-
zione e chiesero molte ciotole. Chi aveva ciotole piccole ne chiedeva di grandi 
e chi aveva ciotole grandi ne chiedeva di piccole. Il vasaio era così occupato a 
fare ciotole per i monaci che non riusciva a produrre beni da vendere. Non 
riusciva a guadagnarsi da vivere e le sue mogli e i suoi figli soffrivano. La 
gente si lamentava e li criticava: “Come possono i monaci sakya non avere il 
senso della moderazione e chiedere molte ciotole? Questo vasaio è così occu-
pato a fare ciotole per loro che non riesce a produrre beni da vendere. Non 
riesce a guadagnarsi da vivere e le sue mogli e i suoi figli soffrono.” 
I monaci ascoltarono le lamentele di quelle persone e si lamentarono e critica-
rono quei monaci: “Come possono quei monaci non avere il senso della mo-
derazione e chiedere molte ciotole?” 
Dopo aver rimproverato quei monaci in molti modi, ne parlarono al Buddha. 
Poco dopo egli riunì il Sangha e interrogò i monaci: “È vero, monaci, che ci 
sono monaci che fanno questo?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha li rimproverò… “Come possono questi uomini stolti fare questo? 
Questo influirà sulla fede della gente…” … Dopo averli rimproverati, diede 
un insegnamento e si rivolse ai monaci: “Monaci, un monaco non dovrebbe 
chiedere una ciotola per l’elemosina. Se lo fa, commette una colpa di cattiva 
condotta.” 
Poco dopo, la ciotola di un certo monaco si ruppe. Sapendo che il Buddha a-
veva proibito di chiedere una ciotola e temendo di commettere una colpa, non

[PAG 93]
– Nissaggiya Pācittiya – 
93 
 
ne chiese una nuova. Di conseguenza, raccolse l’elemosina con le mani. La 
gente si lamentava e lo criticava: “Come possono i monaci sakya raccogliere 
l’elemosina con le mani, proprio come i monaci di altre dottrine?” 
I monaci sentirono le lamentele di quelle persone e le riferirono al Buddha. 
Poco dopo il Buddha diede un insegnamento e si rivolse ai monaci: 
“Monaci, vi permetto di chiedere una nuova ciotola per le elemosine se la vo-
stra ciotola è stata persa o è rotta.” 
Quando seppero del permesso del Buddha, alcuni monaci chiesero molte cio-
tole anche quando le loro ciotole avevano solo una piccola scheggiatura o un 
graffio. Ancora una volta, il vasaio era così impegnato a fabbricare ciotole per 
i monaci che non era in grado di produrre beni da vendere. Non riusciva a 
guadagnarsi da vivere, e le sue mogli e i suoi figli ne soffrivano. E la gente si 
lamentava e li criticava come prima. 
I monaci ascoltarono le lamentele di quelle persone e si lamentarono e critica-
rono quei monaci: “Come possono quei monaci chiedere molte ciotole anche 
quando le loro ciotole hanno solo una piccola scheggiatura o un graffio?” 
Dopo averli rimproverati in molti modi, i monaci lo dissero al Buddha. Poco 
dopo egli riunì il Sangha e interrogò i monaci: “È vero, monaci, che fate que-
sto?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha li rimproverò… “”Stolti, come avete potuto fare questo? Questo in-
fluenzerà la fede della gente…” … “E, monaci, questa regola di pratica do-
vrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio finale 
“Se un monaco cambia una ciotola per le elemosine con meno di cinque ripa-
razioni con una nuova ciotola per le elemosine, commette una colpa che com-
porta la rinuncia e la confessione. Il monaco deve cedere la ciotola 
dell’elemosina a un Sangha di monaci. Gli si dia quindi l’ultima ciotola 
dell’elemosina appartenente a quel Sangha: “Monaco, questa ciotola è tua. 
Tienila finché non si rompe.” Questa è la procedura corretta.” 
 
Definizioni 
A: 
chi… 
Monaco:

[PAG 94]
– Nissaggiya Pācittiya – 
94 
 
… Il monaco che ha ricevuto l’ordinazione completa da un Sangha unanime 
attraverso una procedura legale che consiste in una mozione e tre avvisi, che è 
irreversibile e adatta a rimanere – questo tipo di monaco è inteso in questo 
caso. 
Una ciotola per l’elemosina con meno di cinque difetti: 
non ha difetti, ha un difetto, due difetti, tre difetti o quattro difetti. 
Una ciotola per l’elemosina con un difetto che non conta: 
una che non ha una rottura di 3,5 cm. 
Una ciotola per l’elemosina con un difetto che conta: 
una che ha una frattura di 3,5 cm. 
Una nuova ciotola per l’elemosina: 
si intende quella che è stata richiesta. 
Cambia: 
Se chiede, allora per lo sforzo c’è un atto di cattiva condotta. Quando ottiene 
la ciotola, questa diventa soggetta a rinuncia. Dovrebbe essere ceduta insieme 
al Sangha. Tutte le ciotole assegnate devono essere riunite. Non si deve asse-
gnare una ciotola inferiore pensando: “Ne otterrò una di valore.” 
Se si assegna una ciotola inferiore pensando: “Ne otterrò una di valore”, si 
commette una colpa di cattiva condotta. 
“E, monaci, si dovrebbe rinunciare a questa ciotola in questo modo. Dopo es-
sersi avvicinato al Sangha, il monaco deve mettersi la veste superiore su una 
spalla e portare rispetto ai monaci anziani. Poi si accovaccia sui talloni, e a 
mani giunte dire: 
“Venerabili, questa ciotola per le elemosine, che ho ricevuto in cambio di una 
ciotola con meno di cinque riparazioni, deve essere ceduta. La cedo al San-
gha.” 
Dopo averla ceduta, deve confessare la colpa. La confessione deve essere rice-
vuta da un monaco competente e capace. 
Un monaco che abbia cinque qualità dovrebbe essere nominato incaricato di 
distribuire le ciotole dell’elemosina: un monaco che non sia influenzato dal 
desiderio, dalla cattiva volontà, dalla confusione o dalla paura, e che sappia 
cosa è stato distribuito e cosa no. “E, monaci, ecco come deve essere nominato. 
Prima si deve chiedere al monaco e poi un monaco competente e capace deve 
informare il Sangha: 
“Per favore, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Se il Sangha lo ritiene 
appropriato, dovrebbe nominare il monaco tal dei tali come distributore di 
ciotole per le elemosine.” Questa è la mozione:

[PAG 95]
– Nissaggiya Pācittiya – 
95 
 
“Per favore, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Il Sangha nomina il mo-
naco tal dei tali come distributore di ciotole per le elemosine. Tutti i monaci 
che sono d’accordo nel nominare il monaco tal dei tali come distributore di 
ciotole per le elemosine devono rimanere in silenzio. I monaci che non sono 
d’accordo devono parlare. 
Il Sangha ha nominato il monaco tal dei tali come distributore di ciotole per le 
elemosine. Il Sangha approva e quindi tace. Lo ricorderò così.” 
Il monaco incaricato deve consegnare la ciotola che ha rinunciato. Deve dire al 
monaco più anziano: “Signore, vuole questa ciotola?”. Se il monaco più an-
ziano la accetta, la sua vecchia ciotola deve essere offerta al monaco successi-
vo. 
Non deve prendere quella ciotola per compassione. Se lo fa, commette 
un’offesa di condotta sbagliata. 
Non deve essere offerta a chi non ha la ciotola. In questo modo deve essere 
offerta fino al monaco più giovane del Sangha. A quel punto gli si dovrebbe 
dare l’ultima ciotola dell’elemosina appartenente a quel Sangha: “Monaco, 
questa ciotola è tua. Tienila finché non si rompe.” Il monaco non deve conser-
vare la ciotola in un luogo inadatto, né usarla in modo inadatto, né regalarla, 
pensando: “Come può questa ciotola andare perduta, distrutta o rotta?” Se la 
ripone in un luogo inadatto, la usa in modo inadatto o la regala, commette 
una colpa di cattiva condotta. 
Questa è la procedura corretta: 
questo è il metodo giusto. 
 
Permutazioni 
Se cambia una ciotola senza difetti con una ciotola senza difetti, commette una 
colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se cambia una ciotola senza 
riparazioni con una ciotola con una riparazione, si commette una colpa che 
comporta la rinuncia e la confessione. Se cambia una ciotola senza riparazioni 
con una ciotola con due riparazioni, commette una colpa che comporta la ri-
nuncia e la confessione. Se cambia una ciotola senza riparazioni con una cioto-
la con tre riparazioni, commette una colpa che comporta la rinuncia e la con-
fessione. Se cambia una ciotola senza riparazioni con una ciotola con quattro 
riparazioni, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. 
Se cambia una ciotola con un difetto con una ciotola senza difetti, commette 
una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se cambia una ciotola con 
una riparazione con una ciotola con una riparazione, commette una colpa che

[PAG 96]
– Nissaggiya Pācittiya – 
96 
 
comporta la rinuncia e la confessione. Se cambia una ciotola con una ripara-
zione con una ciotola con due riparazioni, commette una colpa che comporta 
la rinuncia e la confessione. Se cambia una ciotola con un difetto con una cio-
tola con tre difetti, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confes-
sione. Se cambia una ciotola con un difetto con una ciotola con quattro difetti, 
commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. 
Se cambia una ciotola con due riparazioni con una ciotola senza riparazioni, 
commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se cambia una 
ciotola con due riparazioni con una ciotola con una riparazione… con una cio-
tola con due riparazioni… con una ciotola con tre riparazioni… Se cambia una 
ciotola con due riparazioni con una ciotola con quattro riparazioni, commette 
una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se cambia una ciotola con 
tre riparazioni con una ciotola senza riparazioni… con una ciotola con una 
riparazione… con una ciotola con due riparazioni… con una ciotola con tre 
riparazioni… Se cambia una ciotola con tre riparazioni con una ciotola con 
quattro riparazioni, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confes-
sione. 
Se cambia una ciotola con quattro riparazioni con una ciotola senza riparazio-
ni… con una ciotola con una riparazione… con una ciotola con due riparazio-
ni… con una ciotola con tre riparazioni… Se cambia una ciotola con quattro 
riparazioni con una ciotola con quattro riparazioni, commette una colpa che 
comporta la rinuncia e la confessione. Se cambia una ciotola senza riparazioni 
con una ciotola senza riparazioni importanti, commette una colpa che com-
porta la rinuncia e la confessione. Se cambia una ciotola senza riparazioni con 
una ciotola con una riparazione importante… con una ciotola con due ripara-
zioni importanti… con una ciotola con tre riparazioni importanti… Se cambia 
una ciotola senza riparazioni con una ciotola con quattro riparazioni impor-
tanti, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se cam-
bia una ciotola con una riparazione con una ciotola senza riparazioni impor-
tanti… con una ciotola con una riparazione importante… con una ciotola con 
due riparazioni importanti… con una ciotola con tre riparazioni importanti… 
Se cambia una ciotola con una riparazione con una ciotola con quattro ripara-
zioni importanti, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessio-
ne. Se cambia una ciotola con due riparazioni con una ciotola senza riparazio-
ni importanti… Se cambia una ciotola con due riparazioni con una ciotola con 
quattro riparazioni importanti, commette una colpa che comporta la rinuncia 
e la confessione.

[PAG 97]
– Nissaggiya Pācittiya – 
97 
 
Se cambia una ciotola con tre riparazioni con una ciotola senza riparazioni 
importanti… Se cambia una ciotola con tre riparazioni con una ciotola con 
quattro riparazioni importanti, commette una colpa che comporta la rinuncia 
e la confessione. 
Se cambia una ciotola con quattro riparazioni con una ciotola senza riparazio-
ni importanti… con una ciotola con una riparazione importante… con una 
ciotola con due riparazioni importanti… con una ciotola con tre riparazioni 
importanti… Se cambia una ciotola con quattro riparazioni con una ciotola 
con quattro riparazioni importanti, commette una colpa che comporta la ri-
nuncia e la confessione. Se cambia una ciotola senza riparazioni che contano 
con una ciotola senza riparazioni, commette una colpa che comporta la rinun-
cia e la confessione. Se cambia una ciotola senza riparazioni importanti con 
una ciotola con una riparazione… con una ciotola con due riparazioni… con 
una ciotola con tre riparazioni… con una ciotola con quattro riparazioni, 
commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. … 
Se cambia una ciotola con quattro riparazioni importanti con una ciotola sen-
za riparazioni… Se cambia una ciotola con quattro riparazioni importanti con 
una ciotola con una riparazione… con una ciotola con due riparazioni… con 
una ciotola con tre riparazioni… Se cambia una ciotola con quattro riparazioni 
importanti con una ciotola con quattro riparazioni, commette una colpa che 
comporta la rinuncia e la confessione. Se cambia una ciotola senza riparazioni 
importanti con una ciotola senza riparazioni importanti… con una ciotola con 
una riparazione importante… con una ciotola con due riparazioni importan-
ti… con una ciotola con tre riparazioni importanti… Se cambia una ciotola 
senza riparazioni importanti con una ciotola con quattro riparazioni impor-
tanti, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. … 
Se cambia una ciotola con quattro riparazioni importanti con una ciotola sen-
za riparazioni importanti… con una ciotola con una riparazioni importanti… 
con una ciotola con due riparazioni importanti… con una ciotola con tre ripa-
razioni importanti… Se cambia una ciotola con quattro riparazioni importanti 
con una ciotola con quattro riparazioni importanti, commette una colpa che 
comporta la rinuncia e la confessione. 
 
Nessuna colpa 
Non c’è colpa se la ciotola dell’elemosina viene persa; se la ciotola 
dell’elemosina viene rotta; se si riceve da parenti; se si riceve da chi ha fatto

[PAG 98]
– Nissaggiya Pācittiya – 
98 
 
un invito; se si riceve a beneficio di qualcun altro; se si riceve per mezzo dei 
propri beni; se si è pazzi; se si è alla prima colpa. 
La regola di pratica su meno di cinque riparazioni, la seconda, è terminata.

[PAG 99]
– Nissaggiya Pācittiya – 
99 
 
23 
 
Cinque alimenti 
Un monaco che conserva gli alimenti per più di sette giorni 
deve rinunciarvi e confessare la colpa. 
– Np 23: Bhesajja – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel boschetto di Jeta, nel mona-
stero di Anāthapiṇḍika. A quel tempo il venerabile Pilindavaccha stava disbo-
scando un pendio vicino a Rājagaha, con l’intenzione di costruire un rifugio. 
Proprio in quel momento il re Seniya Bimbisāra di Magadha andò da Pilinda-
vaccha, si inchinò, si sedette e disse: “Venerabile, cosa stai facendo?” 
“Sto spianando un pendio, grande re. Voglio costruire un rifugio.” 
“Hai bisogno di un lavoratore al monastero?” 
“Il Buddha non ha permesso lavoratori al monastero.” 
“Allora, signore, chiedi al Buddha e fammi sapere.” 
“Sì, grande re.” 
Pilindavaccha istruì, ispirò e allietò il re Bimbisāra con un insegnamento, do-
podiché il re si alzò dal suo posto, si inchinò, lo salutò con profondo rispetto e 
se ne andò. 
Poco dopo Pilindavaccha riferì al Buddha: “Venerabile Signore, il re Seniya 
Bimbisāra di Magadha desidera fornire un lavoratore al monastero. Cosa de-
vo dirgli?” Il Buddha diede quindi un insegnamento e si rivolse ai monaci: 
“Monaci, io permetto lavoratori al monastero.”. 
Ancora una volta il re Bimbisāra si recò da Pilindavaccha, si inchinò, si sedette 
e disse: “Signore, il Buddha ha permesso lavoratori al monastero?” 
“Sì, grande re.” 
“Bene, allora ti fornirò un lavoratore al monastero.” 
Ma dopo aver fatto questa promessa, se ne dimenticò e se ne ricordò solo do-
po molto tempo. Si rivolse quindi al funzionario incaricato di tutti gli affari 
pratici: “Senti, il lavoratore al monastero che ti avevo promesso è stato forni-
to?” 
“No, signore.”

[PAG 100]
– Nissaggiya Pācittiya – 
100 
 
“Quanto tempo è passato da quando abbiamo fatto quella promessa?” 
Il funzionario contò i giorni e disse: “Sono passati cinquecento giorni.” 
“Allora forniscigli cinquecento lavoratori al monastero”. 
“Sì.” 
Il funzionario fornì a Pilindavaccha quei lavoratori al monastero e fu fondato 
un villaggio separato. Lo chiamarono “Villaggio dei lavoratori al monastero” 
e “Villaggio Pilinda”. 
Pilindavaccha iniziò a frequentare le famiglie di quel villaggio. 
Una mattina, dopo essersi vestito, prese ciotola e mantello, e si recò al villag-
gio di Pilinda per chiedere l’elemosina. In quel momento si stava tenendo una 
festa in quel villaggio e i bambini erano vestiti con ornamenti e ghirlande. 
Mentre Pilindavaccha camminava per l’elemosina, giunse alla casa di un lavo-
ratore al monastero dove si sedette sul posto preparato. Proprio in quel mo-
mento la figlia di quella casa aveva visto gli altri bambini vestiti con ornamen-
ti e ghirlande. Piangeva dicendo: “Datemi una ghirlanda! Datemi degli orna-
menti!” Pilindavaccha chiese alla madre perché la bambina stesse piangendo. 
Lei glielo disse, aggiungendo: “I poveri come noi non possono permettersi 
ghirlande e ornamenti.” Pilindavaccha prese un ciuffo d’erba e disse alla ma-
dre: “Ecco, mettilo in testa della ragazza.” Lei lo fece e si trasformò in una bel-
lissima ghirlanda d’oro. Persino il palazzo reale non aveva nulla di simile. 
La gente diceva al re Bimbisāra: “Nella casa di un tale lavoratore al monastero 
c’è una bellissima ghirlanda d’oro. Anche nel suo palazzo, signore, non c’è 
nulla di simile. Come hanno fatto quei poveretti ad averla? Devono averla ru-
bata.” Il re Bimbisāra fece imprigionare quella famiglia. 
Ancora una volta Pilindavaccha si vestì al mattino, prese ciotola e mantello e 
si recò al villaggio di Pilinda per chiedere l’elemosina. Mentre camminava per 
l’elemosina, arrivò alla casa di quel lavoratore al monastero. Chiese allora ai 
vicini cosa fosse successo a quella famiglia. 
“Il re li ha imprigionati, Venerabile, a causa di quella ghirlanda d’oro.” 
Pilindavaccha si recò quindi al palazzo del re Bimbisāra e si sedette sul posto 
preparato. Il re Bimbisāra si avvicinò a Pilindavaccha, si inchinò e si sedette. 
Pilindavaccha disse: “Grande re, perché hai imprigionato la famiglia di quel 
lavoratore al monastero?” 
“Signore, nella casa di quel lavoratore al monastero c’era una bellissima ghir-
landa d’oro. Nemmeno il palazzo reale ha nulla di simile. Come hanno fatto 
quei poveretti ad averla? Devono averla rubata.”

[PAG 101]
– Nissaggiya Pācittiya – 
101 
 
Pilindavaccha si concentrò allora sul trasformare in oro il palazzo del re Bim-
bisāra. Di conseguenza, l’intero palazzo divenne d’oro. Disse: “Grande re, 
come hai fatto a ottenere così tanto oro?” 
“Ho capito, signore! È il tuo potere soprannaturale.” Poi liberò quella fami-
glia. 
La gente disse: “Dicono che il venerabile Pilindavaccha abbia compiuto 
un’impresa sovrumana, una meraviglia di potere sovrannaturale, per il re e la 
sua corte!” Essendo entusiasti e acquistando fiducia in Pilindavaccha, gli por-
tarono cinque alimenti: ghee, burro, olio, miele e sciroppo. Anche Pilindavac-
cha riceveva normalmente questi cinque alimenti. Poiché ne riceveva così tan-
ti, li regalò ai suoi discepoli, che si ritrovarono con un’abbondanza di alimen-
ti. Dopo aver riempito bacinelle e vasi d’acqua e averli messi da parte, riempi-
rono i filtri e i sacchetti d’acqua e li appesero alle finestre. Ma gli alimenti goc-
ciolavano e le dimore erano infestate dai topi. Quando le persone che passeg-
giavano per le dimore videro ciò, si lamentarono e li criticarono: “Questi mo-
naci sakya stanno accumulando oggetti in casa, proprio come il re Seniya 
Bimbisāra di Magadha.” 
I monaci ascoltarono le lamentele di quelle persone e si lamentarono e critica-
rono quei monaci: “Come possono questi monaci scegliere di vivere con tale 
abbondanza?” 
Dopo averli rimproverati in molti modi, ne parlarono al Buddha. Poco dopo 
egli riunì il Sangha e interrogò i monaci: “È vero, monaci, che ci sono monaci 
che vivono così?” 
“È vero, signore.” 
Il Buddha li rimproverò… “Come possono quegli stolti vivere così? Questo 
influenzerà la fede della gente…” … “E, monaci, questa regola di pratica do-
vrebbe essere così recitata: 
 
Giudizio finale 
“Dopo essere stati ricevuti, gli alimenti consentiti ai monaci – cioè il ghee, il 
burro, l’olio, il miele e lo sciroppo – devono essere utilizzati per non più di 
sette giorni, a partire dalla conservazione. Se li si usa più a lungo, si commette 
una colpa che comporta la rinuncia e la confessione.” 
 
Definizioni 
Gli alimenti consentiti ai monaci, ghee:

[PAG 102]
– Nissaggiya Pācittiya – 
102 
 
ghee di mucca, ghee di capra, ghee di bufalo o ghee di qualsiasi animale la cui 
carne sia consentita. 
Burro: 
burro degli stessi animali. 
Olio: 
olio di sesamo, olio di senape, olio di miele, olio di ricino, olio di grasso. 
Miele: 
miele delle api. 
Sciroppo: 
di canna da zucchero. 
Dopo essere stati ricevuti, devono essere utilizzati al massimo per sette giorni: 
devono essere utilizzati al massimo per sette giorni. 
Se li si usa più a lungo, si commette una colpa che comporta la rinuncia: 
all’alba dell’ottavo giorno sono soggetti a rinuncia. Gli alimenti devono essere 
ceduti a un sangha, a un gruppo o a un individuo. “E, monaci, devono essere 
ceduti in questo modo: “Venerabili, questi alimenti, che ho conservato per set-
te giorni, devono essere ceduti. Li cedo al Sangha. … il Sangha dovrebbe da-
re… voi dovreste dare… Vi restituisco questi alimenti.” 
 
Permutazioni 
Se sono più di sette giorni e lui li percepisce come tali, commette una colpa 
che comporta la rinuncia e la confessione. Se sono più di sette giorni, ma non 
ne è sicuro, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se 
sono più di sette giorni, ma li percepisce come inferiori, commette una colpa 
che comporta la rinuncia e la confessione. Se non sono stati assegnati, ma ri-
tiene che lo siano, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confes-
sione. Se non sono stati ceduti, ma ritiene che lo siano, commette una colpa 
che comporta la rinuncia e la confessione. Se non sono stati persi, ma ritiene 
che lo siano, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se 
non sono stati distrutti, ma ritiene che lo siano, commette una colpa che com-
porta la rinuncia e la confessione. Se non sono stati bruciati, ma ritiene che lo 
siano, commette una colpa che comporta la rinuncia e la confessione. Se non 
sono stati rubati, ma ritiene che lo siano, commette una colpa che comporta la 
rinuncia e la confessione. Una volta ceduti, gli alimenti non devono essere u-
sati sul corpo e non devono essere mangiati. Possono essere usati nelle lam-
pade o come colorante nero. Gli altri monaci possono usarli sul corpo, ma non 
possono mangiarli. Se il periodo è inferiore a sette giorni, ma lo percepisce