=== TOTALE 4.pdf — CHUNK 14/143 ===
Chars: 43,870 | Offset: 574,740



[PAG 388]
– Libro dei Tre – 
374 
 
164 
 
Ad Hatthaka 
Un deva delle Pure Dimore visita il Buddha e si lamenta di quanto sia impegnato. 
– AN 3.127: Hatthaka Sutta – 
 
 
 
 
Un tempo il Buddha soggiornava presso Sāvatthī nel boschetto di Jeta, al mo-
nastero di Anāthapiṇḍika. 
 
Poi, a notte fonda, il deva glorioso Hatthaka, illuminando l’intero boschetto di 
Jeta, si avvicinò al Buddha. Pensando: “Starò davanti al Buddha”, scomparve 
e non fu in grado di essere materiale. Come quando il ghee o l’olio viene ver-
sato sulla sabbia, affonda e si scioglie, e non può rimanere stabile. 
 
Poi il Buddha disse a Hatthaka: “Hatthaka, manifestati in una forma di vita 
matseriale.” 
 
“Sì, signore”, rispose Hatthaka. Si manifestò in una forma di vita materiale, si 
inchinò al Buddha e stette a lato. 
 
Il Buddha gli disse: “Hatthaka, pratichi ancora adesso gli insegnamenti che 
praticavi quando eri un essere umano?” 
 
“Pratico ancora gli insegnamenti che praticavo come essere umano. E pratico 
anche gli insegnamenti che non praticavo come essere umano.” 
 
Proprio come il Buddha in questi giorni vive circondato da monaci, monache, 
laici e laiche; da governanti e dai loro ministri, da maestri di altre dottrine e 
dai loro discepoli, così io vivo circondato da deva. I deva giungono da lonta-
no, pensando: “Siamo venuti per ascoltare il Dhamma alla presenza di Hat-
thaka”.

[PAG 389]
– Libro dei Tre – 
375 
 
Signore, sono morto senza aver raggiunto tre qualità. Quali tre? Vedere il 
Buddha, ascoltare il vero Dhamma e servire il Saṅgha. Sono morto senza aver 
aver raggiunto queste tre qualità. 
 
Non mi stancherò mai 
di vedere il Buddha, 
di servire il Saṅgha, 
o di ascoltare il Dhamma 
 
di praticare la somma morale, 
di ascoltare il vero Dhamma, 
Hatthaka è rinato nel regno Aviha 
senza avere raggiunto queste tre qualità.”

[PAG 390]
– Libro dei Tre – 
376 
 
165 
 
Putrido 
Il Buddha aiuta un monaco in difficoltà insegnando “dispiacere”, 
“carne in decomposizione” e “mosche”. 
– AN 3.128: Kaṭuviya Sutta – 
 
 
 
 
Così ho sentito. Un tempo il Beato soggiornava presso Varanasi nel Rifugio di 
Caccia a Isipatana. Quindi di mattina presto, il Beato, dopo aver indossato le 
sue vesti, preso ciotola e mantello, si recò a Varanasi per l’elemosina. Mentre 
camminava vide un monaco la cui gioia era vuota, la cui gioia era nelle realtà 
esteriori, la sua consapevolezza confusa, senza alcuna attenzione e concentra-
zione, la sua mente incontrollata, le sue facoltà incontrollate. Vedendolo, il 
Beato gli disse: “Monaco, non lasciarti putrefare! Chi si lascia putrefare puzza 
con il fetore delle carogne, ed è completamente infestato dalle mosche!” 
 
Allora il monaco, ammonito dal Beato, tornò in sé. 
Il Beato, dopo il pasto, tornando dal suo giro di elemosina, si rivolse ai monaci 
[e raccontò loro ciò che era successo]. 
 
Poi un monaco disse al Beato: “Cos’è, signore, la putrefazione? Cos’è il fetore 
della carogna? Cosa sono le mosche?” 
 
“La brama, monaco, è la putrefazione. La cattiva volontà è il fetore della caro-
gna. I pensieri malvagi e negativi sono le mosche. Chi si lascia putrefare puz-
za con il fetore della carogna ed è completamente infestato dalle mosche. 
 
“Su uno i cui occhi e orecchie sono incustoditi, 
i cui sensi sono incontrollati, 
le mosche sciamano: le soluzioni dipendono dal desiderio. 
 
Il monaco che è putrido, 
che puzza di carogna, 
è lontano dall’essere Liberato.

[PAG 391]
– Libro dei Tre – 
377 
 
 
La sua colpa è la frustrazione. 
Sia che rimanga nel villaggio o nel deserto, 
non avendo ottenuto per sé alcuna tranquillità, 
è infestato dalle mosche. 
 
Ma coloro che sono colmi di virtù, 
che gioiscono nella conoscenza e nella calma, 
pacificati, dormono beati. 
Nessuna mosca si posa su di loro.”

[PAG 392]
– Libro dei Tre – 
378 
 
166 
 
Anuruddha (1) 
Anuruddha chiede al Buddha cosa conduce le donne ad una cattiva rinascita. 
– AN 3.129: Paṭhamaanuruddha Sutta – 
 
 
 
 
Il venerabile Anuruddha si avvicinò al Buddha, si inchinò, si sedette a lato e 
gli disse: 
 
“A volte, signore, con la mia chiaroveggenza pura e sovrumana, vedo che le 
donne – alla dissoluzione del corpo, dopo la morte – rinascono per la maggior 
parte in un luogo di disperazione, negli inferi. Quali impurità devono avere le 
donne per rinascere in un luogo di disperazione, negli inferi?” 
 
“Quando le donne hanno tre impurità, alla dissoluzione del corpo, dopo la 
morte, rinascono in un luogo di disperazione, negli inferi. Quali tre? Una 
donna vive in casa con cuore impuro colmo di avarizia al mattino, di gelosia a 
mezzogiorno e di desiderio sessuale di sera. Quando le donne hanno queste 
tre impurità, alla dissoluzione del corpo, dopo la morte, rinascono in un luogo 
di disperazione, negli inferi.”

[PAG 393]
– Libro dei Tre – 
379 
 
167 
 
Scritte 
Perché aggrapparsi alla collera? 
– AN 3.130: Lekha Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono questi tre tipi di individui esistenti nel mondo. Quali tre? Un 
individuo come una scritta sulla pietra, un individuo come una scritta sul ter-
reno, ed un individuo come una scritta sull’acqua. 
 
E com’è un individuo come una scritta sulla pietra? Quando un individuo 
spesso è irritato, e la sua rabbia rimane con lui per lungo tempo. Come una 
scritta sulla pietra non è cancellata rapidamente dal vento o dall’acqua e dura 
a lungo, così è un individuo irritato, e la sua rabbia rimane con lui per lungo 
tempo. Costui è chiamato un individuo come una scritta sulla pietra. 
 
E com’è un individuo come una scritta sul terreno? Quando un individuo 
spesso è irritato, ma la sua rabbia non rimane con lui per lungo tempo. Come 
una scritta sul terreno è cancellata rapidamente dal vento o dall’acqua e non 
dura molto, così è un individuo irritato, ma la sua rabbia non rimane con lui 
per molto tempo. Costui è chiamato un individuo come una scritta sul terre-
no. 
 
E com’è un individuo come una scritta sull’acqua? Quando un individuo – 
offeso o trattato in modo sgradevole – malgrado ciò è gentile, socievole e cor-
tese. Come una scritta sull’acqua immediatamente scompare e non dura per 
molto tempo, così è un individuo – offeso e trattato in modo sgarbato – è 
sempre gentile, socievole e cortese. Costui è chiamato un individuo come una 
scritta sull’acqua. Questi sono i tre tipi di individui esistenti nel mondo.”

[PAG 394]
– Libro dei Tre – 
380 
 
168 
 
Occulto 
Tre cose brillano chiaramente: la luna, il sole e gli insegnamenti del Buddha. 
– AN 3.131: Paṭicchanna Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, tre realtà vengono espresse in modo occulto, non chiaramente. Quali 
tre? Le donne si sposano con un velo, non senza velo. Gli inni dei bramani 
vengono trasmessi in modo occulto, non chiaramente. La falsa visione viene 
espressa in modo occulto, non chiaramente. Queste tre realtà vengono espres-
se in modo occulto, non chiaramente. 
 
Tre realtà brillano chiaramente, non in modo occulto. Quali tre? La luna, il so-
le e il Dhamma proclamati da un Risvegliato brillano chiaramente, non in 
modo occulto. Queste tre realtà brillano chiaramente, non in modo occulto.

[PAG 395]
– Libro dei Tre – 
381 
 
169 
 
Scritta 
Una linea tracciata sulla roccia, sulla sabbia o sull’acqua. 
– AN 3.132: Lekha Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, vi sono questi tre tipi di individui esistenti al mondo. Quali tre? Un 
individuo come una scritta sulla roccia, un individuo come una scritta sulla 
sabbia e un individuo come una scritta sull’acqua. 
 
E in che modo un individuo è come una scritta sulla roccia? In questo caso un 
individuo è spesso arrabbiato e la sua rabbia perdura in lui per molto tempo. 
Proprio come una scritta sulla roccia non viene cancellata rapidamente dal 
vento o dall’acqua e dura a lungo, allo stesso modo un individuo è spesso adi-
rato, e la sua rabbia perdura in lui a lungo. Costui è chiamato un individuo 
come una scritta sulla roccia. 
 
E in che modo un individuo è come una scritta sulla sabbia? In questo caso un 
individuo è spesso arrabbiato, ma la sua rabbia non perdura in lui per molto 
tempo. Proprio come una scritta sulla sabbia viene rapidamente cancellata dal 
vento o dall’acqua e non dura a lungo, allo stesso modo un individuo è spesso 
adirato, ma la sua rabbia non perdura in lui a lungo. Costui è chiamato un in-
dividuo come una scritta sulla sabbia. 
 
E in che modo un individuo è come una scritta sull’acqua? In questo caso un 
individuo – quando gli si parla in modo rude o in modo sgradevole – è sem-
pre gentile, socievole e cortese. Proprio come una scritta sull’acqua scompare 
immediatamente e non dura a lungo, allo stesso modo un individuo – quando 
gli si parla in modo rude o in modo sgradevole – è sempre gentile, socievole e 
cortese. Costui è chiamato un individuo come una scritta sull’acqua. 
Questi sono i tre tipi di individui esistenti nel mondo.”

[PAG 396]
– Libro dei Tre – 
382 
 
170 
 
Un guerriero 
Tre modi in cui un monaco è come il guerriero di un re. 
– AN 3.133: Yodhājīva Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, un guerriero con tre fattori è degno di un re, adatto a servire un re 
ed è considerato un artefice del potere sovrano. Quali tre? È un cecchino, un 
tiratore scelto, uno che distrugge grandi oggetti. Un guerriero con questi tre 
fattori è degno di un re, adatto a servire un re ed è considerato un artefice del 
potere sovrano. 
Allo stesso modo, un monaco con tre fattori è degno di offerte dedicate agli 
dei, degno di ospitalità, degno di un’offerta religiosa, degno di venerazione ed 
è il supremo campo di merito per il mondo. Quali tre? E’ un cecchino, un tira-
tore scelto e uno che distrugge grandi oggetti. 
 
E in che modo un monaco è un cecchino? È quando un monaco comprende 
realmente qualsiasi forma: passata, futura o presente; interna o esterna; gros-
solana o fine; inferiore o superiore; lontana o vicina: ‘il tutto’ della forma — 
con retta conoscenza: 
‘Questo non è mio, io non sono questo, questo non è il mio Sé.’ Egli compren-
de realmente qualsiasi sensazione – passata, futura o presente; interna o e-
sterna; grossolana o fine; inferiore o superiore; lontana o vicina: ‘il tutto’ della 
sensazione – con retta conoscenza: 
‘Questo non è mio, io non sono questo, questo non è il mio Sé.’ Egli compren-
de realmente qualsiasi percezione – passata, futura o presente; interna o e-
sterna; grossolana o fine; inferiore o superiore; lontana o vicina: ‘il tutto’ della 
percezione – con retta conoscenza: 
‘Questo non è mio, io non sono questo, questo non è il mio Sé.’ Egli compren-
de realmente qualsiasi formazione mentale – passata, futura o presente; inter-
na o esterna; grossolana o fine; inferiore o superiore; lontana o vicina: ‘il tutto’ 
della formazione mentale – con retta conoscenza: 
‘Questo non è mio, io non sono questo, questo non è il mio Sé.’ Egli compren-
de realmente qualsiasi coscienza – passata, futura o presente; interna o ester-

[PAG 397]
– Libro dei Tre – 
383 
 
na; grossolana o fine; inferiore o superiore; lontana o vicina: ‘il tutto’ della co-
scienza – con retta conoscenza: 
‘Questo non è mio, io non sono questo, questo non è il mio Sé.’ 
In questo modo come un monaco è un cecchino. 
 
E in che modo un monaco è un tiratore scelto? È quando un monaco com-
prende realmente: ‘Questa è la sofferenza’ … ‘Questa è l’origine della soffe-
renza’ … ‘Questa è la cessazione della sofferenza’ … “Questo è il sentiero che 
conduce alla cessazione della sofferenza.’ In questo modo un monaco è un ti-
ratore scelto. 
 
E in che modo un monaco distrugge grandi oggetti? È quando un monaco di-
strugge la grande massa dell’ignoranza. In questo modo un monaco distrugge 
grandi oggetti. 
 
Un monaco con questi tre fattori è degno di offerte dedicate agli dei, degno di 
ospitalità, degno di un’offerta religiosa, degno di venerazione ed è il supremo 
campo di merito per il mondo.”

[PAG 398]
– Libro dei Tre – 
384 
 
171 
 
L’Ordine del Dhamma 
Le tre caratteristiche dell’esistenza. 
– AN 3.134: Dhamma-niyama Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, se ci sia o non ci sia il sorgere dei Tathagata, questa proprietà rima-
ne – questa costanza del Dhamma, quest’ordine del Dhamma: Tutti i processi 
sono impermanenti. 
 
Il Tathagata perfettamente risvegliato su questa Legge, rompe attraverso tale 
Legge. Così facendo, lui la dichiara, l’insegna, la descrive, la fissa. Lui la rive-
la, la spiega, ed asserisce: Tutti i processi sono impermanenti. 
 
Se ci sia o non ci sia il sorgere dei Tathagata, questa proprietà rimane – questa 
costanza del Dhamma, quest’ordine del Dhamma: Tutti i processi sono dolo-
rosi. 
 
“Il Tathagata perfettamente risvegliato su questa Legge, rompe attraverso tale 
Legge. Così facendo, lui la dichiara, l’insegna, la descrive, la fissa. Lui la rive-
la, la spiega, ed asserisce: Tutti i processi sono dolorosi. 
 
Se ci sia o non ci sia il sorgere dei Tathagata, questa proprietà rimane – questa 
costanza del Dhamma, quest’ordine del Dhamma: Tutti i fenomeni sono privi 
di un sé. 
 
Il Tathagata perfettamente risvegliato su questa Legge, rompe attraverso tale 
Legge. Così facendo, lui la dichiara, l’insegna, la descrive, la fissa. Lui la rive-
la, la spiega, ed asserisce: Tutti i fenomeni sono privi di un sé.”

[PAG 399]
– Libro dei Tre – 
385 
 
172 
 
Un amico 
Un buon amico fa ciò che è difficile. 
– AN 3.135: Mitta Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, dovete frequentare un amico che ha tre fattori. Quali tre? Danno ciò 
che è difficile da dare, fanno ciò che è difficile da fare e sopportano ciò che è 
difficile da sopportare. Dovete frequentare un amico che ha questi tre fattori.”

[PAG 400]
– Libro dei Tre – 
386 
 
173 
 
Il sorgere 
Impermanenza, sofferenza e non Sé sono leggi naturali scoperte dal Buddha. 
– AN 3.136: Uppādā Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, indipendentemente dal fatto che vi sia o meno il sorgere dei Tatha-
gata, questa proprietà rimane – questa stabilità del Dhamma, quest’ordine del 
Dhamma: tutti i processi sono impermanenti. 
 
Il Tathagata direttamente risvegliato in questo, lo dichiara, lo insegna, lo de-
scrive, lo espone, lo rivela, lo spiega e lo rende chiaro: tutti i processi sono im-
permanenti. 
‘Che ci sia o meno il sorgere dei Tathagata, questa proprietà rimane – questa 
stabilità del Dhamma, quest’ordine del Dhamma: tutti i processi sono imper-
manenti.’ 
 
Il Tathagata direttamente risvegliato in questo, lo dichiara, lo insegna, lo de-
scrive, lo espone, lo rivela, …: tutti i fenomeni sono non-Sè. 
‘Che ci sia o meno il sorgere dei Tathagata, … quest’ordine del Dhamma: tutti 
i fenomeni sono non-Sè.”

[PAG 401]
– Libro dei Tre – 
387 
 
174 
 
Una coperta di capelli 
Il maestro Makkhali è il peggiore di tutti, come una coperta di capelli. 
– AN 3.137: Kesakambala Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, si dice che una coperta di capelli sia il peggior tipo di stoffa tessuta. 
E’ fredda al freddo, è calda al caldo, è brutta, puzzolente e sgradevole al tatto. 
Allo stesso modo, si dice che l’insegnamento di Makkhali sia il peggiore di 
tutte le dottrine dei vari asceti e bramani. (Makkhali Gosala asceta o shrama-
na, Maestro Spirituale dell’India antica, spesso identificato come fondatore del 
movimento spirituale Ājīvika.) 
 
Makkhali, quell’uomo sciocco, ha questa dottrina e teoria: “Non c’è potere 
nelle azioni, nei comportamenti o nell’energia.” 
Ora, tutti i perfetti, i Buddha completamente risvegliati che vissero nel passa-
to, insegnarono l’efficacia delle azioni, del comportamento e dell’energia. Ma 
Makkhali si oppone dicendo: ‘Non c’è potere nelle azioni, nei comportamenti 
o nell’energia.’ 
 
Tutti i perfetti, i Buddha completamente risvegliati che vivranno in futuro, 
insegneranno l’efficacia delle azioni, del comportamento e dell’energia. Ma 
Makkhali si oppone dicendo: ‘Non c’è potere nelle azioni, nei comportamenti 
o nell’energia.’ 
 
Anch’io, il perfetto, il Buddha completamente risvegliato nel presente, inse-
gno l’efficacia delle azioni, dei comportamenti e dell’energia. Ma Makkhali si 
oppone a me dicendo: ‘Non c’è potere nelle azioni, nei comportamenti o 
nell’energia. 
 
È come una trappola posta alla foce di un fiume, che recherebbe danno, soffe-
renze, calamità e disastri a molti pesci. Allo stesso modo quello sciocco di 
Makkhali è una trappola per gli esseri umani. È venuto nel mondo per recare 
danno, sofferenze, calamità e disastri a molti esseri.”

[PAG 402]
– Libro dei Tre – 
388 
 
175 
 
Realizzazioni 
Realizzazione nella fede, nella moralità e nella saggezza. 
– AN 3.138: Sampadā Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono tre realizzazioni. Quali tre? Nella fede, nella morale e nella 
saggezza. Queste sono le tre realizzazioni.”

[PAG 403]
– Libro dei Tre – 
389 
 
176 
 
Crescita 
Crescita nella fede, nella moralità e nella saggezza. 
– AN 3.139: Vuddhi Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono tre tipi di crescita. Quali tre? La crescita nella fede, nella mo-
rale e nella saggezza. Questi sono i tre tipi di crescita”.

[PAG 404]
– Libro dei Tre – 
390 
 
177 
 
Un puledro indomito 
Addestrare le persone è come addestrare puledri selvaggi. 
– AN 3.140: Assakhaḷuṅka Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, vi insegnerò i tre puledri indomiti e le tre persone indomite. Ascol-
tate e prestate molta attenzione, vado a parlare.” 
 
“Sì, signore.” – i monaci risposero. Il Buddha così disse: 
 
“Quali sono i tre puledri indomiti? Un puledro indomito è veloce, ma non bel-
lo o ben proporzionato. Un altro puledro indomito è veloce e bello, ma non 
ben proporzionato. Mentre un altro puledro indomito è veloce, bello e ben 
proporzionato. Questi sono i tre puledri indomiti. 
 
E quali sono le tre persone indomite? Una persona indomita è veloce, ma non 
bella o ben proporzionata. Un’altra persona indomita è veloce e bella, ma non 
ben proporzionata. Mentre un’altra persona indomita è veloce, bella e ben 
proporzionata. 
 
E in che modo una persona indomita è veloce, ma non bella o ben proporzio-
nata? È quando comprende realmente: ‘Questa è la sofferenza’ … ‘Questa è 
l’origine della sofferenza’ … ‘Questa è la cessazione della sofferenza’ … ‘Que-
sto è il sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza’. Perciò è veloce, 
dico io. Ma quando viene posta una domanda sul Dhamma o sulla pratica, 
vacilla senza rispondere. Perciò non è bella, dico io. E non riceve vesti, cibo in 
elemosina, alloggio e medicine. Perciò non è ben proporzionata, dico io. Ecco 
come una persona indomita è veloce, ma non bella o ben proporzionata. 
 
E in che modo una persona indomita è veloce e bella, ma non ben proporzio-
nata? È quando comprende realmente: ‘Questa è la sofferenza’ … ‘Questa è 
l’origine della sofferenza’ … ‘Questa è la cessazione della sofferenza’ … ‘Que-
sto è il sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza’. Perciò è veloce,

[PAG 405]
– Libro dei Tre – 
391 
 
dico io. Ma quando viene posta una domanda sul Dhamma o sulla pratica, 
risponde senza esitare. Perciò è bella, dico io. Ma non riceve vesti, cibo in ele-
mosina, alloggio e medicine. Perciò non è ben proporzionata, dico io. Ecco 
come una persona indomita è veloce e bella, ma non ben proporzionata. 
 
E in che modo una persona indomita è veloce, bella e ben proporzionata? È 
quando comprende realmente: ‘Questa è la sofferenza’ … ‘Questa è l’origine 
della sofferenza’ … ‘Questa è la cessazione della sofferenza’ … ‘Questo è il 
sentiero che conduce alla cessazione della sofferenza’. Perciò è veloce, dico io. 
Quando viene posta una domanda sul Dhamma o sulla pratica, risponde sen-
za esitare. Perciò è bella, dico io. Riceve vesti, cibo in elemosina, alloggio e 
medicine. Perciò è ben proporzionata, dico io. Ecco come una persona indomi-
ta è veloce, bella e ben proporzionata. 
Queste sono le tre persone indomite.”

[PAG 406]
– Libro dei Tre – 
392 
 
178 
 
Cavalli eccellenti 
Addestrare le persone è come addestrare dei buoni cavalli. 
– AN 3.141: Assaparassa Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, vi insegnerò i tre cavalli eccellenti e le tre persone eccellenti. Ascol-
tate e prestate molta attenzione, vado a parlare.” 
 
“Sì, signore.” – risposero i monaci. Il Buddha così disse: 
 
“Quali sono i tre cavalli eccellenti? Un cavallo eccellente è veloce, ma non bel-
lo o ben proporzionato. Un altro cavallo eccellente è veloce e bello, ma non 
ben proporzionato. Mentre un altro cavallo eccellente è veloce, bello e ben 
proporzionato. 
Questi sono i tre cavalli eccellenti. 
 
“Quali sono le tre persone eccellenti? Una persona eccellente è veloce, ma non 
bella o ben proporzionata. Un’altra persona eccellente è veloce e bella, ma non 
ben proporzionata. Mentre un’altra persona eccellente è veloce, bella e ben 
proporzionata. 
 
E in che modo una persona eccellente è veloce, ma non bella o ben proporzio-
nata? È quando, con la fine delle cinque catene inferiori, rinasce spontanea-
mente. In quel mondo si estingue e non può tornare da quel mondo. Perciò è 
veloce, io dico. Ma quando viene posta una domanda sul Dhamma o sulla 
pratica, vacilla senza rispondere. Perciò non è bella, io dico. E non riceve vesti, 
cibo, alloggio e medicine. Perciò non è ben proporzionata, io dico. In questo 
modo una persona eccellente è veloce, ma non bella o ben proporzionata. 
 
E in che modo una persona eccellente, è veloce e bella, ma non ben propor-
zionata? È quando, con la fine delle cinque catene inferiori, rinasce spontane-
amente. In quel mondo si estingue e non può tornare da quel mondo. Perciò è 
veloce, io dico. Quando viene posta una domanda sul Dhamma o sulla prati-

[PAG 407]
– Libro dei Tre – 
393 
 
ca, risponde senza esitare. Perciò è bella, io dico. Ma non riceve vesti, cibo, al-
loggio e medicine. Perciò non è ben proporzionata, io dico. In questo modo 
una persona eccellente è veloce e bella, ma non ben proporzionata. 
 
E in che modo una persona eccellente, è veloce, bella e ben proporzionata? È 
quando, con la fine delle cinque catene inferiori, rinasce spontaneamente. In 
quel mondo si estingue e non può tornare da quel mondo. Perciò è veloce, io 
dico. Quando viene posta una domanda sul Dhamma o sulla pratica, risponde 
senza esitare. Perciò è bella, io dico. Riceve vesti, cibo, alloggio e medicine. 
Perciò è ben proporzionata, io dico. In questo modo una persona eccellente è 
veloce, bella e ben proporzionata. 
Queste sono le tre persone eccellenti.”

[PAG 408]
– Libro dei Tre – 
394 
 
179 
 
Il purosangue 
Addestrare le persone è come addestrare cavalli purosangue. 
– AN 3.142: Assājānīya Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, vi insegnerò i tre cavalli purosangue e le tre persone pure. Ascoltate 
e prestate molta attenzione, vado a parlare.” 
 
“Sì, signore.” – i monaci risposero. Il Buddha così disse: 
 
“Quali sono i tre cavalli purosangue? Un bel cavallo purosangue … è veloce, 
bello e ben proporzionato. 
Questi sono i tre cavalli purosangue. 
 
E quali sono le tre persone pure? Una persona pura … è veloce, bella e ben 
proporzionata. 
 
E in che modo una persona pura … è veloce, bella e ben proporzionata? È 
quando realizza la pura liberazione mentale e la liberazione tramite la saggez-
za in questa stessa vita. E vive dopo averla realizzata con visione profonda 
per la fine degli influssi impuri. Perciò è veloce, io dico. Quando viene posta 
una domanda sul Dhamma o sulla pratica, risponde senza esitare. Perciò è 
bella, io dico. Riceve vesti, cibo, alloggio e medicine. Perciò è ben proporzio-
nata, io dico. In questo modo una persona pura è veloce, bella e ben propor-
zionata. 
Queste sono le tre persone pure.”

[PAG 409]
– Libro dei Tre – 
395 
 
180 
 
Al sito dei pavoni (1) 
Il fine ultimo, il santuario definitivo, la vita spirituale ultima, l’obiettivo finale: 
visione, conoscenza, liberazione. 
– AN 3.143: Paṭhamamoranivāpa Sutta – 
 
 
 
 
Un tempo il Buddha soggiornava presso Rājagaha, nel monastero degli asceti 
erranti nel sito dei pavoni. Là il Buddha si rivolse ai monaci: “Monaci!” 
 
“Venerabile signore.” – risposero i monaci. Il Buddha così disse: 
 
“Monaci, un monaco che possiede tre qualità ha raggiunto il fine ultimo, il 
santuario definitivo, la vita spirituale ultima, la meta finale. Il migliore tra de-
va ed esseri umani. Quali tre? L’intera branca della morale, della concentra-
zione e della saggezza di un adepto. 
 
“Monaci, un monaco con queste tre qualità ha raggiunto il fine ultimo, il san-
tuario definitivo, la vita spirituale ultima, la meta finale. Il migliore tra deva 
ed esseri umani.

[PAG 410]
– Libro dei Tre – 
396 
 
181 
 
Al sito dei pavoni (2) 
Il fine ultimo, il santuario definitivo, la vita spirituale ultima, l’obiettivo finale: 
visione, conoscenza, liberazione. 
– AN 3.144: Dutiyamoranivāpa Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, un monaco che possiede tre qualità ha raggiunto il fine ultimo, il 
santuario definitivo, la vita spirituale ultima, la meta finale. Il migliore tra de-
va ed esseri umani. Quali tre? Una dimostrazione del potere psichico, una 
dimostrazione della rivelazione e una dimostrazione del Dhamma. 
 
Un monaco con queste tre qualità ha raggiunto il fine ultimo, il santuario de-
finitivo, la vita spirituale ultima, la meta finale. Il migliore tra deva ed esseri 
umani.”

[PAG 411]
– Libro dei Tre – 
397 
 
182 
 
Al sito dei pavoni (3) 
Il fine ultimo, il santuario definitivo, la vita spirituale ultima, l’obiettivo finale: 
visione, conoscenza, liberazione. 
– AN 3.145: Tatiyamoranivāpa Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, un monaco che possiede tre qualità ha raggiunto il fine ultimo, il 
santuario definitivo, la vita spirituale ultima, la meta finale. Il migliore tra de-
va ed esseri umani. Quali tre? Una dimostrazione del potere psichico, una 
dimostrazione della rivelazione e una dimostrazione del Dhamma. 
 
Un monaco con queste tre qualità ha raggiunto il fine ultimo, il santuario de-
finitivo, la vita spirituale ultima, la meta finale. Il migliore tra deva ed esseri 
umani.”

[PAG 412]
– Libro dei Tre – 
398 
 
183 
 
Immorale 
Le azioni salutari e non salutari determinano la rinascita. 
– AN 3.146: Akusala Sutta – 
 
 
 
 
“Chi possiede tre qualità rinasce negli inferi. Quali tre? Le azioni immorali 
fisiche, verbali e mentali. 
Chi possiede queste tre qualità rinasce negli inferi. 
Chi possiede tre qualità rinasce nei mondi celesti. Quali tre? Rette azioni fisi-
che, verbali e mentali. 
Chi possiede queste tre qualità rinasce nei mondi celesti.”

[PAG 413]
– Libro dei Tre – 
399 
 
184 
 
Indegne 
Le azioni degne e indegne determinano la rinascita. 
– AN 3.147: Sāvajja Sutta – 
 
 
 
 
“Chi possiede tre qualità rinasce negli inferi. Quali tre? Indegne azioni fisiche, 
verbali e mentali. 
Chi possiede queste tre qualità rinasce negli inferi. 
Chi possiede tre qualità rinasce nei mondi celesti. Quali tre? Degne azioni fisi-
che, verbali e mentali. Chi possiede queste tre qualità rinasce nei mondi cele-
sti.”

[PAG 414]
– Libro dei Tre – 
400 
 
185 
 
Immorali 
Le azioni etiche e immorali determinano la rinascita. 
– AN 3.148: Visama Sutta – 
 
 
 
 
“Chi possiede tre qualità rinasce negli inferi. … Azioni immorali fisiche, ver-
bali e mentali. … 
Chi possiede tre qualità rinasce nei mondi celesti. … Rette azioni fisiche, ver-
bali e mentali. …”

[PAG 415]
– Libro dei Tre – 
401 
 
186 
 
Impuro 
Le azioni pure e impure determinano la rinascita. 
– AN 3.149: Asuci Sutta – 
 
 
 
 
“Chi possiede tre qualità rinasce negli inferi. … Azioni impure fisiche, verbali 
e mentali. … 
Chi possiede tre qualità rinasce nei mondi celesti. … Azioni pure fisiche, ver-
bali e mentali.  …”

[PAG 416]
– Libro dei Tre – 
402 
 
187 
 
Logoro (1) 
Le azioni salutari ci mantengono integri. 
– AN 3.150: Paṭhamakhata Sutta – 
 
 
 
 
“Quando una persona stolta, ignorante e cattiva possiede tre qualità si man-
tiene logora e nociva. Merita di essere biasimata e criticata dai saggi e accu-
mula molto kamma negativo. Quali tre? Le azioni nocive fisiche, verbali e 
mentali. … 
 
Quando una persona saggia, istruita e retta possiede tre qualità si mantiene 
sana e positiva. Non merita di essere biasimata e criticata dai saggi e accumu-
la molto merito. Quali tre? Azioni positive fisiche, verbali e mentali. …”

[PAG 417]
– Libro dei Tre – 
403 
 
188 
 
Logoro (2) 
Le azioni irreprensibili ci mantengono integri. 
– AN 3.151: Dutiyakhata Sutta – 
 
 
 
 
“Quando una persona stolta, ignorante e cattiva possiede tre qualità si man-
tiene logora e nociva. … 
Azioni irreprensibili per mezzo del corpo, della parola e della mente. … 
Quando una persona saggia, istruita e retta possiede tre qualità, si mantiene 
sana e positiva. … 
Azioni irreprensibili attraverso il corpo, la parola e la mente. …”

[PAG 418]
– Libro dei Tre – 
404 
 
189 
 
Logoro (3) 
Le azioni morali ci mantengono integri. 
– AN 3.152: Tatiyakhata Sutta – 
 
 
 
 
“Quando una persona stolta, ignorante e cattiva possiede tre qualità si man-
tiene logora e negativa. … 
Azioni immorali attraverso il corpo, la parola e la mente. … 
Quando una persona saggia, istruita e retta possiede tre qualità si mantiene 
sana e positiva. … 
Azioni etiche attraverso il corpo, la parola e la mente. …”

[PAG 419]
– Libro dei Tre – 
405 
 
190 
 
Logoro (4) 
Le azioni pure ci mantengono integri. 
– AN 3.153: Catutthakhatasutta – 
 
 
 
 
“Quando una persona stolta, ignorante e cattiva possiede tre qualità si man-
tiene logora e negativa. … 
Azioni impure attraverso il corpo, la parola e la mente. … 
Quando una persona saggia, istruita e retta possiede tre qualità si mantiene 
sana e positiva. … 
Azioni pure attraverso il corpo, la parola e la mente. …”

[PAG 420]
– Libro dei Tre – 
406 
 
191 
 
Omaggio 
Tipi di omaggio: fisico, verbale e mentale. 
– AN 3.154: Vandanā Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono tre tipi di omaggio. Quali tre? Per mezzo del corpo, della pa-
rola e della mente. Questi sono i tre tipi di omaggio.”

[PAG 421]
– Libro dei Tre – 
407 
 
192 
 
Mattino 
Un buon mattino, un buon pomeriggio, una buona sera. 
– AN 3.155: Pubbaṇha Sutta – 
 
 
 
 
“Monaci, quegli esseri senzienti che compiono buone azioni al mattino per 
mezzo del corpo, della parola e della mente vivono un buon mattino. 
Gli esseri senzienti che compiono del bene a mezzogiorno per mezzo del cor-
po, della parola e della mente vivono un buon mezzogiorno. 
Gli esseri senzienti che compiono del bene la sera per mezzo del corpo, della 
parola e della mente, vivono una buona sera. 
 
Una buona stella, una buona fortuna, 
una buona alba, una buona nascita, 
un buon momento, una buona ora: 
sono degli ottimi doni agli asceti. 
 
Azioni degne fisiche, 
azioni degne verbali, 
azioni degne mentali, 
degne risoluzioni: 
quando le tue azioni sono degne, 
si ottengono degni benefici. 
 
Coloro che gioiscono di questi benefici 
fioriscono nel Dhamma del Buddha. 
Che tu e tutti i tuoi parenti 
possiate essere sani e felici!”

[PAG 422]
– Libro dei Tre – 
408 
 
193 
 
Nudo 
Ci sono tre pratiche. La pratica della dipendenza, 
la pratica della mortificazione e la pratica di mezzo. 
– AN 3.156–162: Acelakavagga – 
 
 
 
 
“Monaci, ci sono tre pratiche. Quali tre? La pratica della dipendenza, la prati-
ca della mortificazione e la pratica di mezzo. 
 
E cos’è la pratica della dipendenza? È quando si possiede questa dottrina e 
questa visione: ‘Non c’è niente di male nei piaceri sensuali.’; quindi si dedica 
ai piaceri sensuali. Questa è chiamata la pratica della dipendenza. 
 
E qual è la pratica della mortificazione? È quando qualcuno vive nudo, igno-
rando le regole. Si lecca le mani, e non chiede o aspetta quando gli viene chie-
sto. Non accetta il cibo che gli viene offerto, o il cibo preparato apposta per 
lui, o l’invito a un pasto. Non riceve nessun cibo in una pentola o in una cioto-
la; o da qualcuno che tiene delle pecore, o che ha un’arma o una pala in casa; o 
dove una coppia sta mangiando; o dove c’è una donna incinta, che allatta, o 
che ha un uomo in casa; o dove c’è un cane da guardia o mosche che ronzano. 
Non accetta  pesce o carne né liquori o vino, e non beve birra. Va in una sola 
casa per l’elemosina, prendendo un solo boccone, o due case e due bocconi, 
fino a sette case e sette bocconi. Si nutre con un solo piatto al giorno, solo due 
piatti al giorno, fino a soli sette piatti al giorno. Mangia una volta al giorno, 
una volta ogni due giorni, fino a una volta alla settimana, e così via, anche fi-
no a una volta ogni due settimane. Vive perseguendo la pratica di mangiare il 
cibo a intervalli prestabiliti. 
Mangia erbe, miglio, riso selvatico, riso povero, lattuga, crusca di riso, schiu-
ma di riso bollito, farina di sesamo, erba o sterco di mucca. Sopravvive con 
radici e frutti della foresta o mangiando frutta caduta. 
Indossa vesti di canapa, canapa mista, stoffa per avvolgere cadaveri, stracci, 
corteccia di lodh, pelle di antilope (intera o a lembi), erba kusa, foglie, trucioli 
di legno, capelli umani, peli di coda di cavallo o piume di gufo. Si taglia capel-

[PAG 423]
– Libro dei Tre – 
409 
 
li e barba, e segue tale pratica. Sta sempre in piedi, rifiutando i posti a sedere. 
Si accovaccia, convinto a persistere nella posizione accovacciata. Si sdraia su 
una stuoia di spine, facendo di una stuoia di spine il suo letto. Persegue la 
pratica delle abluzioni tre volte al giorno, compresa la sera. E così vive perse-
guendo questi vari modi di mortificare e tormentare il corpo. Questa è chia-
mata la pratica della mortificazione. 
 
E qual è la pratica di mezzo? È quando un monaco medita osservando un a-
spetto del corpo, attento, cosciente e consapevole, liberato dal desiderio e 
dall’avversione per il mondo. Medita osservando un aspetto della sensazio-
ne… Medita osservando un aspetto della mente… Medita osservando un a-
spetto degli oggetti mentali – attento, cosciente e consapevole, libero dal desi-
derio e dall’avversione per il mondo. Questa è chiamata la pratica di mezzo. 
Queste sono le tre pratiche. 
 
Monaci, ci sono tre pratiche. Quali tre? La pratica della dipendenza, la pratica 
della mortificazione e la pratica di mezzo. 
 
E cos’è la pratica della dipendenza? … Questa è chiamata la pratica della di-
pendenza. 
E qual è la pratica della mortificazione? … Questa è chiamata la pratica della 
mortificazione. 
 
E qual è la pratica di mezzo? È quando un monaco genera entusiasmo, si im-
pegna, fa uno sforzo, esercita la mente e si sforza in modo che le qualità catti-
ve e nocive non sorgano. Genera entusiasmo, si impegna, fa uno sforzo, eser-
cita la mente e si sforza in modo che le qualità cattive e nocive appena sorte 
siano abbandonate. Genera entusiasmo, si impegna, fa uno sforzo, esercita la 
mente e si sforza in modo che sorgano qualità positive. Genera entusiasmo, fa 
uno sforzo, esercita la mente e si sforza in modo che le qualità positive appena 
sorte rimangano, non si perdano, ma aumentino, maturino e siano completate 
dallo sviluppo. … 
 
Sviluppa la base del potere psichico che ha una concentrazione dovuta 
all’entusiasmo e allo sforzo attivo. Sviluppa la base del potere psichico che ha 
una concentrazione dovuta all’energia e allo sforzo attivo. Sviluppa la base 
del potere psichico che ha una concentrazione dovuta allo sviluppo mentale e

[PAG 424]
– Libro dei Tre – 
410 
 
allo sforzo attivo. Sviluppa la base del potere psichico che ha una concentra-
zione dovuta all’analisi e allo sforzo attivo.  … 
 
Egli sviluppa la facoltà della fede … dell’energia … della presenza mentale … 
della concentrazione … della saggezza … 
Egli sviluppa il fattore del risveglio della presenza mentale … dell’analisi … 
dell’energia … dell’estasi … della tranquillità … della concentrazione … 
dell’equanimità … 
Egli sviluppa la retta visione … il retto pensiero … la retta parola … la retta 
azione … il retto sostentamento … il retto sforzo … la retta presenza mentale 
… la retta concentrazione … Questa è chiamata la pratica di mezzo. Queste 
sono le tre pratiche.”

[PAG 425]
– Libro dei Tre – 
411 
 
194 
 
Modi di compiere azioni 
Chi possiede queste tre qualità rinasce negli inferi. 
– AN 3.163–182: Kammapathapeyyāla – 
 
 
 
 
“Chi possiede tre qualità rinasce negli inferi. Quali tre? Uccide esseri viventi. 
Incoraggia gli altri ad uccidere esseri viventi. E approva l’uccisione di esseri 
viventi. 
Chi possiede queste tre qualità rinasce negli inferi. 
 
Chi possiede tre qualità rinasce nei mondi celesti. Quali tre? Non uccide esseri 
viventi. Incoraggia gli altri a non uccidere esseri viventi. E approva chi non 
uccide esseri viventi. … 
 
Ruba. Incoraggia gli altri a rubare. E approva il furto. … 
Non ruba. Incoraggia gli altri a non rubare. E approva il non rubare. … 
 
Ha una cattiva condotta sessuale. Incoraggia gli altri ad avere una cattiva 
condotta sessuale. E approva chi ha una cattiva condotta sessuale. … 
Non ha una cattiva condotta sessuale. Incoraggia gli altri a non avere una cat-
tiva condotta sessuale. E approva chi non ha una cattiva condotta sessuale.  … 
 
Mente. Incoraggia gli altri a mentire. E approva la menzogna. … 
Non mente. Incoraggia gli altri a non mentire. E approva chi non mente.  … 
 
Parla in modo divisivo. Incoraggia gli altri a parlare in modo divisivo. E ap-
prova il parlare in modo divisivo. … 
Non parla in modo divisivo. Incoraggia gli altri a non parlare in modo divisi-
vo. E approva chi non parla in modo divisivo.  … 
 
Parla con cattiveria. Incoraggia gli altri a parlare con cattiveria. E approva il 
parlare con cattiveria. …

[PAG 426]
– Libro dei Tre – 
412 
 
Non parla con cattiveria. Incoraggia gli altri a non parlare con cattiveria. E 
approva chi non parla con cattiveria.  … 
 
Dice stupidaggini. Incoraggia gli altri a dire stupidaggini. E approva il dire 
stupidaggini. … 
Non dice stupidaggini. Incoraggia gli altri a non dire stupidaggini. E approva 
chi non dice stupidaggini.  … 
 
E’ avido. Incoraggia gli altri ad essere avidi. E approva la cupidigia. … 
E’ appagato. Incoraggia gli altri ad essere appagati. E approva l’essere appa-
gati.  … 
 
Ha una cattiva volontà. Incoraggia gli altri ad avere una cattiva volontà. E ap-
prova la cattiva volontà. … 
E’ amorevole. Incoraggia gli altri ad essere amorevoli. E approva la bontà 
d’animo.  … 
 
Ha una falsa visione. Incoraggia gli altri ad avere una falsa visione. E approva 
la falsa visione. … 
Ha una retta visione. Incoraggia gli altri ad avere una retta visione. E approva 
la retta visione. 
Chi possiede queste tre qualità rinasce nei mondi celesti.”

[PAG 427]
– Libro dei Tre – 
413 
 
195 
 
Testi brevi sulla brama 
Per comprendere la brama, bisogna sviluppare tre qualità. 
– AN 3.183–352: Rāgapeyyāla – 
 
 
 
 
“Per comprendere la brama, bisogna sviluppare tre qualità. Quali tre? La con-
centrazione sulla vacuità, la concentrazione senza segni e la concentrazione 
indiretta. Per comprendere la brama, queste tre qualità devono essere svilup-
pate. 
 
Per la completa comprensione della brama … completa cessazione … rinuncia 
… fine … scomparsa … dissolvenza … distruzione … abbandono … 
odio … illusione … rabbia … ostilità … disprezzo … vilipendio … gelosia … 
avarizia … falsità … ambiguità … ostinazione … aggressività … presunzione 
… arroganza … vanità … negligenza … intuizione … completa comprensione 
… fine completa … rinuncia … scomparsa … dissolvenza … cessazione … ab-
bandono … Per abbandonare la negligenza, queste tre qualità devono essere 
sviluppate. “ 
Così disse il Buddha. Soddisfatti, i monaci furono contenti delle parole del 
Buddha. 
 
 
 
 
Il Libro dei Tre è terminato.

[PAG 429]
Canone Pali 
Sutta Pitaka 
Il Canestro dei Discorsi 
 
ANGUTTARA NIKAYA 
 Raccolta dei discorsi in progressione 
 
 
 
Volume 2

[PAG 430]
Traduzione in Inglese dalla versione Pali di Thanissaro Bhikkhu. 
Copyright © 1997 Thanissaro Bhikkhu. 
Access to Insight edition © 1997 
Traduzione in Inglese dalla versione Pâli di F.L. Woodward 
Source: The Book of the Gradual sayings,Vol. I Lancaster, Pali Text 
Society 
Traduzione a cura di Enzo Alfano. 
Impaginazione a cura di Rocco R. 
Copyright © 2017 canonepali.net

[PAG 431]
– Sommario – 
III 
Scritture buddhiste 
 
ANGUTTARA NIKAYA 
Raccolta dei discorsi in progressione 
 
L’Anguttara Nikaya conta almeno 2308 discorsi raggruppati in 11 sezioni [ni-
pata], chiamate rispettivamente “libro degli uno (ekanipata)”, “libro dei due 
(dukanipata)” fino al “libro degli undici (ekadasanipata)”. 
A prima vista, questo modello di classificazione può sembrare abbastanza pe-
dante, ma si dimostra in effetti spesso molto utile. 
I nipata sono divisi in vagga, ciascuno dei quali contiene di regola dieci sutta. 
Ogni sezione contiene sutta che trattano argomenti connessi in qualche modo 
con il numero della sezione corrispondente. 
E’ stato sostenuto che questo testo sia stato composto probabilmente durante 
il regno di Menandro, nel II sec. a.C. 
E’ degno di nota che importanti argomenti dell’insegnamento sono poco 
menzionati, come ad esempio le Quattro Nobili Verità e la coproduzione con-
dizionata o origine dipendente [paticcasamuppada]. 
 
ॐ 
 
LIBRO DEI QUATTRO 
 
AN 4.1: Anubuddha Sutta – Comprensione — Perché continuiamo ad errare 
senza scopo nel samsara? 
AN 4.2: Papatita Sutta – Abbandonare — Senza moralità, meditazione, sag-
gezza e liberazione si abbandona la dottrina. 
AN 4.3:  Pathamakhata Sutta – Danno (1) 
AN 4.4: Dutiyakhata Sutta – Danno (2) — Quando una persona stupida, catti-
va e ignorante possiede quattro qualità è dannosa e incompleta. 
AN 4.5: Anusota Sutta – Con la corrente — Seguire ‘semplicemente la corren-
te’ non trova nessun supporto negli insegnamenti del Buddha. 
AN 4.6: Appassuta Sutta – Apprendimento — Vari tipi di apprendimento. 
AN 4.7: Sobhana Sutta – Ornamento — Queste quattro persone competenti, 
istruite, colme di fede adornano il Sangha. 
AN 4.8: Vesārajja Sutta – Fiducia in se stesso — Quattro tipi di fiducia in se 
stessi che il Tathagata possiede.

[PAG 432]
– Sommario – 
IV 
AN 4.9: Taṇhuppāda Sutta – L’origine della brama — Quattro cose che danno 
origine alla brama in un monaco. 
AN 4.10: Yoga Sutta – Schiavitù — L’ineguagliato riposo del giogo. 
AN 4.11: Cara Sutta – Camminando — Un monaco si libera subito degli stati 
non salutari, ovunque essi siano. 
AN 4.12: Sīla Sutta – Moralità — La moralità e la pratica per eliminare ogni 
ostacolo. 
AN 4.13: Padhāna Sutta – Sforzo — I quattro retti sforzi. 
AN 4.14: Saṃvara Sutta – Rinuncia — Gli sforzi per rinunciare, abbandonare, 
sviluppare e preservare. 
AN 4.15: Paññatti Sutta – Il migliore — Il migliore nel corpo, nella sensualità, 
nel controllo e nello sviluppo spirituale. 
AN 4.16: Sokhumma Sutta – Acutezza — Acutezza della forma, della sensa-
zione, della percezione e delle formazioni mentali. 
AN 4.17: Pathamaagati Sutta – Pregiudizi (1) 
AN 4.18: Dutiyaagati Sutta – Pregiudizi (2) — Prendere decisioni in base a 
pregiudizi di odio, stupidità e codardia. 
AN 4.19: Agati Sutta – Fuorviare — La differenza tra ‘custodire il suo maestro’ 
e ‘deviare dal suo maestro’ nella pratica del Dhamma. 
AN 4.20: Bhattuddesaka Sutta – Un ristoratore — Fornire pasti in base a pre-
giudizi di favoritismo, ostilità, stupidità e codardia. 
AN 4.21: Paṭhamauruvela Sutta – A Uruvela (1) — Chi dovrebbe riverire il 
Buddha? 
AN 4.22: Dutiyauruvela Sutta – Uruvelā (2) — Le quattro qualità che rendono 
una persona un venerabile. 
AN 4.23: Loka Sutta – Il Mondo — Conoscendo direttamente il mondo così 
com’è, e ogni realtà in esso, Il Buddha si è distaccato e disincantato dal mon-
do. 
AN 4.24: Kalaka Sutta – Al giardino dei Kalaka — Anche se il Buddha possie-
de una profonda conoscenza, non la mostra. 
AN 4.25: Brahmacariya Sutta – La Vita Santa — Questa vita santa è vissuta per 
il bene della moderazione, della rinuncia, della cessazione e dell’abbandono. 
AN 4.26: Kuha Sutta – Impostori — Quei monaci impostori, ostinati, adulato-
ri, insolenti e dissoluti: non fanno parte del Sangha. 
AN 4.27: Santuṭṭhi Sutta – Appagamento — Queste quattro cose di poco conto 
sono facili da trovare e da biasimare.