=== TOTALE 2.pdf — CHUNK 54/72 ===
Chars: 43,188 | Offset: 2,349,279



[PAG 919]
stessa intenzione tra i giapponesi. Sebbene allora il Giappone fosse una nazione molto povera 
e la gente cercava di procurarsi gli scarti degli americani, avevano tutti un forte senso di 
integrità e non rubavano. Da un punto di vista di buone qualità dell’umanità, non è una 
questione di razza, è una questione di moralità e di integrità personale. 
 
Il buddhismo non è un lavaggio del cervello 
Il buddhismo non è una forma di insegnamento che condiziona o pratica il lavaggio del 
cervello. Non si chiede di adottare i concetti buddhisti o di ripetere sempre frasi buddiste o di 
indossare abiti buddhisti (sebbene io lo faccia). Non è un processo di condizionamento: è 
presenza mentale, consapevolezza, lasciare andare il condizionamento. Per me, buddhismo 
significa ricordarmi del grande dono che ho in ogni momento di questa pura presenza, la 
capacità di essere pienamente presente. 
Gli abiti del monaco buddhista servono alla presenza mentale. Potrei considerarli in termini di 
attaccamento. In effetti, sono stato attaccato all’abito e a cose del genere. Ma lo scopo di 
queste cose è di riflettere e ricordarci cosa stiamo facendo. Quando guardo i miei abiti 
zafferano o arancione (un colore che la gente indossa raramente), essi entrano in contatto con 
la mia coscienza e mi ricordano i monaci buddhisti, che a loro volta mi ricordano il sangha, la 
comunità, che a sua volta mi ricorda la facoltà di essere svegli. Allo stesso modo, come si può 
usare il tempio di Amaravati? Lo possiamo osservare da un punto di vista estetico, da un punto 
di vista mondano, pratico, utilitaristico, oppure possiamo considerarlo un simbolo. Ci sono 
reliquie del Buddha poste nel pinnacolo della spirale, ce le ho messe io stesso. Quindi possiamo 
guardare il pinnacolo, guardare al di là di esso, nel cielo, nello spazio. La nostra coscienza può 
essere armonizzata con l’infinito, con lo spazio, e non legata ai cinque khandha (forma, 
sensazione, percezione, attività mentale e coscienza) e alla dimensione condizionata. Si 
possono usare questi generi di simboli, forme e convenzioni per la consapevolezza anziché per 
sviluppare atteggiamenti o attaccamenti mondani a diventare un certo tipo di buddhista. Si 
possono usare come forme che dicono: “Svegliati! Fai attenzione! Sii consapevole!”. 
Quando vedete un monaco o una monaca buddhista, potreste dire: “Oh, è Sister Thanasanti”, 
o “è il Venerabile Thanuttaro”. E in ragione della loro personalità potreste dire: “Sister 
Thanasanti è così, Venerabile Thanuttaro è così”, o “Questo mi piace, ha una grande 
personalità. Ma non mi importa molto di lui, non fa molto per me”. Questo è vedere in termini 
di personalità. D’altra parte, si può vedere la forma in termini di risveglio: la testa rasata, 
l’abito monastico, possono essere richiami alla consapevolezza. 
 
L’importante è non assumere posizioni 
Via via che il buddhismo si diffonde nel mondo occidentale, ci si chiede: “Il monachesimo è 
necessario? Abbiamo davvero bisogno di monaci e monache? Forse questa roba vecchia 
funzionava in Asia e ora non serve più?”. Se ne parla molto, specialmente negli Stati Uniti, si 
vede il monachesimo come qualcosa che “non incontra più le esigenze della gente moderna”. 
Ma è un’opinione, un punto di vista, che può essere discusso e razionalizzato da entrambe le 
parti. Potete considerare il monachesimo completamente inutile, oppure potete farne un caso 
di necessità assoluta. L’importante è non assumere posizioni ma usare le forme del 
buddhismo, quando ci si presentano, per la consapevolezza invece che per assumere 
posizioni.  
La prima volta che ho visto un bhikkhu (un monaco buddhista) in carne e ossa, provai una 
forte eccitazione. All’epoca ero nei Peace Corps a Singapore e una sera me ne stavo seduto a 
mangiare gnocchi cinesi quando un monaco in abito arancione mi passò accanto. Era a una 
certa distanza e non parlai con lui, ma quella semplice presenza visiva ebbe un effetto 
profondo su di me, qualcosa in me risuonò. Non so cosa fosse, ma era una sensazione positiva.

[PAG 920]
In seguito mi recai come turista in Thailandia e in Cambogia e vidi molti monaci buddhisti, ma 
ogni volta non potevo fare a meno di sentirmi estremamente ispirato dalla loro presenza. 
 
Contemplate la vostra bontà 
Contemplate la vostra bontà. In Inghilterra a volte non osiamo farlo perché sembra di vantarsi. 
O possiamo temere di aumentare il nostro ego. In realtà, tendiamo a indugiare sui nostri 
sbagli. Se dico a qualcuno “Okay, sii sincero, come sei veramente?”, probabilmente mi si 
racconteranno i propri errori, poiché la maggior parte delle persone si identifica fortemente con 
i propri sbagli. A volte deve esserci la determinazione a soffermarsi sulla bontà della propria 
vita. La mia vita qui ad Amaravati è molto buona e le persone che vengono qui cercano di 
essere meglio che possono. Stando in questo modo ho potuto assistere a molta bontà umana. 
E l’intenzione della mia vita è di coltivare il bene e di astenermi dal far del male. L’egoismo 
dell’umanità fa notizia, eppure la mia esperienza è principalmente di qualcosa di molto buono. 
Vivo nel Regno Unito da ventitré anni e la mia esperienza di vita qui è molto buona. Non ho 
proprio sperimentato il lato oscuro di questo luogo. A volte mi tocca vagamente, ma non 
molto. Ho fiducia nella forza del Dhamma e nella bontà delle intenzioni, ho ricevuto i benefici di 
vivere una vita come questa e mi sento molto grato per questo. Aver avuto l’opportunità di 
essere un monaco, di vivere nei monasteri e di vivere qui in Inghilterra come monaco 
buddhista è qualcosa che non mi sarei mai aspettato nella vita, neanche nelle mie fantasie più 
sfrenate. Ricordo di aver avuto fantasie su una vita monastica in Asia, a volte mi sono visto 
abitare in una grotta come un eremita, in uno stato di estasi e di gioia, oppure come in quei 
dipinti cinesi in cui c’è il piccolo monaco seduto ai piedi di un salice ad ascoltare il rumore delle 
cascate; immagini come queste. Ma mai una volta mi sono visto nel Hertfordshire! 
Sto parlando di rallegrarci della bontà degli esseri senzienti, il che non significa non essere 
consapevoli della cattiveria o rifiutare di ammettere che nell’umanità ci sono meschinità e 
malvagità. Non è questo. Ne siamo già molto consapevoli, non abbiamo bisogno di coltivare 
questo tipo di consapevolezza, ma di rallegrarci della bontà degli esseri coscienti dalla notte dei 
tempi: questo genere di riflessione è un modo molto positivo di vedere l’umanità. Si può 
iniziare a riconoscere la bontà in noi stessi e in tutti gli esseri umani, siano senza tetto, gente 
di strada o altro. Può capitare di avere un atteggiamento arrogante, pensare che per qualche 
motivo si abbia più diritto di un’altra persona di stare qui: “La mia vita è più importante di 
quella di qualcuno di un’altra razza, o di una persona che vive per la strada, un barbone. Io 
sono più utile di loro alla società. La mia vita è più importante della loro”. Come sembra 
questo? Contemplatelo. A me non suona vero che la mia vita sia più importante di quella di un 
altro essere. 
 
Il potenziale che abbiamo tutti 
Si può riconoscere il potenziale che abbiamo tutti, che il valore della vita stia nella 
consapevolezza risvegliata invece che nell’imporre la propria volontà agli altri, invece che 
nell’ignoranza, nella paura e nel desiderio. Possiamo cominciare a vedere, a modo nostro, il 
potenziale che abbiamo come esseri umani, come entità coscienti nell’universo, riconoscendo 
la forza che abbiamo, che ogni individuo possiede, una volta che purifica la mente e vede come 
stanno le cose. L’enorme forza della bontà e della compassione pervade la forma umana 
quando ci liberiamo dall’oscurità, dalla cecità cui ci attacchiamo schiavi di un condizionamento 
ottuso, insensato. Contemplate come è insensata la vita se non si è altro che un essere umano 
condizionato, come diventa deprimente. Riuscireste a vedervi solo attraverso percezioni strette 
e rigide, incapaci di apprezzare il dono che avete, che potete aver dimenticato o non 
riconosciuto. 
Nel risvegliarsi al Dhamma, l’individuo umano è come un canale di benedizioni. Penso per

[PAG 921]
esempio a Luang Por Chah, e lo vedo come un essere umano simile a un canale: tutte le 
benedizioni, la bontà, scorrevano attraverso lui e giungevano a tutti noi. E questo è stato 
soltanto grazie alla forza della mente di un unico essere umano, grazie al suo lasciare andare 
l’ignoranza, per non parlare di tutti gli altri che potrebbero aver fatto lo stesso e che noi non 
conosciamo o di cui non abbiamo mai sentito parlare.

[PAG 922]
Fede nella ricerca 
del venerabile Ajahn Jayasaro  
DA BAMBINO ERO AFFASCINATO DALLE RICERCHE: amavo i racconti di eroi greci che 
affrontano prove di tenacia e di ingegno alla ricerca di favolosi tesori, e i cavalieri della Tavola 
Rotonda alla ricerca del Santo Graal. Da adolescente, scoprii la visione buddhista della vita 
come ricerca spirituale. In un momento in cui i valori del mondo circostante mi sembravano 
vuoti e superficiali, l'affermazione del Buddha che aspirare alla liberazione da ignoranza e 
attaccamento è l'autentica Nobile Ricerca mi parve, allora come adesso, irrefutabile. Mi 
convinsi che qualunque sforzo umano estraneo alla Nobile Ricerca, per quanto valido sul piano 
convenzionale, fosse in ultima analisi futile. 
Nella vita monastica assumiamo il ruolo di monaci buddhisti con le sue regole e la sua 
disciplina, non come una nuova identità, ma perché ci rendiamo conto che la ricerca a cui ci 
votiamo richiede un certo grado di struttura e di sostegno. Ogni ricerca degna di questo nome 
ci chiede di affrontare demoni, aggirare sabbie mobili e ignorare sirene. E possiamo farcela, 
con l'aiuto del Sangha e avendo fede nel valore della ricerca. 
Fede è un termine impopolare in certi ambienti buddhisti occidentali, soprattutto per chi, 
rimasto scottato da un'educazione teistica, si è rivolto al Buddhismo perché più 'scientifico'. A 
me personalmente questa parola piace, e trovo che 'fiducia', l'altra traduzione corrente del 
termine pali saddhá, sia troppo secolare. Comunque sia, a prescindere dalla traduzione, 
occorre innanzitutto prendere atto che è qualcosa di cui non si può fare a meno. Non si può 
provare che l'illuminazione esista, ma se non si ha fede in questa possibilità è improbabile che 
la pratica arrivi molto lontano. La fede chiarisce l'obiettivo, concentra i nostri sforzi e dona 
energia. E' vero che nel nostro caso è la saggezza, non la fede, a smuovere le montagne; ma è 
la fede che in primo luogo ci stimola a farlo, e che ci sostiene negli inevitabili momenti di 
frustrazione che mortificano i nostri sforzi.  
 
Ci sono tante cose che gli esseri umani possono cercare nella vita: sicurezza, ricchezza, potere, 
fama, rispetto, amore, immortalità e perfino l'annullamento. Molti passano la vita a cercare, 
senza mai aver chiaro cosa vogliono esattamente; l'unica cosa chiara è che, di qualunque cosa 
si tratti, non l'hanno ancora trovata. C'è chi abbandona la ricerca, chi si dà all'alcool o alle 
droghe, chi si fa prendere dall'amarezza e dal cinismo. Molti cercano esperienze di vetta, e 
affrontano cose fuori dal comune solo perché nessun altro le ha mai fatte prima di loro. 
Cercano la 'sfida', sono assetati di adrenalina. Vogliono essere diversi dalla massa. Tutti 
temono che la propria vita non abbia alcun significato. 
 
Ma ogni esperienza – dal ripulire una tubatura intasata di capelli all'estasi sessuale a Shangrila 
– avviene all'interno della dimensione circoscritta e assai limitata di quelli che il Buddha 
chiamava áyatana, gli oggetti dei sensi. Vediamo come anche l'esperienza più esotica e 
inconcepibile di questo mondo non trascenda mai la sfera dei sensi. Per quanto denaro si 
possegga, per quanto abbondanti le gioie mondane, si resta pur sempre nella dimensione delle 
basi sensoriali. Per quanto sublime sia un'esperienza estetica, non è dato agli occhi di vedere 
una forma che sia niente di più che una forma. Una forma è semplicemente una forma. Appare 
e scompare. Non sa fare altro. Nulla di che, a ben pensarci. Il samsara non soddisfa la nostra 
sete di straordinario.  
 
Quando capiamo che una forma è solo una forma, il suo contenuto comincia a perdere il potere 
di ammaliarci o irretirci, di deprimerci o indignarci. I suoni sono soltanto suoni. A prescindere 
da che suono sia, la sua natura è sempre la stessa: instabile e incostante, nulla di più. Il suono

[PAG 923]
è solo suono. Gli odori sono soltanto odori. I sapori sono soltanto sapori. Le sensazioni fisiche 
sono solo sensazioni fisiche. I pensieri, gli umori, le emozioni sono solo quello che sono, e nulla 
di più: impermanenti, vuote e senza proprietario. Non si può godere e trattenere nessuno degli 
áyatana per un lasso di tempo indefinito. E' qui, io credo, che l'idea e l'intera logica della 
rinuncia diventa una questione di buon senso, anche se non comune. Cominciamo a sentirci 
stanchi di quel continuo correre e arrabattarci solo per poter fare esperienza di più forme, più 
suoni, più odori, più sapori, più sensazioni fisiche, più emozioni, pensieri e idee. Vi pare un 
modo soddisfacente di vivere l'esistenza umana? Il principe Siddharta, e innumerevoli donne e 
uomini dopo di lui, hanno intrapreso la ricerca spirituale nella convinzione che "dev'esserci 
qualcosa di più nella vita". 
Ma nel mondo la norma è seguire il desiderio sensoriale. L'obiettivo è godere di un certo tipo di 
sensazioni ed evitarne altre. Più esperienze si hanno, più ricca viene considerata la vita. 
L'intensità e la passione sono viste come traguardi. Fin da giovanissimi assorbiamo l'idea che 
l'amore romantico sia il vertice dell'appagamento; la poesia, i romanzi, la televisione, i film, 
sono tutti d'accordo. Di solito si pensa che la libertà abbia a che fare con il consumo: più 
denaro abbiamo, più scelta di ripieni per il nostro panino, più ci consideriamo liberi. Perfino il 
mercato finanziario viene definito 'libero'.  
 
Nella vita monastica, d'altro canto, siamo disposti a osservare attentamente tutto, per capire 
come stanno le cose veramente. Il nostro ruolo nel mondo è quello di prendere una certa 
distanza dai ritmi pressanti del mondo per esplorare e comprendere la natura dell'esistenza. E 
lo facciamo consapevoli che non si tratta di una ricerca puramente intellettuale. Il successo 
dipenderà in gran parte dalla nostra integrità morale e maturità emotiva. Nello scoprire la 
verità, non si tratta di aderire a quello che troviamo scritto sui libri buddhisti, ma di usare 
questi insegnamenti come ipotesi di lavoro. Ci sembra che siano in grado di dare una 
spiegazione adeguata ed esauriente dell'esperienza umana? Con gli efficaci strumenti di sati, 
samádhi e paññá impariamo a vedere la verità così com'è. 
 
Quel che il Buddha ci ha offerto è un insegnamento che ci apre gli occhi alla vita e 
all'esperienza. Ci poniamo domande come: "Cos'è questo? E io cosa sono? Cos'è questa vita, 
questo corpo, questa mente?" E l'umile riconoscimento che non sappiamo è il motore della 
nostra indagine. Riponiamo la nostra fede in un'indagine che ci conduca all'esperienza diretta 
della verità. Ajahn Chah usava l'immagine dell'uccello che si sveglia e si accorge di essere in 
gabbia. Non importa com'è la gabbia, se anche fosse una gabbia d'oro squisitamente decorata, 
quando l'uccello capisce cos'è una gabbia e che la libertà sta fuori, non può più accontentarsi 
del vecchio modo di vivere.  
 
Abbracciamo la vita spirituale per liberarci dai confini della gabbia. La nostra via, il nostro 
modo di vivere come samana, può aver senso e valore solo alla luce di un'aspirazione alla 
trascendenza. Dobbiamo credere alla visione di una libertà che sta oltre i legami e gli 
attaccamenti fondati sull'identità personale. Questa libertà deriva dal comprendere fino in 
fondo, attimo per attimo, la natura e i meccanismi della schiavitù. Pratichiamo per capire la 
natura dei cinque khandha e dei sei áyatana. 
 
La ragione per cui l'attaccamento alle forme, ai suoni, agli odori e a tutti gli áyatana è così 
ingannevole è molto semplice: sono cose che non durano. Oggi sono andato trovare una 
nostra sostenitrice laica, Mae Jorm, che è in ospedale. Il cancro ha raggiunto uno stadio per cui 
lei non ha più la forza nemmeno di buttar giù un sorso d'acqua. Aveva la gola secca e una 
voglia pazza di bere, ma quando gli versavamo in bocca dell'acqua non riusciva a deglutirla. 
Cominciava a colarle giù da un angolo della bocca. Era così penoso guardarla. L'attività del suo 
corpo e dei suoi organi sensoriali sta cessando. Conosco quella donna fin da quando ero

[PAG 924]
novizio, e presto sarà morta. 
 
Gli occhi ci lasciano, le orecchie ci lasciano, e anche se le forme sono sempre là è come se per 
noi non ci fossero più. I suoni c'erano prima che nascessimo e ci saranno quando saremo 
morti. Nessuno ha mai trovato la libertà contemplando cose belle. Nessuno ha raggiunto la 
liberazione, la libertà dal circolo vizioso di nascita e morte ascoltando bella musica o udendo 
bei suoni. Queste cose possono darci un po' di pace, ma manca l'autentica saggezza. E' solo un 
modo per raffinare la qualità della nostra distrazione. 
 
Attraverso la fede e una fiducia di fondo negli insegnamenti del Buddha pregustiamo una 
libertà che intuiamo presente e realizzabile. E' possibile. C'è speranza. C'è una via. Ma fin 
quando c'è attaccamento ai cinque khandha, fin quando ci si aggrappa al piacere che il corpo 
fisico può offrire, al piacere delle sensazioni, delle percezioni, di pensieri, idee, emozioni e 
coscienza sensoriale, allora si ha ancora il piacere di dukkha. Il Buddha lo ha detto 
chiaramente: l'attaccamento ai cinque khandha è attaccamento a dukkha. E attaccandosi a 
dukkha non ci si può liberare da dukkha. 
 
Quindi in realtà non c'è nulla da raggiungere – nulla di nuovo, quanto meno. Ovunque 
andiamo, restiamo sempre nello stesso posto. Un posto dove ci sono forme, suoni, odori, 
sapori, sensazioni fisiche e eventi mentali. Tutto qui. Abbiamo già visto tutto quel che c'è da 
vedere. Che camminiamo in una valle himalayana incontaminata o ci accalchiamo nella folla di 
una minacciosa città, il lavoro da fare è lo stesso. Possiamo vedere la verità delle cose 
ovunque. Certo, alcuni ambienti sono più adatti di altri – ecco perché il Buddha istituì 
monasteri e un ordine monastico – eppure ovunque siamo, in qualsiasi posizione ci troviamo, 
possiamo coltivare la consapevolezza, accendendo la luce interiore. 
Cerchiamo di apprendere dall'esperienza, qualunque essa sia, imparando a vedere le cose 
come dhamma invece che come 'questa persona', 'quella persona', o come 'questo e quello'. Ci 
applichiamo costantemente al processo di decondizionamento e rieducazione. Fermiamo la 
degenerazione. Ricominciando daccapo ogni volta. Con infinita pazienza. Fino a che il lavoro 
sarà compiuto. 
 
Data la fede nella perfetta illuminazione del Buddha, la fiducia che gli insegnamenti che egli 
condivise con esseri umani e deva per quarantacinque anni siano veritieri, e la convinzione che 
gli ariya sávaka siano veramente giunti al cuore di questi insegnamenti, ne discende che 
ciascuno di noi, di qualunque provenienza sia, ovunque sia nato, qualunque lingua parli, uomo 
o donna, giovane o vecchio, ha in se stesso la capacità di realizzare la verità. Gli esseri umani 
possono raggiungere il risveglio, possono realizzare il nibbána, perché siamo come pesci 
nell'acqua: come potrebbe il pesce non capire che cos'è l'acqua? E' tutto intorno a noi, dentro 
di noi. Tutto quello che dobbiamo fare è imparare ad aprire gli occhi. 
 
Eppure è comune tra i praticanti buddhisti rendersi conto che un forte sentimento di saddhá – 
ossia di fede nel Buddha, nel Dhamma e nel Sangha – e una profonda fiducia negli 
insegnamenti del Buddha, non sempre si accompagnano a una fede altrettanto forte nella 
propria capacità di realizzare la verità. Eppure se non abbiamo fede in noi stessi i cinque 
indriya non possono maturare. Questa sfiducia nel nostro potenziale di illuminazione ci tarpa le 
ali e ci porta fuori strada. Dubitiamo perché abbiamo una concezione sbagliata di noi stessi. 
Inghiottire il mito di un 'io' indipendente ci procura un'indigestione spirituale.  
 
Non possiamo costringerci ad avere fede, e non c'è bisogno di farlo. Dobbiamo solo 
abbandonare le idee errate che ostacolano la fede, e cominciare a fare più attenzione alla 
nostra esperienza.

[PAG 925]
La nostra tradizione fa un'importante distinzione tra due livelli di verità, quella convenzionale e 
quella assoluta. La verità convenzionale si riferisce alla dimensione fenomenica, condizionata, o 
relativa: a questo livello ha senso parlare in termini di 'io', 'esseri umani', 'monasteri' e 'ordini 
monastici'. Per 'verità assoluta' si intende le cose così come sono, non mediate da concetti e 
preferenze. Questa dimensione trascende il linguaggio e il pensiero. La persona saggia usa le 
verità convenzionali per comunicare, senza però lasciarsi ingannare. Se si capisce questa 
differenza, si chiariscono anche certi insegnamenti buddhisti che altrimenti risulterebbero 
enigmatici. In particolare quelli che riguardano il 'sé'. 
 
Appartengono al livello convenzionale, ad esempio, i vari riferimenti a un sé che troviamo nei 
Sutta – come quello famoso che esorta a prendere rifugio in se stessi e le istruzioni sui vari 
modi di coltivare il proprio sé. Non sono in contraddizione con la verità 'assoluta' di anattá. 
L'insegnamento circa l'anattá non implica che il Buddha rifiutasse il 'sé' a un livello 
convenzionale, ci ricorda semplicemente di non confondere un'utile finzione sociale con la 
realtà ultima. Non vi è un io indipendente, eterno, un centro immoto dell'esperienza o 
un'anima individuata, un'identità personale separata come spesso pensiamo. Per quanto 
osserviamo accuratamente non riusciamo a trovare 'chi' agisce, pensa, fa, o trasmigra da una 
vita all'altra. Ma un 'io' convenzionale c'è. Come dice un maestro: "C'è un io, solo che non è 
permanente". 
 
Il nostro scoraggiamento riguardo alla pratica deriva spesso dallo sforzo di immaginare come 
questo 'io' circoscritto potrebbe realizzare l'assoluto. Come fa un 'io' limitato a realizzare 
l'illimitato? Avendo posto una domanda fondata su presupposti errati (la realtà dell'io) 
giungiamo naturalmente a una risposta errata: "No, non vedo proprio come sia possibile 
realizzare il nibbána". In altre parole, come potrebbe questo povero piccolo 'me' raggiungere 
una cosa tanto stupenda? La distanza sembra enorme. 
 
Come può questa persona realizzare la verità? E' proprio qui il punto, non vi pare? No che non 
può. Questa 'persona' non realizza la verità. Piuttosto, la verità si rivela quando si comprende 
che cos'è questa 'persona'.  
 
La comprensione della terza nobile verità porta alla manifestazione, alla rivelazione del 
nibbána. Consiste, nelle parole del Buddha, nel "rimettere dritto qualcosa che era stato 
rovesciato". E' come "una luce che brilla nelle tenebre". Non si crea nulla di nuovo, c'è una 
radicale ridefinizione dell'esperienza e il riconoscimento di qualcosa che era lì da sempre. 
L'elemento senza morte è anche senza nascita. Non è qualcosa che viene portato all'esistenza. 
Piuttosto, viene a cadere ciò che lo copriva o lo schermava. Non appena afferriamo questa 
idea, siamo pervasi da una nuova energia. Capiamo che ogni nostro senso di inadeguatezza si 
fonda sull'attaccamento a un sé convenzionale come se fosse una realtà assoluta. In quel 
momento il nostro impegno e la nostra energia, la nostra costanza nella pratica, si rafforzano 
molto, e quel dubbio insidioso circa la nostra capacità di percorrere il sentiero fino in fondo si 
dilegua, a volte all'istante. Cominciamo a dare quel che occorre. 
 
Se nascono dubbi nella pratica, indagate lo scoraggiamento, l'incertezza e l'esitazione in 
quanto stati mentali. Osservate quando si presentano domande come: "Riuscirò mai a 
raggiungere lo stesso livello di Ajahn Chah o Ajahn Man e tutti quei grandi maestri?". 
Insistendo su 'me' e la 'mia' storia personale, sulle 'mie' mancanze e peculiarità, il solo 
pensiero di poter essere alla pari con monaci di quel livello appare ridicolo. Ma l'essenza della 
pratica non sta – che sollievo! – nel graduale perfezionamento della personalità e del 
carattere; sta nella comprensione di carattere e personalità come fenomeni condizionati. Certo,

[PAG 926]
tendenze non salutari come l'egoismo, l'invidia, l'ansia e via dicendo inevitabilmente si 
indeboliscono grazie alla pratica; ma l'idea non è cercare di trasformarsi in qualcosa di nuovo e 
'più spirituale'. Carattere e personalità non sono e non sono mai stati la nostra vera identità. 
Non sono il sé. Non sono qualcosa di reale in senso assoluto. Quindi dobbiamo imparare a 
guardarci dall'idea di diventare un essere illuminato. Altrimenti quando ci chiediamo: 
"L'illuminazione è davvero possibile per me?", "Non sarà forse arroganza, ambizione, 
materialismo spirituale?", potremmo decidere "no, non io", e dare una falsa dignità a 
quell'opinione sbagliata chiamandola umiltà.  
 
L'asmimána (la sottile nozione di "Io sono") è il nocciolo del problema, il guastafeste, la mosca 
nel minestrone cosmico. E' la cosa più difficile da smascherare, perché la preconcezione di un 
io è la base su cui gli esseri non illuminati fondano la propria intera visione del mondo. 
L'esistenza di un 'io' indipendente e autonomo sembra ovvia, tutti la danno per scontata, è un 
fatto intuitivo. Ecco perché è così duro affrontare i fatti della vita – nascita, vecchiaia, malattia 
e morte – le vediamo come cose che capitano 'a me'. E' il 'mio' dilemma, il 'mio' problema. 'Io' 
sono nato, 'io' sto invecchiando e 'io' morirò. Se conoscete la lingua Thai sapete che la parola 
samkan significa 'importante'. Ma a volte il termine viene usato con funzione di verbo: 'samkan 
tua' significa 'darsi importanza'. E ci diamo importanza in così tanti modi. Non solo con 
l'arroganza e l'orgoglio, ma anche con l'umiltà. Con l'essere qualcosa, in generale. Lo vediamo 
chiaramente quando ci confrontiamo con gli altri, considerandoci migliori, uguali, peggiori e via 
dicendo. Ecco dove 'samkan tua', dove teniamo in piedi il mito dell'io nella forma più ovvia. Il 
Buddha disse che la pratica per contrastare o minare direttamente asmimána è aniccá saññá, 
la contemplazione o il costante ricordo della transitorietà e del mutamento. L'investigazione 
dell'impermanenza e dell'incostanza dei fenomeni ci permette di vedere che ciò che abbiamo 
sempre ritenuto qualcosa di solido non è solido affatto; ciò che crediamo permanente non è 
affatto permanente. Questo 'io' solido che fa le cose, ha avuto certe esperienze, conosce alti e 
bassi, non è affatto un'entità coerente. Se prendete una candela o una torcia e la fate ruotare 
velocemente in cerchio avete l'illusione che ci sia un cerchio di luce concreto. Ma in realtà non 
c'è nulla del genere. Lo stesso vale per la nostra indagine della mente e dei cinque khandha. 
Con la pratica, essendo pienamente consapevoli e vigili nel momento presente, la verità del 
cambiamento si palesa da sé. La presenza mentale rallenta le cose, se non altro a un livello 
soggettivo. All'improvviso, abbiamo tempo. Ci sono pause. La sensazione che le cose non si 
muovano più così rapidamente. E con quella consapevolezza penetrante e quella presenza 
mentale c'è l'opportunità di indagare e notare che le cose sorgono e cessano. Il sorgere e 
cessare dei cinque khandha può essere visto in quanto verità semplice e impersonale. 
Conosciamo la coscienza semplicemente in quanto tale, senza bisogno di aggiungere nulla. Con 
la presenza mentale e la saggezza non creiamo più grosse storie attorno alle cose. Viviamo gli 
episodi della nostra vita più come haiku che come scene di un complesso e avvincente 
romanzo autobiografico. 
 
La fede è ciò che ci fa andare avanti nei momenti difficili. La fede e la tenacia. Gli esseri umani 
in condizioni estreme sanno mostrare una tenacia incredibile – i prigionieri di guerra sul Treno 
della Morte in Kanchanaburi durante la Seconda Guerra Mondiale sono un buon esempio – ma 
il fatto che sopravvivano ai maltrattamenti e alle privazioni spesso sembra dipendere più dalla 
volontà che dalla capacità di sopportare. Quelli che non vedono il motivo o il valore della 
tenacia sono alienati dalle proprie risorse interiori, e muoiono. Perdono la volontà di vivere – 
perdono la fede, potremmo dire. Nella vita spirituale, la capacità di persistere malgrado gli alti 
e bassi, le notti oscure, i deserti e le paludi dello scoraggiamento, dipende dalla volontà di 
farlo. E se ne abbiamo la volontà è perché crediamo che ne valga la pena. Questa è la fede. 
Il Buddha criticò aspramente la fede cieca di tipo dogmatico. Insegnò una fede che prevede 
l'esercizio delle facoltà critiche e non pretende di essere più di quello che è. Fece presente che

[PAG 927]
è possibile avere una fede incrollabile in qualcosa ed essere del tutto fuori strada. La forza del 
sentimento non è una prova. Ci ammonì a prendere gli insegnamenti come ipotesi di lavoro e 
sottoporli al vaglio dell'esperienza. Osservatevi, e osservate il mondo che vi circonda. Molti 
anni fa ebbi una piccola esperienza mistica che fece crescere la mia fede nella possibilità di un 
cambiamento radicale di vita. Non si trattò di una prova intellettuale di quella possibilità, ma di 
un'esperienza il cui profondo impatto emotivo si fa ancora sentire. 
 
Mi trovavo ad attraversare in autobus una vastissima area desertica. Il viaggio sarebbe durato 
dalle quindici alle venti ore e non c'era nulla da vedere ai due lati dell'autobus, solo sabbia e 
rocce. Ero nella mia tarda adolescenza, in una fase di notevole scontentezza. Avevo praticato 
la meditazione in India, e mi pareva di cominciare a notare qualche progresso. Ma poi dovetti 
partire per mancanza di soldi. Durante il viaggio di ritorno in Occidente e le mie molte 
avventure mi accompagnava la sensazione di aver sprecato una preziosa occasione. Di aver 
perduto qualcosa. Dunque stavo viaggiando attraverso questo deserto apparentemente 
interminabile, e se guardavo dal finestrino non vedevo altro che sabbia e rocce dappertutto. 
Ricordo che pensai: "Proprio come me, solo sabbia e rocce, a perdita d'occhio..." Ogni volta 
che guardavo dal finestrino questo pensiero si riaffacciava: "Eccomi qui, sabbia e rocce". A un 
certo punto devo essermi addormentato.  
 
Durante la notte capitò un fatto piuttosto insolito. Scoppiò un temporale nel deserto. Quando 
ripresi coscienza sentii subito che l'aria si era rinfrescata. Guardai dal finestrino e non potei 
credere ai miei occhi. Per tutto il deserto e sugli spuntoni di roccia c'erano fiori stupendi, una 
profusione di corolle dai colori sgargianti, gialle, malva e turchese! Mi sembrò un miracolo. 
Come potevano esserci fiori in un luogo del genere? Da dove erano venuti? Solo poche ore 
prima, solo interminabili distese di rocce e sabbia. E ora splendidi fiori selvatici dappertutto! 
Non erano fiori grandi, erano piuttosto piccini, ma fiorivano così all'improvviso. E in quel mio 
stato d'animo già predisposto alla metafora pensai: "Ho tutti quei piccoli fiori nel mio cuore, 
riposano nella mia mente, hanno solo bisogno di un po' di pioggia". E a quel pensiero la faccia 
mi si allargò in un sorriso: "Sì, posso farcela". 
 
Anche nel deserto nascono fiori. Anche quando la mente si sente arida, opaca e senza vitalità, 
se continuiamo a praticare, continuiamo a coltivare i cinque indriya, a irrorarla con l'acqua del 
Dhamma, della presenza mentale, della chiara comprensione e dello sforzo sincero, applicando 
abilmente tutti i meravigliosi insegnamenti del Buddha che abbiamo imparato, possiamo creare 
vitalità e bellezza nella mente. C'è sempre un modo per andare avanti. C'è sempre una via alla 
pace. Questa è la speranza che il Buddha ci ha trasmesso. Tutte le condizioni mentali non sono 
altro che condizioni. E le condizioni cambiano. Possiamo influire sulla natura di quel 
cambiamento vedendo la vita per quella che è, vivendola con saggezza grazie allo studio e alla 
pratica del Dhamma.  
 
Sul sentiero, alla ricerca della verità, accanto a saddhá , vedendone il valore, nasce viriya, 
un'energia indipendente dai sentimenti passeggeri di ispirazione, depressione, piacere, 
dispiacere e felicità – sentimenti che non sono estranei, ma parte integrante della ricerca. La 
pratica consiste nel coltivare il giusto e saggio approccio alla pratica, senza prendere troppo sul 
serio quei sentimenti – e senza prendere troppo sul serio la persona che sembra farne 
esperienza.  
 
Praticamente, sono sati e samádhi che ci consentono di vedere con chiarezza. La meditazione 
samatha, che implica la concentrazione su un oggetto, è di fatto una forma di meditazione di 
consapevolezza. Consiste nell'allenare la nostra attenzione a restare in contatto 
continuativamente con un oggetto, come ad esempio il respiro. La consapevolezza del respiro è

[PAG 928]
stata chiamata la regina o il diadema degli oggetti di meditazione, perché può servire sia come 
mezzo per calmare la mente sia per la comprensione diretta di aniccá, dukkha e anattá. 
Coltivando l'impressione che il respiro sia più importante, più interessante e affascinante di 
qualunque altra cosa al mondo, la nostra pratica progredisce. Generiamo una profonda fede 
nella capacità della consapevolezza del respiro di condurci alla liberazione. Questa fede dona 
energia alla mente. 
 
Quando la mente si calma, notate come i vostri atteggiamenti e valori cambiano. Vi rendete 
conto che imbottire la mente di fantasie e pensieri è inutile, che indugiare in forme anche 
sottili di rabbia, malevolenza o avidità è doloroso e futile. Che ricercare in lungo e in largo 
esperienze sensoriali piacevoli è umiliante e inconcludente. Vi stupite di non averci pensato 
prima a cercare la libertà da queste trappole. Il samádhi, ossia la pace e felicità profonde della 
mente, porta con sé una logica completamente diversa da quella della mente agitata. 
All'improvviso pensiamo con tristezza a quante volte abbiamo lasciato la mente alla mercé 
degli impedimenti. Quanto tempo sprecato! Vi chiedete: "Come potevo essere tanto sciocco?" 
Per la mente in pace solo la pace ha senso. 
La mente che ha la stabilità del samádhi perde le sue reazioni abituali agli oggetti, ossia il 
correre verso il piacevole e rifuggire lo spiacevole. Senza samádhi la mente non ha una casa. 
Non ha una dimora, un luogo dove ha piacere di stare. Perciò, posta di fronte ai vari oggetti, la 
mente si affretta ad avvicinarsi al piacevole, allontanarsi dallo spiacevole ed esitare attorno al 
neutro, indecisa sul da farsi. La pace mentale ha l'effetto di calmare questo processo. 
All'improvviso è come se la mente fosse anche troppo contenta: non si degna neppure di dare 
tanta importanza a questo e a quello. La mente in samádhi è felice di essere esattamente 
dov'è, a casa.  
 
Ma la mente non resta tranquilla a lungo. La coscienza del valore del samádhi può andare 
perduta. Quando siamo sotto l'influenza degli impedimenti, il samádhi sembra una cosa 
remota. Gli insegnamenti sulla quiete interiore sembrano solo belle parole e la pratica manca 
del tutto di mordente. Ci ritroviamo magari a evitare la meditazione, anche se in fondo ancora 
ne desideriamo i frutti. Ma poi, se siamo disposti ad andare controcorrente, quando la mente 
comincia ad acquietarsi e sati e sampajañña prendono forza, quei pensieri negativi appaiono di 
nuovo sciocchi. La pacificazione e chiarificazione dell'intrinseco potere della mente sembrano 
l'unica cosa sensata da fare. Vediamo quanto le nostre idee sulla vita dipendano strettamente 
dallo stato in cui siamo. 
 
Se la mente si rallegra del suo oggetto, se lo sceglie volentieri, allora la natura intrinsecamente 
serena della mente diventa palese. Il meditante fa esperienza di chiarezza, trasparenza, 
luminosità e purezza; entra in rapporto con la forza, la determinazione e la stabilità della 
mente concentrata. Allo stesso tempo, il samádhi ci fa sperimentare la flessibilità, l'agilità e la 
duttilità della mente. Sembra una contraddizione in termini, vero? Com'è possibile? Come può 
la mente essere stabile, risoluta e irremovibile e al tempo stesso flessibile e duttile? Ma in 
fondo perché no? Non è mica un teorema logico. E' paccattam, esperienza diretta e personale.  
 
La pratica del samádhi offre un primo assaggio dei tesori del mondo interiore. Ci porta alle 
soglie del meraviglioso, di qualcosa che solo pochi hanno sperimentato. Qui la mente comincia 
a intuire la portata del proprio potere e potenziale, e ciò la riempie di entusiasmo. Il meditante 
vede quanto insoddisfacente e superficiale sia l'ordinaria coscienza sensoriale, un po’ come se 
gli esseri umani cercando l'acqua continuassero a pattinare su una superficie di ghiaccio sporco 
senza accorgersi della fresca limpida corrente che gli scorre sotto i piedi.  
 
A questo punto, quando sati e samádhi riempiono la mente, si può applicare la forza della

[PAG 929]
consapevolezza investigante. La mente, in armonia con la propria natura, si muoverà 
spontaneamente verso gli oggetti da investigare e contemplare. La mente che emerge dal 
samádhi è naturalmente pronta all'emergere di paññá. Quel che appare chiaro alla luce di 
paññá è la sostanziale uguaglianza di ogni aspetto dell'esperienza, di tutto ciò che possiamo 
percepire e concepire. Accediamo a un piano di egualitaria serenità. Tutto fa esattamente la 
stessa cosa: sorge e poi passa. Per la prima volta la natura dell'esperienza ha di gran lunga più 
peso dei suoi contenuti. Compiamo un rivoluzionario passaggio dall'ossessione circa il 
contenuto dell'esperienza alla serena, obiettiva valutazione del processo o della fisionomia 
dell'esperienza: il suo sorgere e passare. E' qui, con la visione diretta e la comprensione di 
questo processo che asmimána – la credenza in un sé che agita lo stendardo dell'io-mio – 
comincia a perdere terreno. 
 
A mano a mano che progrediamo lungo il sentiero, cominciamo a capire che la nostra crescita 
come esseri umani consiste in gran parte nella graduale maturazione della nostra idea di 
felicità. La felicità sempre più profonda e sottile che incontriamo coltivando i cinque indriya – 
saddhá, viriya, sati, samádhi e paññá – spesso non è visibile agli altri, specialmente a chi non 
pratica. E' una felicità che non si può possedere e non dipende dagli áyatana, eppure sono 
qualità che nutrono veramente il cuore umano. Ma se ci ritroviamo bloccati in quella terra di 
nessuno dove abbiamo già rinunciato a certe forme più grossolane di gratificazione sensoriale, 
senza però avere ancora accesso ai piaceri e alle gioie più elevate e sottili del sentiero 
spirituale, allora è il momento di avere molta pazienza e riporre la nostra fede nel Buddha. 
 
Anche se non ritengo di mancare di spirito critico, in questi vent'anni e più dedicati a studiare e 
praticare gli insegnamenti del Buddha al meglio delle mie capacità non ne ho ancora incontrato 
uno che sarei in grado di confutare. Ciò mi dà molta fede in quegli aspetti del Dhamma che 
ancora devo verificare. E' come una mappa. Se la mappa è risultata affidabile per una parte 
del percorso, sembra improbabile che si riveli fallace nella parte restante. Il Buddha insegna 
che la pratica del Dhamma dona felicità al cuore dell'uomo. Noi gli diamo fiducia non 
minimizzando i nostri dubbi, ma mettendoci in gioco personalmente. La fede non implica la 
mera accettazione di una filosofia. La fede buddhista è una fede nel fare. E' fiducia nelle nostre 
capacità, convinzione nel nostro potenziale: cose che si possono mettere alla prova. La pratica 
quotidiana può sembrarci a volte poco più che un trascinarci a fatica fra mille ostacoli; ma la 
fede rende adamantini il nostro sforzo e la nostra sincerità di fondo. Alla fine, è certo che 
arriveremo alla meta.

[PAG 930]
E Allora? 
del venerabile Ajahn Viradhammo  
Il seguente insegnamento sulle ‘Quattro Nobili Verità’ è tratto da un discorso tenuto dal Ajahn 
Viradhammo durante un ritiro di dieci giorni condotto a Bangkok per Tailandesi laici nel giugno 
del 1988. 
QUESTA SERA PRENDEREMO IN CONSIDERAZIONE la leggenda della vita del Signore Buddha. 
Possiamo considerare questa storia come una storia vera. O invece considerarla come un mito, 
una storia che rispecchia il nostro sviluppo come esseri che cercano la verità. 
 
Nella storia, si racconta che prima della sua illuminazione, il Bodhisatta (il futuro Buddha) 
viveva in una famiglia reale che aveva molto potere e grande influenza. Era una persona molto 
dotata e aveva tutto quello che un essere umano può desiderare: salute, intelligenza, fascino, 
un bell’ aspetto, amicizia, rispetto, e molti talenti. Viveva una vita principesca di lusso e agi. 
 
La leggenda dice che alla nascita del Bodhisatta, il re suo padre ricevette dai saggi una 
predizione. Essi dissero che vi erano due possibilità: o suo figlio sarebbe diventato un monarca 
universale o un Buddha perfettamente illuminato. Naturalmente, il padre voleva che il figlio 
continuasse il suo stesso ruolo di monarca, non voleva che diventasse un rinunciante. Così, 
ognuno nel palazzo cercava di proteggere il principe. Chiunque invecchiasse o si ammalasse 
veniva portato via nessuno voleva che il principe vedesse qualcosa di spiacevole che avrebbe 
potuto spingerlo ad andarsene. 
 
Ma all’età di ventinove anni, lo assalì la curiosità. Il principe voleva scoprire com’era il mondo 
di fuori. Così uscì col suo cocchiere e cosa vide? Il primo che vide era un ammalato, coperto di 
piaghe, dolorante, e sdraiato sul suo stesso sudiciume. Una condizione umana di totale 
sciagura.  
 
“Di cosa si tratta?” chiese il principe al suo attendente. L’attendente rispose: “E’ una persona 
ammalata.” Dopo averne discusso, il principe comprese, per la prima volta, che il corpo umano 
soffre e si ammala. L’attendente gli spiegò che era una potenzialità di tutti i corpi. Fu un 
grande choc per il principe.  
 
Il giorno dopo, uscì di nuovo. Questa volta, vide un vecchio: piegato dagli anni, tremante, 
raggrinzito, col capo grigio, appena capace di mantenersi in piedi. Di nuovo choccato da 
quanto vedeva, il principe chiese: “Di cosa si tratta?” “E’ un vecchio, - rispose l’attendente - 
tutti diventiamo vecchi.” Così, il principe comprese che anche il suo corpo aveva la potenzialità 
di invecchiare. E ritornò al palazzo disorientato.  
 
La terza volta, uscì e vide un morto. I cittadini erano per lo più indaffarati, salutavano contenti 
il loro affascinante principe, pensando che si stesse divertendo. Ma dietro la folla, c’erano delle 
persone che trasportavano una barella con un cadavere, diretti alla pira funeraria. Fu 
un’esperienza molto forte per lui: “Di cosa si tratta?” chiese. L’attendente rispose: “E’ un 
cadavere. Tutti i corpi lo diventano, il tuo, il mio, tutti muoiono.” Rimase profondamente 
choccato.