=== TOTALE 5.pdf — CHUNK 31/33 ===
Chars: 44,433 | Offset: 1,319,303



[PAG 638]
– Saṅghādisesa – 
142 
 
tite allo scisma nel Sangha. Rimanete con il Sangha, perché un Sangha unito - 
in accordo, in armonia, con una recitazione comune - è a suo agio’. Se quei 
monaci continuano a fare come prima, i monaci devono insistere fino a tre 
volte per farli smettere. Se si fermano, tutto va bene. Se non si fermano, com-
mettono una colpa che comporta la sospensione.’” 
 
Definizioni 
Quello: quel monaco che persegue lo scisma nel Sangha. 
Può avere monaci: può avere altri monaci. 
Che si schierano con lui: hanno la stessa visione, lo stesso credo, la stessa con-
vinzione. 
Che lo sostengono: lo lodano e si schierano dalla sua parte. 
Uno, due o tre: C'è uno, o due, o tre. Possono dire: "Venerabili, non correggete 
questo monaco. Egli parla in linea con il Dhamma e la Disciplina. E parla con 
il nostro consenso e la nostra approvazione. Sa di noi e parla per noi, e noi lo 
approviamo." 
Quei monaci: quei monaci che si schierano con lui. 
I monaci: altri monaci, coloro che lo vedono o ne sentono parlare. Dovrebbero 
correggerli in questo modo: "No, venerabili, questo monaco parla in modo 
contrario al Dhamma e alla Disciplina. E non acconsentite allo scisma nel San-
gha. Rimanete con il Sangha, perché un Sangha unito - in accordo, in armonia, 
con una recitazione comune - è a suo agio.” E dovrebbero correggerli una se-
conda e una terza volta. Se smettono, tutto va bene. Se non si fermano, com-
mettono una colpa di cattiva condotta. Se coloro che ne vengono a conoscenza 
non dicono nulla, commettono una colpa di cattiva condotta. 
Questi monaci, anche se devono essere influenzati dal Sangha, dovrebbero 
essere corretti in questo modo: "No, venerabili, questo monaco parla in modo 
contrario al Dhamma e alla Disciplina. E non acconsentite allo scisma nel San-
gha. Rimanete con il Sangha, perché un Sangha unito - in accordo, in armonia, 
con una recitazione comune - è a suo agio.” Dovrebbero correggerli una se-
conda e una terza volta. Se smettono, tutto va bene. Se non si fermano, com-
mettono una colpa di cattiva condotta. 
Dovrebbero insistere su di loro: "E, monaci, dovete insistere su di loro in que-
sto modo. Un monaco competente e capace dovrebbe informare il Sangha: 
‘Vi prego, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. I monaci tal dei tali e tal 
dei tali si schierano e sostengono il monaco tal dei tali che persegue lo scisma

[PAG 639]
– Saṅghādisesa – 
143 
 
nel Sangha. E continuano a farlo. Se al Sangha sembra appropriato, il Sangha 
dovrebbe fare pressione su di loro per farli smettere. Questa è la mozione: 
'Per favore, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. I monaci tal dei tali e tal 
dei tali si schierano e sostengono il monaco tal dei tali che persegue lo scisma 
nel Sangha. E continuano a farlo. Il Sangha insiste per farli smettere. I monaci 
che approvano le pressioni per farli smettere dovrebbero rimanere in silenzio. 
I monaci che non sono d'accordo dovrebbero parlare. Per la seconda volta par-
lo di questo argomento: ... Per la terza volta parlo di questo argomento: 'Per 
favore, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. I monaci tal dei tali e tal dei 
tali si schierano e sostengono il monaco tal dei tali che persegue lo scisma nel 
Sangha. E continuano a farlo. Il Sangha insiste per farli smettere. I monaci che 
approvano le pressioni per farli smettere dovrebbero rimanere in silenzio. I 
monaci che non sono d'accordo dovrebbero parlare. 
Il Sangha ha fatto pressione sui monaci tal dei tali e tal dei tali per farli smet-
tere. Il Sangha approva e quindi tace. Lo ricorderò così.'" 
Dopo la mozione, commettono una colpa di cattiva condotta. Dopo ciascuno 
dei primi due avvisi, essi commettono una grave colpa. Al termine dell'ultimo 
avviso, commettono una colpa che comporta la sospensione. Per coloro che 
commettono la colpa che comporta la sospensione, la colpa di cattiva condotta 
e le colpe gravi sono annullate. Due o tre possono essere unite, ma non di più. 
Commettono una colpa che comporta la sospensione: ... Perciò si chiama an-
che “colpa che comporta la sospensione". 
 
Permutazioni 
Se è una procedura legale legittima, e la percepiscono come tale, e non si fer-
mano, commettono una colpa che comporta la sospensione. 
Se è una procedura legale legittima, ma non ne sono sicuri e non si fermano, 
commettono una colpa che comporta la sospensione. 
Se è una procedura legale legittima, ma la percepiscono come illegittima, e 
non si fermano, commettono una colpa che comporta la sospensione. 
Se è una procedura legale illegittima, ma la si percepisce come legittima, si 
commette una colpa di cattiva condotta. 
Se è una procedura legale illegittima, ma non ne sono sicuri, commettono una 
colpa di cattiva condotta. 
Se è una procedura legale illegittima e la si percepisce come tale, si commette 
una colpa di cattiva condotta.

[PAG 640]
– Saṅghādisesa – 
144 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa: se non sono stati sollecitati; se si fermano; se sono pazzi; se so-
no squilibrati; se sono sopraffatti dal dolore; se sono i primi colpevoli. 
La regola di pratica peril sostegno a uno scisma, l'undicesima, è terminata.

[PAG 641]
– Saṅghādisesa – 
145 
 
12 
 
Difficile da correggere 
Un monaco che rifiuta di essere corretto sulle violazioni del codice monastico deve es-
sere sospeso. L'ambientazione narrativa presenta il monaco Channa, particolarmente 
orgoglioso e difficile da trattare. 
– Sds 12: Dubbaca – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo, quando il Buddha soggiornava a Kosambī, nel monastero di Gho-
sita, il venerabile Channa si comportava male. I monaci gli dicevano: "Non 
fare così, non è permesso.”, e lui rispondeva: "Chi siete voi per correggermi? 
Sono io che dovrei correggere voi! Il Buddha è mio, il Dhamma è mio. Il Mae-
stro ha realizzato la Verità grazie a me. Come l'erba, i rami e le foglie cadute 
vengono sollevati da un forte vento tutto in una volta, come le varie piante 
acquatiche vengono sollevate da un film in piena tutto in una volta, così anche 
voi - dopo aver intrapreso l’ascetismo con vari nomi, varie famiglie, varie ca-
ste, vari nuclei familiari - siete stati sollevati tutti in una volta. Quindi, chi sei 
tu per correggermi? Io dovrei correggere voi! Il Buddha è mio; il Dhamma è 
mio. Il Maestro ha realizzato la Verità grazie a me.” 
I monaci si lamentarono e lo criticarono: "Come può il venerabile Channa 
rendersi incorreggibile quando viene legittimamente corretto dai monaci?" 
Essi rimproverarono Channa in molti modi e poi lo dissero al Buddha. Poco 
dopo egli fece riunire il Sangha e interrogò Channa: "È vero, Channa, che fai 
questo?” 
"È vero, signore.” 
Il Buddha lo rimproverò... "Stolto, come puoi fare questo? Questo influenzerà 
la fede delle persone..." ... "E, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere 
recitata così: 
 
Giudizio finale 
Se un monaco è difficile da correggere e si rende incorreggibile quando viene 
legittimamente corretto dai monaci riguardo alle regole di pratica che vengo-
no recitate, dicendo: 'Venerabili, non ditemi nulla, né bene né male, e io non

[PAG 642]
– Saṅghādisesa – 
146 
 
dirò nulla a voi, né bene né male. Per favore, astenetevi dal correggermi.', al-
lora i monaci dovrebbero correggerlo in questo modo: 'Sii facile da correggere, 
venerabile, non incorreggibile. E ti prego di correggere legittimamente i mo-
naci, e i monaci faranno lo stesso con te. Perché è in questo modo che la co-
munità del Buddha è cresciuta, cioè attraverso la correzione reciproca e la re-
ciproca eliminazione delle colpe'. Se il monaco continua a fare come prima, i 
monaci devono fargli pressione fino a tre volte per farlo smettere. Se si ferma, 
tutto va bene. Se non si ferma, commette una colpa che comporta la sospen-
sione." 
 
Definizioni 
Se un monaco è difficile da correggere: se è difficile da correggere, dotato di 
qualità che lo rendono difficile da correggere, resistente, non riceve gli inse-
gnamentii con rispetto. 
Riguardo alle regole di pratica che vengono recitate: riguardo alle regole di 
pratica del Codice monastico. 
I monaci: gli altri monaci. 
Legittimamente: le regole di pratica stabilite dal Buddha - questo si chiama 
"legittimamente". Quando viene corretto a questo proposito, si rende incor-
reggibile, dicendo: "Venerabili, non ditemi nulla, né bene né male, e io non 
dirò nulla a voi, né bene né male. Per favore, astenetevi dal correggermi." 
Lui: il monaco difficile da correggere. 
I monaci: altri monaci, coloro che lo vedono o ne sentono parlare. Dovrebbero 
correggerlo in questo modo: "Sii facile da correggere, venerabile, non incor-
reggibile. E ti prego di correggere legittimamente i monaci, e i monaci faranno 
lo stesso con te. Perché è in questo modo che la comunità del Buddha è cre-
sciuta, cioè attraverso la reciproca correzione e la reciproca eliminazione delle 
colpe." 
E dovrebbero correggerlo una seconda e una terza volta. Se smette, tutto va 
bene. Se non si ferma, commette una colpa di cattiva condotta. Se coloro che lo 
sentono non dicono nulla, commettono una colpa di cattiva condotta. Quel 
monaco, anche se deve essere introdotto nel Sangha, deve essere corretto in 
questo modo: 
"Sii facile da correggere, venerabile, non incorreggibile. E ti prego di corregge-
re legittimamente i monaci, e i monaci faranno lo stesso con te. Perché è in 
questo modo che la comunità del Buddha è cresciuta, cioè attraverso la reci-
proca correzione e la reciproca eliminazione delle colpe."

[PAG 643]
– Saṅghādisesa – 
147 
 
Dovrebbero correggerlo una seconda e una terza volta. Se smette, tutto va be-
ne. Se non si ferma, commette una colpa di cattiva condotta. 
Dovrebbe essere pressato: "E, monaci, dovrebbe essere pressato in questo mo-
do. Un monaco competente e capace dovrebbe informare il Sangha: 'Per favo-
re, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Il monaco tal dei tali si rende in-
correggibile quando viene legittimamente corretto dai monaci. E continua a 
farlo. Se al Sangha sembra appropriato, il Sangha dovrebbe fare pressione su 
di lui per farlo smettere'. 
Questa è la mozione: 'Per favore, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Il 
monaco tal dei tali si rende incorreggibile quando viene legittimamente cor-
retto dai monaci. E continua a farlo. Il Sangha lo pressa per farlo smettere'. I 
monaci che approvano le pressioni per farlo smettere devono rimanere in si-
lenzio. I monaci che non sono d'accordo dovrebbero parlare. 
Per la seconda volta parlo di questo argomento: ... Per la terza volta parlo di 
questo argomento: ‘Vi prego, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Il mo-
naco tal dei tali si rende incorreggibile quando viene legittimamente corretto 
dai monaci. E continua a farlo. Il Sangha lo pressa per farlo smettere’. I mona-
ci che approvano le pressioni per farlo smettere devono rimanere in silenzio. I 
monaci che non sono d'accordo dovrebbero parlare. 
Il Sangha ha fatto pressione sul monaco tal dei tali per farlo smettere. Il San-
gha approva e quindi tace. Lo ricorderò così.'" 
Dopo la mozione, egli commette una colpa di cattiva condotta. Dopo ciascuno 
dei primi due avvisi, egli commette una colpa grave. Al termine dell'ultimo 
avviso, commette una colpa che comporta la sospensione. Per chi commette la 
colpa che comporta la sospensione, la colpa di cattiva condotta e le colpe gravi 
sono annullate. 
Commette una colpa che comporta la sospensione: ... Perciò si chiama anche 
“colpa che comporta la sospensione". 
 
Permutazioni 
Se è una procedura legale legittima e la percepisce come tale, ma non si ferma, 
commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se è una procedura legale legittima, ma non ne è sicuro e non si ferma, com-
mette una colpa che comporta la sospensione. 
Se è una procedura legale legittima, ma la percepisce come illegittima, e non si 
ferma, commette una colpa che comporta la sospensione.

[PAG 644]
– Saṅghādisesa – 
148 
 
Se è una procedura legale illegittima, ma lui la percepisce come legittima, 
commette una colpa di cattiva condotta. 
Se è una procedura legale illegittima, ma non ne è sicuro, commette una colpa 
di cattiva condotta. 
Se è una procedura legale illegittima e la percepisce come tale, commette una 
colpa di cattiva condotta. 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa: se non è stato sollecitato; se si ferma; se è pazzo; se è il primo 
trasgressore. 
La regola di pratica sulla difficoltà di correzione, la dodicesima, è terminata.

[PAG 645]
– Saṅghādisesa – 
149 
 
13 
 
Corruttori di famiglie 
Un monaco che fa perdere ai laici di un certo luogo la fede negli insegnamenti del 
Buddha deve essere bandito da quel luogo. Se rifiuta di accettare il bando, deve essere 
sospeso. L'introduzione a questa regola racconta di un gruppo di sei monaci corrotti e 
spietati, responsabili di un gran numero di regole del codice monastico. 
– Sds 13: Kuladūsaka – 
 
 
 
 
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī, nel boschetto di Jeta, nel mona-
stero di Anāthapiṇḍika. A quel tempo i monaci cattivi e svergognati Assaji e 
Punabbasuka soggiornavano a Kīṭāgiri. Si comportavano male in molti modi. 
Piantavano alberi fioriti, li annaffiavano e li coglievano, poi legavano i fiori 
insieme. Facevano con i fiori delle ghirlande, ghirlande con i gambi da un lato 
e ghirlande con i gambi da entrambi i lati. Facevano composizioni floreali, 
ghirlande, ornamenti per la testa, ornamenti per le orecchie e ornamenti per il 
petto. E facevano fare lo stesso ad altri. Poi portavano queste cose, o le man-
davano, alle donne, alle figlie, alle ragazze, alle nuore e alle serve delle buone 
famiglie. 
Mangiavano dagli stessi piatti di queste donne e bevevano dagli stessi bic-
chieri. Si sedevano sulle loro stesse sedie e si coricavano sugli stessi letti, sotto 
le stesse lenzuola, sotto le stesse coperte, ed entrambi sotto le stesse lenzuola e 
sotto le stesse coperte. Mangiavano all'ora sbagliata, bevevano alcolici, indos-
savano ghirlande, profumi e cosmetici. Ballavano, cantavano, suonavano 
strumenti e si esibivano. Mentre le donne ballavano, cantavano, suonavano 
strumenti e si esibivano, loro facevano altrettanto. 
Facevano vari giochi: dama a otto file, dama a dieci file, dama immaginaria, 
dadi, disegni, giochi con la palla, flauti di foglie, aratri giocattolo, capriole, 
mulini a vento giocattolo, misure giocattolo, carrozze giocattolo, archi giocat-
tolo, indovinare lettere, indovinare pensieri, mimare deformità. 
Si esercitavano a cavalcare gli elefanti, i cavalli, a guidare le carrozze, a tirare 
con l'arco, a usare la spada. Correvano davanti a elefanti, cavalli e carrozze, e 
correvano avanti e indietro. Fischiavano, battevano le mani, lottavano e face-

[PAG 646]
– Saṅghādisesa – 
150 
 
vano pugilato. Stendevano il loro mantello su un palco e dicevano alle ragaz-
ze che ballavano: "Balla qui, sorella.", e facevano gesti di approvazione. E si 
comportavano male in vari modi. 
Proprio in quel momento un monaco che aveva completato la stagione delle 
piogge a Kāsī stava andando a visitare il Buddha a Sāvatthī quando arrivò a 
Kīṭāgiri. Al mattino si vestì, prese ciotola e mantello ed entrò a Kīṭāgiri per 
raccogliere il cibo dell'elemosina. Il suo comportamento era gradevole: usciva 
e tornava, guardava avanti e guardava in disparte, si piegava e allungava le 
braccia. I suoi occhi erano abbassati e il suo portamento era perfetto. Quando 
la gente lo vedeva, diceva: "Chi è costui che si comporta come un cretino e che 
è sempre accigliato? Chi gli darà il cibo elemosinato? Il cibo elemosinato do-
vrebbe essere offerto ai nostri venerabili Assaji e Punabbasuka, perché sono 
gentili, congeniali, piacevoli nel parlare, salutano con un sorriso, sono acco-
glienti, amichevoli, aperti, sono i primi a parlare." 
Un discepolo laico vide quel monaco che camminava per chiedere l'elemosina 
a Kīṭāgiri. Gli si avvicinò, si inchinò e gli disse: "Venerabile, hai ricevuto del 
cibo elemosinato?" 
"No, non l'ho ricevuto." 
"Vieni, andiamo a casa mia." 
Portò quel monaco a casa sua e gli diede un pasto. Poi gli chiese: "Dove vai, 
venerabile?" 
"Sto andando a Sāvatthī per vedere il Buddha." 
"Bene, allora ti prego di portare rispetto al Buddha a mio nome e poi dire: "Si-
gnore, il monastero di Kīṭāgiri è stato corrotto. I monaci cattivi e spudorati 
Assaji e Punabbasuka risiedono lì. E si comportano male in molti modi. Pian-
tano alberi da fiore, li innaffiano... E si comportano male in molti modi. Colo-
ro che prima avevano fede e fiducia ora l'hanno persa e non c'è più alcun ri-
spetto per il Sangha. I monaci buoni se ne sono andati e quelli cattivi sono ri-
masti. Venerabile signore, la prego di mandare dei monaci a soggiornare nel 
monastero di Kīṭāgiri." 
Il monaco acconsentì, si alzò e partì per Sāvatthī. Quando arrivò, si recò dal 
Buddha nel monastero di Anāthapiṇḍika. Si inchinò al Buddha e si sedette. 
Poiché è consuetudine dei Buddha salutare i monaci appena arrivati, il Bud-
dha gli disse: "Spero che tu stia bene, monaco. Spero che tu non sia stanco per 
il viaggio? Da dove vieni?"

[PAG 647]
– Saṅghādisesa – 
151 
 
"Sto bene, signore. Non sono stanco per il viaggio." Poi raccontò al Buddha 
tutto quello che era successo a Kīṭāgiri, aggiungendo: "Ecco da dove vengo, 
Signore.” 
Poco dopo il Buddha fece riunire il Sangha e interrogò i monaci: "È vero, mo-
naci, che i monaci cattivi e svergognati Assaji e Punabbasuka soggiornano a 
Kīṭāgiri e si comportano così male? Ed è vero che le persone che prima aveva-
no fede e fiducia ora l'hanno persa, che non c'è più rispetto per il Sangha, e 
che i monaci buoni se ne sono andati e quelli cattivi sono rimasti?" 
"È vero, signore." 
Il Buddha li rimproverò... "Monaci, come possono quegli uomini stolti com-
portarsi in questo modo? Questo influenzerà la fede delle persone...". Poi die-
de un insegnamento e si rivolse a Sāriputta e Moggallāna: "Andate a Kīṭāgiri e 
fate una procedura legale per bandire i monaci Assaji e Punabbasuka. Sono 
tuoi discepoli." 
"Signore, come possiamo fare una procedura per bandire questi monaci da 
Kīṭāgiri? Sono irascibili e aggressivi." 
"Bene, allora andate con molti monaci." 
"Sì, signore." 
"E, monaci, ecco come si dovrebbe fare. Per prima cosa dovreste accusare i 
monaci Assaji e Punabbasuka. Poi si dovrebbe ricordare loro ciò che hanno 
fatto, prima di accusarli di una colpa. Un monaco competente e capace do-
vrebbe poi informare il Sangha: 'Vi prego, venerabili, chiedo al Sangha di a-
scoltare. Questi monaci, Assaji e Punabbasuka, sono corruttori di famiglie e si 
comportano male. Il loro cattivo comportamento è stato visto e sentito, e le 
famiglie corrotte da loro sono state viste e sentite. Se il Sangha lo ritiene ap-
propriato, dovrebbe avviare una procedura legale per bandirli, vietando ai 
monaci Assaji e Punabbasuka di soggiornare a Kīṭāgiri. 
Questa è la mozione: 'Per favore, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. 
Questi monaci, Assaji e Punabbasuka, sono corruttori di famiglie e si compor-
tano male. Il loro cattivo comportamento è stato visto e sentito, e le famiglie 
corrotte da loro sono state viste e sentite. Il Sangha ha avviato una procedura 
legale per bandirli, vietando ai monaci Assaji e Punabbasuka di soggiornare a 
Kīṭāgiri. Tutti i monaci che approvano questa procedura legale devono rima-
nere in silenzio. I monaci che non approvano devono parlare. Per la seconda 
volta... Per la terza volta parlo di questo argomento. Per favore, venerabili, 
chiedo al Sangha di ascoltare. ... dovrebbe parlare. Il Sangha ha avviato una

[PAG 648]
– Saṅghādisesa – 
152 
 
procedura legale per bandirli, vietando ai monaci Assaji e Punabbasuka di 
soggiornare a Kīṭāgiri. Il Sangha approva e quindi tace. Lo ricorderò così." 
Poco dopo un Sangha di monaci, guidato da Sāriputta e Moggallāna, si recò a 
Kīṭāgiri e fece la procedura per bandire Assaji e Punabbasuka, vietando loro 
di soggiornare a Kīṭāgiri. Dopo che il Sangha ebbe eseguito la procedura, quei 
monaci non si comportarono in modo corretto o adeguato per meritare di es-
sere rilasciati, né chiesero perdono ai monaci. Al contrario, li hanno maltratta-
ti e vilipesi, calunniandoli come se avessero agito per desiderio, cattiva volon-
tà, confusione e paura. Poi se ne andarono e si spogliarono. I monaci si lamen-
tarono e li criticarono: "Come possono questi monaci agire in questo modo 
quando il Sangha ha avviato una procedura legale per bandirli?" 
Essi rimproverarono i monaci Assaji e Punabbasuka in molti modi e poi lo 
dissero al Buddha. Poco dopo egli fece riunire il Sangha e interrogò i monaci: 
"È vero, monaci, che i monaci Assaji e Punabbasuka hanno agito in questo 
modo?" 
"È vero, signore." 
Il Buddha li rimproverò... "E, monaci, questa regola di pratica dovrebbe essere 
recitata così: 
 
Giudizio finale 
“Se un monaco che vive sostenuto da un villaggio o da una città è un corrut-
tore di famiglie e si comporta male, e il suo cattivo comportamento è stato vi-
sto e sentito, e le famiglie corrotte da lui sono state viste e sentite, allora i mo-
naci dovrebbero correggerlo in questo modo: ‘'Venerabile, sei un corruttore di 
famiglie e ti comporti male. Il tuo cattivo comportamento è stato visto e senti-
to, e le famiglie corrotte da te sono state viste e sentite. Lascia questo monaste-
ro; sei rimasto qui abbastanza a lungo'. Se risponde: ‘'Ti stai comportando per 
desiderio, cattiva volontà, confusione e paura. A causa di questo tipo di colpa, 
bandisci solo alcuni, ma non altri', i monaci dovrebbero correggerlo in questo 
modo: 'No, venerabile, i monaci non agiscono per desiderio, cattiva volontà, 
confusione e paura. Venerabile, tu sei un corruttore di famiglie e ti comporti 
male. Il tuo cattivo comportamento è stato visto e sentito, e le famiglie corrotte 
da te sono state viste e sentite. Lascia questo monastero; sei rimasto qui abba-
stanza a lungo'. Se il monaco continua a comportarsi come prima, i monaci 
devono fargli pressione fino a tre volte per farlo smettere. Se poi si ferma, tut-
to va bene. Se non si ferma, commette una colpa che comporta la sospensio-
ne."

[PAG 649]
– Saṅghādisesa – 
153 
 
Definizioni 
Un monaco ... un villaggio o una città: un villaggio e una città e una città sono 
inclusi solo in un villaggio e una città. 
Vite sostenute da: abiti, elemosine, cibo, dimore e medicinali possono essere 
ottenuti in quel luogo. 
Una famiglia: ci sono quattro tipi di famiglie: la famiglia aristocratica, la fami-
glia di brahmani, la famiglia di mercanti, la famiglia di lavoratori. 
Un corruttore di famiglie: corrompe le famiglie per mezzo di fiori, frutta, de-
tergenti. 
Maleducato: pianta alberi fioriti e lo fa fare; li innaffia e lo fa fare; li coglie e lo 
fa fare; lega i fiori insieme e lo fa fare. 
È stato visto e sentito dire: coloro che sono presenti lo vedono; coloro che sono 
assenti ne sentono parlare. 
Le famiglie corrotte da lui: hanno perso la fede a causa sua; hanno perso la 
fiducia a causa sua. 
Sono stati visti e sentiti: coloro che sono presenti lo vedono; coloro che sono 
assenti ne sentono parlare. 
Lui: quel monaco che corrompe le famiglie. 
I monaci: gli altri monaci, quelli che lo vedono o ne sentono parlare. Dovreb-
bero correggerlo in questo modo: "Venerabile, sei un corruttore di famiglie e ti 
comporti male. Il tuo cattivo comportamento è stato visto e sentito, e le fami-
glie corrotte da te sono state viste e sentite. Lascia questo monastero; sei rima-
sto qui abbastanza a lungo.” Se risponde: "Ti stai comportando per desiderio, 
cattiva volontà, confusione e paura. A causa di questo tipo di colpa, bandisci 
solo alcuni, ma non altri." 
Lui: quel monaco che sta subendo una procedura legale contro di lui. 
I monaci: altri monaci, coloro che lo vedono o ne sentono parlare. Dovrebbero 
correggerlo in questo modo: "No, venerabile, i monaci non agiscono per desi-
derio, cattiva volontà, confusione e paura. Venerabile, tu sei un corruttore di 
famiglie e ti comporti male. Il tuo cattivo comportamento è stato visto e senti-
to, e le famiglie corrotte da te sono state viste e sentite. Lascia questo monaste-
ro; sei rimasto qui abbastanza a lungo." E dovrebbero correggerlo una secon-
da e una terza volta. 
Se si ferma, tutto va bene. Se non si ferma, commette una colpa di cattiva con-
dotta. Se coloro che ne vengono a conoscenza non dicono nulla, commettono 
una colpa di cattiva condotta. Quel monaco, anche se deve essere richiamato 
dal Sangha, dovrebbe essere corretto in questo modo: "No, venerabile, i mo-

[PAG 650]
– Saṅghādisesa – 
154 
 
naci non agiscono per desiderio, cattiva volontà, confusione e paura. Venera-
bile, tu sei un corruttore di famiglie e ti comporti male. Il tuo cattivo compor-
tamento è stato visto e sentito, e le famiglie corrotte da te sono state viste e 
sentite. Lascia questo monastero; sei rimasto qui abbastanza a lungo." Do-
vrebbero correggerlo una seconda e una terza volta. Se si ferma, tutto va bene. 
Se non si ferma, commette una colpa di cattiva condotta. 
Dovrebbe essere pressato: "E, monaci, dovrebbe essere pressato in questo mo-
do. Un monaco competente e capace dovrebbe informare il Sangha: 'Vi prego, 
venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Il monaco tal dei tali, che ha subito 
una procedura legale di espulsione nei suoi confronti, sta calunniando i mo-
naci come se agissero per desiderio, cattiva volontà, confusione e paura. E 
continua a farlo. Se al Sangha sembra appropriato, il Sangha dovrebbe fare 
pressione su di lui per farlo smettere. 
Questa è la mozione: 'Per favore, venerabili, chiedo al Sangha di ascoltare. Il 
monaco tal dei tali, che ha subito una procedura legale di espulsione nei suoi 
confronti, sta calunniando i monaci come se agissero per desiderio, cattiva vo-
lontà, confusione e paura. E continua a farlo. Il Sangha lo pressa per farlo 
smettere. I monaci che approvano le pressioni per farlo smettere devono ri-
manere in silenzio. I monaci che non sono d'accordo dovrebbero parlare. 
Per la seconda volta parlo di questo argomento... Per la terza volta parlo di 
questo argomento… Il Sangha ha fatto pressione sul monaco tal dei tali per 
farlo smettere. Il Sangha approva e quindi tace. Lo ricorderò così." 
Dopo la mozione, commette una colpa di cattiva condotta. Dopo ciascuno dei 
primi due avvisi, commette una colpa grave. Al termine dell'ultimo avviso, 
commette una colpa che comporta la sospensione. Per chi commette la colpa 
che comporta la sospensione, la colpa di cattiva condotta e le colpe gravi sono 
annullate. 
Commette una colpa che comporta la sospensione: solo il Sangha concede la 
libertà vigilata per quella colpa, rimanda all'inizio, concede il periodo di pro-
va e riabilita - non diversi monaci, non un individuo. Perciò si chiama “colpa 
che comporta la sospensione". Questo è il nome e la designazione di questa 
classe di colpe. Perciò si chiama anche “colpa che comporta la sospensione". 
 
Permutazioni 
Se è una procedura legale legittima, ed egli la percepisce come tale, e non si 
ferma, commette una colpa che comporta la sospensione.

[PAG 651]
– Saṅghādisesa – 
155 
 
Se è una procedura legale legittima, ma non ne è sicuro e non si ferma, com-
mette una colpa che comporta la sospensione. 
Se è una procedura legale legittima, ma la percepisce come illegittima, e non si 
ferma, commette una colpa che comporta la sospensione. 
Se è una procedura legale illegittima, ma lui la percepisce come legittima, 
commette una colpa di cattiva condotta. 
Se è una procedura legale illegittima, ma non ne è sicuro, commette una colpa 
di cattiva condotta. 
Se è una procedura legale illegittima e la percepisce come tale, commette una 
colpa di cattiva condotta. 
 
Nessuna colpa 
Non c'è colpa: se non è stato pressato; se si ferma; se è pazzo; se è il primo 
colpevole. 
La regola di pratica sui corruttori di famiglie, la tredicesima, è terminata. 
 
"Venerabili, sono state recitate le tredici regole sulla sospensione, nove sono 
colpe immediate, quattro dopo il terzo avviso. Se un monaco ne commette 
una, deve essere sottoposto a un periodo di prova per un numero di giorni 
pari a quello in cui ha consapevolmente nascosto la colpa. Una volta termina-
to, deve intraprendere il periodo di prova per altri sei giorni. Una volta termi-
nato, deve essere riabilitato ovunque ci sia un Sangha di almeno venti monaci. 
Se quel monaco viene riabilitato da un Sangha di almeno venti monaci, non è 
riabilitato e quei monaci sono in errore. Questa è la procedura corretta. 
A questo proposito vi chiedo: "Siete puri in questo?” Una seconda volta vi 
chiedo: "Siete puri in questo?” Una terza volta vi chiedo: "Siete puri in que-
sto?" Siete puri in questo e quindi silenziosi. Lo ricorderò così." 
Il gruppo dei tredici è terminato. 
 
Questo è il riassunto: 
"Emissione, contatto fisico, 
Indecente, e i suoi bisogni; 
Incontri, e una capanna, 
e una dimora, senza fondamento. 
Un pretesto e uno scisma, 
Chi si schiera con lui; 
Difficile da correggere e corruttore di famiglie.

[PAG 652]
– Saṅghādisesa – 
156 
 
Le tredici colpe che comportano la sospensione.” 
 
Il capitolo sulle colpe che comportano la sospensione è terminato. 
 
 
 
 
 
Il Saṅghādisesa è terminato.

[PAG 655]
Sekhiya
Regole di pratica
Vinayapitaka 
Le regole di questa sezione sono conosciute in Pali come 
sekhiya, “che comportano una formazione”. Ci sono 
settantacinque regole di questo tipo, e sono le stesse sia per i 
monaci che per le monache. Le sekhiya sono per lo più regole di 
galateo. Infrangere una sekhiya è considerata una trasgressione 
solo se il trasgressore agisce per mancanza di rispetto della 
regola.
Traduzione in Inglese dalla versione Pâli di Bhikkhu Brahmali, A translation of the Pali Vinaya 
Piṭaka into English. 
Tradotto in italiano da Enzo Alfano.
© 2024 - canonepali.net
_______________________
SEKHIYA
1

[PAG 656]
Indice
Sk 1: Parimaṇḍala – In modo uniforme
Sk 2: Dutiyaparimaṇḍala – In modo uniforme (2) — Il sarong deve essere 
indossato uniformemente tutto intorno al corpo, coprendo l’ombelico e le 
ginocchia.
Sk 3: Suppaṭicchanna – Ben coperto — Bisogna essere ben coperti quando si 
cammina in una zona abitata.
Sk 4: Dutiyasuppaṭicchanna – Ben coperto (2) — Bisogna essere ben coperti 
quando si è seduti in una zona abitata.
Sk 5: Susaṁvuta – Ben controllato — Bisogna essere ben controllati quando si 
cammina in una zona abitata.
Sk 6: Dutiyasusaṁvuta – Ben controllato (2) — Bisogna essere ben controllati 
quando si è seduti in una zona abitata.
Sk 7: Okkhittacakkhu – Abbassare lo sguardo — Quando si cammina in una 
zona abitata bisogna abbassare lo sguardo.
Sk 8: Dutiyaokkhittacakkhu – Abbassare lo sguardo (2) — Bisogna abbassare lo 
sguardo quando si è seduti in una zona abitata.
Sk 9: Ukkhittaka – Alzare la veste — Non bisogna alzare la veste mentre si 
cammina in una zona abitata.
Sk 10: Dutiyaukkhittaka – Alzare la veste (2) — Non bisogna alzare la veste 
mentre si è seduti in una zona abitata.
Sk 11: Ujjagghika – Ridere rumorosamente — Non bisogna ridere 
rumorosamente mentre si cammina in una zona abitata.
Sk 12: Dutiyaujjagghika – Ridere rumorosamente (2) — Non bisogna ridere 
rumorosamente mentre si è seduti in una zona abitata.
Sk 13: Appasadda – Non fare rumore — Non bisogna fare rumore quando si 
cammina in una zona abitata.
Sk 14: Dutiyaappasadda – Non fare rumore (2) — Non bisogna fare rumore 
quando si è seduti in una zona abitata.
Sk 15: Kāyappacālaka – Inclinare — Non bisogna inclinare il corpo mentre si 
cammina in una zona abitata.
Sk 16: Dutiyakāyappacālaka – Inclinare (2) — Non bisogna inclinare il proprio 
corpo quando si è seduti in una zona abitata.
SEKHIYA
2

[PAG 657]
Sk 17: Bāhuppacālaka – Oscillare le braccia — Non bisogna far oscillare le 
braccia mentre si cammina in una zona abitata.
Sk 18: Dutiyabāhuppacālaka – Oscillare le braccia (2) — Non bisogna far 
oscillare le braccia mentre si è seduti in una zona abitata.
Sk 19: Sīsappacālaka – Inclinare la testa — Non bisogna inclinare la testa 
mentre si cammina in una zona abitata.
Sk 20: Dutiyasīsappacālaka – Inclinare la testa (2) — Non bisogna inclinare la 
testa mentre si è seduti in una zona abitata.
Sk 21: Khambhakata – Mani sui fianchi — Non bisogna tenere le mani sui 
fianchi mentre si cammina in una zona abitata.
Sk 22: Dutiyakhambhakata – Mani sui fianchi (2) — Non bisogna tenere le mani 
sui fianchi mentre si è seduti in una zona abitata.
Sk 23: Oguṇṭhita – Coprirsi la testa — Non bisogna coprirsi la testa quando si 
cammina in una zona abitata.
Sk 24: Dutiyaoguṇṭhita – Coprirsi la testa (2) — Non bisogna coprirsi la testa 
quando si è seduti in una zona abitata.
Sk 25: Ukkuṭika – Rannicchiarsi — Non bisogna camminare rannicchiati in una 
zona abitata.
Sk 26: Pallatthika – Ginocchia serrate — Non bisogna serrare le ginocchia 
quando si è seduti in una zona abitata.
Sk 27: Sakkaccapaṭiggahaṇa – Ricevere con rispetto — Il cibo dell’elemosina 
deve essere ricevuto con rispetto.
Sk 28: Pattasaññīpaṭiggahaṇa – Ricevere il cibo dell’elemosina con attenzione 
— Il cibo dell’elemosina deve essere ricevuto con attenzione.
Sk 29: Samasūpakapaṭiggahaṇa – Ricevere in proporzione — Il cibo 
dell’elemosina deve essere ricevuto con la giusta proporzione di curry di 
fagioli.
Sk 30: Samatittika – Ricevere una quantità equa — Il cibo dell’elemosina deve 
essere ricevuto in una quantità equa.
Sk 31: Sakkacca – Mangiare con rispetto — Il cibo dell’elemosina deve essere 
mangiato con rispetto.
Sk 32: Pattasaññī – Mangiare con attenzione alla ciotola — Il cibo 
dell’elemosina deve essere mangiato prestando attenzione alla ciotola.
Sk 33: Sapadāna – Mangiare ordinatamente — Il cibo dell’elemosina deve 
essere mangiato ordinatamente.
Sk 34: Samasūpaka – Giusta quantità di curry — Il cibo dell’elemosina deve 
essere consumato con la giusta quantità di curry di fagioli.
SEKHIYA
3

[PAG 658]
Sk 35: Thūpakata – Accumulare il cibo — Il cibo dell’elemosina non deve essere 
mangiato dopo averlo accumulato.
Sk 36: Odanappaṭicchādana – Coprire con il riso — Non si deve coprire il curry 
con il riso per averne di più.
Sk 37: Sūpodanaviññatti – Chiedere riso e curry — Non bisogna chiedere altro 
cibo per se stessi.
Sk 38: Ujjhānasaññī – Trovare dei difetti — Non bisogna guardare la ciotola di 
un altro per trovare dei difetti.
Sk 39: Nātimahanta – Boccone troppo grande — Non bisogna fare bocconi 
troppo grandi.
Sk 40: Parimaṇḍala – Boccone abbondante — Non bisogna fare dei bocconi 
abbondanti.
Sk 41: Anāhaṭa – Aprire la bocca — Non bisogna aprire la bocca senza 
mangiare.
Sk 42: Sabbahattha – Tutta la mano — Non bisogna mettere tutta la mano in 
bocca mentre si mangia.
Sk 43: Sakabaḷa – A bocca piena — Non bisogna parlare con il cibo in bocca.
Sk 44: Piṇḍukkhepaka – Mordere il boccone — Non bisogna mangiare 
mordendo un grande boccone.
Sk 45: Kabaḷāvacchedaka – Spezzettare i bocconi — Non bisogna mangiare 
spezzettando i bocconi.
Sk 46: Avagaṇḍakāraka – Con le guance piene — Non bisogna mangiare con le 
guance piene.
Sk 47: Hatthaniddhunaka – Stringere la mano — Non bisogna mangiare 
stringendosi la mano.
Sk 48: Sitthāvakāraka – Gettare il riso — Non bisogna gettare il riso mentre si 
mangia.
Sk 49: Jivhānicchāraka – Lingua fuori — Non bisogna mangiare tirando fuori la 
lingua.
Sk 50: Capucapukāraka – Rumore nel masticare — Non bisogna far rumore 
quando si mastica.
Sk 51: Surusurukāraka – Bere rumorosamente — Non bisogna far rumore 
quando si beve.
Sk 52: Hatthanillehaka – Leccarsi le dita — Non bisogna leccarsi le dita quando 
si mangia.
Sk 53: Pattanillehaka – Leccare la ciotola — Non bisogna leccare la ciotola 
mentre si mangia.
SEKHIYA
4

[PAG 659]
Sk 54: Oṭṭhanillehaka – Leccarsi le labbra — Non bisogna leccarsi le labbra 
mentre si mangia.
Sk 55: Sāmisa – Sporche — Non bisogna ricevere il recipiente dell’acqua 
potabile con le mani sporche di cibo.
Sk 56: Sasitthaka – Gettare l’acqua con il riso — Non bisogna gettare l’acqua per 
lavare le ciotole contenente riso in una zona abitata.
Sk 57: Chattapāṇi – Parasole — Non bisogna dare un insegnamento a chi ha in 
mano un parasole e non è malato.
Sk 58: Daṇḍapāṇi – Impugnare un bastone — Non bisogna dare un 
insegnamento a chi ha in mano un bastone e non è malato.
Sk 59: Satthapāṇi – Impugnare un coltello — Non bisogna dare un 
insegnamento a chi impugna un coltello e non è malato.
Sk 60: Āvudhapāṇi – Impugnare un’arma — Non bisogna dare un 
insegnamento a chi impugna un’arma e non è malato.
Sk 61: Pāduka – Scarpe — Non bisogna dare un insegnamento a chi indossa 
scarpe e non è malato.
Sk 62: Upāhanāruḷha – Sandali — Non bisogna dare un insegnamento a chi 
indossa sandali e non è malato.
Sk 63: Yāna – Veicolo — Non bisogna dare un insegnamento a chi si trova in un 
veicolo e non è malato.
Sk 64: Sayana – Sdraiato — Non bisogna dare un insegnamento a chi è sdraiato 
e non è malato
Sk 65: Pallatthika – Ginocchia serrate — Non bisogna dare un insegnamento a 
chi è seduto con le ginocchia serrate e non è malato.
Sk 66: Veṭhita – Copricapi — Non bisogna dare un insegnamento a chi indossa 
un copricapo e non è malato.
Sk 67: Oguṇṭhita – Coprire la testa — Non bisogna dare un insegnamento a chi 
ha il capo coperto e non è malato.
Sk 68: Chamā – Per terra — Non bisogna dare un insegnamento seduti per terra 
a chi è seduto su una sedia e non è malato.
Sk 69: Nīcāsana – Scanno basso — Non bisogna dare un insegnamento mentre 
si è seduti su un basso scanno a chi è seduto su un alto scanno e non è malato.
Sk 70: Ṭhita – In piedi — Non bisogna dare un insegnamento in piedi a chi è 
seduto e non è malato.
Sk 71: Pacchatogamana – Dietro — Non bisogna dare un insegnamento a chi 
cammina davanti a noi e non è malato.
SEKHIYA
5

[PAG 660]
Sk 72: Uppathenagamana – Lungo una strada — Non bisogna dare un 
insegnamento se si cammina lungo una strada a chi cammina sulla strada e non 
è malato.
Sk 73: Ṭhitouccāra – In piedi — Se non si è malati, non bisogna defecare o 
urinare in piedi.
Sk 74: Hariteuccāra – Sulle piante — Se non si è malati, non si deve defecare, 
urinare o sputare sulle piante coltivate.
Sk 75: Udakeuccāra – In acqua — Se non si è malati, non si deve defecare, 
urinare o sputare nell’acqua.
SEKHIYA
6

[PAG 661]
Sk 1: Parimaṇḍala – In modo uniforme
Venerabili, vengono recitate queste regole per la pratica.
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel boschetto di 
Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. In quel periodo alcuni 
monaci indossavano i loro sarong pendenti davanti e dietro. La 
gente si lamentava e li criticava: “Come possono i monaci 
sakya indossare i loro sarong pendenti davanti e dietro? Sono 
proprio come i capifamiglia che si abbandonano ai piaceri 
mondani!” 
I monaci ascoltarono le lamentele di quelle persone e 
criticarono quei monaci: “Come possono quei monaci indossare 
i loro sarong pendenti davanti e dietro?” 
Dopo aver rimproverato quei monaci in molti modi, ne 
parlarono al Buddha. Poco dopo il Buddha fece riunire il 
Sangha e interrogò quei monaci: “È vero, monaci, che avete 
fatto questo?” “È vero, signore.” 
Il Buddha li rimproverò… “Stolti, come potete fare questo? 
Questo influenzerà la fede della gente…” … “E, monaci, questa 
regola di pratica dovrebbe essere così recitata:
Regola finale 
‘”Indosserò il mio sarong in modo uniforme su tutto il corpo.’, 
così dovete esercitarvi.” 
Il sarong deve essere indossato uniformemente tutto intorno al 
corpo, coprendo l’ombelico e le ginocchia. Se un monaco, per 
mancanza di rispetto, indossa il suo sarong pendente davanti o 
dietro, commette una colpa di cattiva condotta.
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se non è intenzionale; se non è consapevole; se 
SEKHIYA
7

[PAG 662]
non lo sa; se è malato; se c’è un’emergenza; se è pazzo; se è la 
prima colpa.
SEKHIYA
8

[PAG 663]
Sk 2: Dutiyaparimaṇḍala – In modo uniforme (2)
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel boschetto di 
Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. In quel periodo alcuni 
monaci indossavano le loro vesti superiori che pendevano 
davanti e dietro. …
Regola finale 
“‘Indosserò la mia veste superiore in modo uniforme tutto 
intorno al corpo’, così dovete esercitarvi.” 
La veste superiore deve essere indossata in modo uniforme su 
tutto il perimetro del corpo, rendendo uniformi i due angoli. Se 
un monaco, per mancanza di rispetto, indossa la veste 
superiore pendente davanti o dietro, commette una colpa di 
cattiva condotta.
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se non è intenzionale; se non è attento; se non lo 
sa; se è malato; se c’è un’emergenza; se è pazzo; se è la prima 
colpa.
SEKHIYA
9

[PAG 664]
Sk 3: Suppaṭicchanna – Ben coperto
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel boschetto di 
Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. In quel periodo alcuni 
monaci non coprivano il corpo quando camminavano in zone 
abitate. …
Regola finale 
“‘Mi coprirò bene mentre cammino in zone abitate.’: così 
dovete esercitarvi.” Bisogna essere ben coperti quando si 
cammina in una zona abitata. Se un monaco, per mancanza di 
rispetto, non copre il corpo mentre cammina in una zona 
abitata, commette una colpa di cattiva condotta. (Kāyaṁ 
vivaritvāti jattumpi urampi vivaritvā, “Non copre il corpo significa 
spalle o petto scoperti.”)
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se non è intenzionale; se non è consapevole; se 
non sa; se è malato; se c’è un’emergenza; se è pazzo; se è la 
prima colpa.
SEKHIYA
10

[PAG 665]
Sk 4: Dutiyasuppaṭicchanna – Ben coperto (2)
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel boschetto di 
Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. In quel periodo alcuni 
monaci non si coprivano il corpo quando sedevano in zone 
abitate. …
Regola finale 
“‘Mi coprirò bene quando siedo in zone abitate.’, così dovete 
esercitarvi.” Bisogna essere ben coperti quando si è seduti in 
una zona abitata. Se un monaco, per mancanza di rispetto, non 
si copre il corpo mentre è seduto in una zona abitata, commette 
una colpa di cattiva condotta. (Kāyaṁ vivaritvāti jattumpi urampi 
vivaritvā, “Non copre il corpo significa spalle o petto scoperti.”)
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se non è intenzionale; se non è consapevole; se 
non sa; se è malato; se è entrato nella sua abitazione; se c’è 
un’emergenza; se è pazzo; se è la prima colpa.
SEKHIYA
11

[PAG 666]
Sk 5: Susaṁvuta – Ben controllato
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel boschetto di 
Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. In quel periodo alcuni 
monaci stavano scherzando con le mani e con i piedi mentre 
camminavano in zone abitate. …
Regola finale 
“‘Sarò ben controllato mentre cammino in zone abitate.’, così 
dovete esercitarvi.” Bisogna essere ben controllati quando si 
cammina in una zona abitata. Se un monaco, per mancanza di 
rispetto, gioca con le mani o con i piedi mentre cammina in una 
zona abitata, commette una colpa di cattiva condotta.
Nessuna colpa 
Non c’è colpa se non è intenzionale, se non è consapevole, se 
non sa, se è malato, se è pazzo, se è la prima colpa.
SEKHIYA
12

[PAG 667]
Sk 6: Dutiyasusaṁvuta – Ben controllato (2)
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel boschetto di 
Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. In quel periodo alcuni 
monaci stavano giocando con le mani e i piedi seduti in zone 
abitate. …
Regola finale 
“‘Sarò ben controllato quando sarò seduto in zone abitate’, così 
dovete esercitarvi.” Bisogna essere ben controllati quando si è 
seduti in una zona abitata. Se un monaco, per mancanza di 
rispetto, gioca con le mani o con i piedi mentre è seduto in una 
zona abitata, commette una colpa di cattiva condotta.
Nessuna colpa 
Non c’è colpa se non è intenzionale, se non è consapevole, se 
non sa, se è malato, se è pazzo, se è la prima colpa.
SEKHIYA
13

[PAG 668]
Sk 7: Okkhittacakkhu – Abbassare lo sguardo
Storia 
Un tempo il Buddha soggiornava a Sāvatthī nel boschetto di 
Jeta, nel monastero di Anāthapiṇḍika. In quel periodo alcuni 
monaci si guardavano intorno mentre camminavano in zone 
abitate. …
Regola finale 
“‘Abbasserò lo sguardo mentre cammino in zone abitate.’, così 
dovete esercitarvi.” Quando si cammina in una zona abitata, 
bisogna abbassare lo sguardo. Se un monaco, per mancanza di 
rispetto, si guarda intorno mentre cammina in una zona abitata, 
commette una colpa di cattiva condotta.
Nessuna colpa 
Non c’è colpa: se non è intenzionale; se non è attento; se non lo 
sa; se è malato; se c’è un’emergenza; se è pazzo; se è la prima 
colpa.
SEKHIYA
14