=== TOTALE 1.pdf — CHUNK 12/45 ===
Chars: 43,983 | Offset: 490,170



[PAG 174]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
174 
 
kamma passato. Il secondo e terzo fattore si manifestano nel passato e nel presente. Il terzo ed il 
quarto, invece, sono contemporanei. 
 
9. Salayatana – Durante il periodo embrionico le sei basi sensuali si evolvono gradualmente dai 
fenomeni psico-fisici in cui sono latenti infinite potenzialità. Ora la piccolissima particella 
infinitesimale e insignificante si sviluppa in una complessa macchina dei sei sensi che funziona 
quasi meccanicamente senza alcun agente tipo un’anima. Le sei basi sensoriali sono occhio, 
orecchio, naso, lingua, corpo e mente. I primi cinque riguardano gli organi sensibili che si 
evolvono per gradi. La base della mente è già stata spiegata. 
 
10. Phassa – Si vedano i Cap. 1 e 2. 
 
11. Vedana – ibidem. 
 
12. Tahna (Brama) è triplice, cioè: brama per i piaceri sensuali (kama-tahna), brama per i piaceri 
sensuali associata con la teoria dell’eternalismo (bhava-tahna) cioè tutto è eterno compresi i piaceri, 
e brama per i piaceri sensuali associata con la teoria del nichilismo (vibhava-tahna), cioè tutto 
perisce. L’ultimo è la teoria materialistica. 
Bhava-tahna e vibhava-tahna sono anche intese rispettivamente come attaccamento ai piani rupa ed 
arupa. Di solito questi due termini sono resi con brama per l’esistenza e brama per la non-esistenza. 
Vi sono sei tipi di brama che corrispondono ai sei oggetti dei sensi come forma, suono e così via. 
Essi diventano 12 quando sono trattati come interni ed esterni. Diventano 36 quando passato, 
presente e futuro sono presi in considerazione. Moltiplicati per i precedenti tre tipi di brama 
diventano 108. 
 
13. Upadana, che deriva da upa + a + radice da, dare, è la brama intensa o il forte attaccamento. 
Tahna è come brancolare nel buio per rubare un oggetto. Upadana corrisponde al furto. Con 
l’attaccamento fa nascere la falsa idea di “io” e “mio”. 
 
14. Bhava, lett. divenire, è inteso come azione morale o immorale che forma il Kamma (kamma-
bhava) – l’attivo processo del divenire – e i diversi piani di esistenza (upapattibhava) – passivo 
processo del divenire. L’unica differenza fra sankhara e kammabhava è che il primo si riferisce al 
passato e il secondo al presente. E’ solo (kamma) bhava che condiziona la nascita futura. 
 
15. Jati, in poche parole, è il sorgere degli aggregati (khandhanam patubhavo). L’Ignoranza è 
mostrata come la causa passata che condiziona il presente, e la Brama come la causa presente che 
condiziona il futuro. 
 
16/17. asava o influssi impuri, latenti in ogni mondano, sono indicati come causa dell’ignoranza.

[PAG 175]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
175 
 
2 
La Legge delle Relazioni Casuali 
 
Patthananayo 
 
§ 3. (1) Hetupaccayo, (2) arammanapaccayo, (3) adhipatipaccayo, (4) anantarapaccayo, (5) 
samanantarapaccayo, 
(6) 
sahajatapaccayo, 
(7 
) 
aññamaññapaccayo, 
(8) 
nissayapaccayo, 
(9) 
upanissayapaccayo, (10) purejatapaccayo, (11) pacchajatapaccayo, (12) asevanapaccayo, (13) kammapaccayo, 
(14) vipakapaccayo, (15) aharapaccayo, (16) indriyapaccayo, (17) jhanapaccayo, (18) maggapaccayo, (19) 
sampayuttapaccayo, (20) vippayuttapaccayo, (21) atthipaccayo, (22) natthipaccayo, (23) vigatapaccayo, (24) 
avigatapaccayo' ti ayamettha patthananayo. 
 
i. Chadha namantu namassa pañcadha namarupinam 
Ekadha puna rupassa rupam namassa c'ekadha. 
 
ii. Paññattinamarupani namassa duvidha dvayam 
Dvayassa navadha c'ati chabbidha paccaya katham. 
 
A. 
Anantaraniruddha 
cittacetasika 
dhamma 
paccuppannanam 
citta 
cetasikanamanantara 
samanantaranatthi-vigatavasena; 
purimani 
javanani 
pacchimanam 
javananam 
asevanavasena; 
sahajatacittacetasika dhamma aññamaññam sampayuttavasena'ti chadha namam namassa paccayo hoti. 
B. Hetujhanangamaggangani sahajatanam namarupanam hetadivasena; sahajata cetana sahajatanam nama 
rupanam; nanakkhanika cetana kammabhinibbattanam namarupanam kammavasena; vipakakkhandha 
aññamaññam saha jatanam rupanam vipakavasenati ca pañcadha namam namarupanam paccayo hoti. 
C. Pacchajata cittacetasika dhamma purejatassa imassa kayassa paccajatavasen'ati ekadha va namam 
rupassa paccayo hoti. 
D. Chavatthuni pavattiyam sattannam viññanadhatunam; pañcalambanani ca pañcaviññanavithiya 
purejatavasenati ekadha va rupam namassa paccayo hoti. 
E. arammanavasena upanissyavasena'ti ca duvidha paññattlnamarupani namass' eva paccaya honti. 
Tattha rupadivasena chabbidham hoti arammanam. 
Upanissayo pana tividho hoti - arammanupanissayo, anantarupanissayo, pakatupanissayo c'ati. 
Tatth'alambanam 
eva 
garukatam 
arammanupallissayo. 
Anantaraniruddha 
cittacetasika 
dhamma 
anantarupanissayo. Ragadayo pana dhamma saddhadayo ca sukham dukkham puggalo bhojanam utu 
senasanañ ca yatharaham ajjhattam ca bahiddha ca kusaladidhammanam kammam vipakananti ca bahudha 
hoti pakatupanissayo. 
F. Adhipati, sahajata, aññamañña, nissaya, ahara, indriya, vippayutta, atthi, avigatavasena'ti yatharaham 
navadha namarupani namarupanam paccaya bhavanti. 
Tattha garukatamalambanam alambanadhipativasena namanam sahajadhipati catubbidho' pi sahajatavasena 
sahajatanam namarupananti ca duvidho hoti adhipati-paccayo. 
Cittacetasika dhamma aññamaññam sahajatarupanañ ca, mahabhuta aññamaññam upadarupanañ ca, 
patisandhikkhane vatthuvipaka aññamaññanti ca tividho hoti sahajatapaccayo. 
Cittacetasika 
dhamma 
aññamaññam, 
mahabhuta 
aññamaññam 
patisandhikkhane 
vatthuvipaka 
aññamaññanti ca tividho hoti aññamaññapaccayo. 
Cittacetasika dhamma aññamaññam sanajatarupanañ ca mahabhuta aññamaññam upadarupanañ ca 
chavatthuni sattannam viññanadhatunanti ca tividho hoti nissayapaccayo. 
Kabalikaro aharo imassa kayassa, arupino ahara sahajatanam nama rupanan'ti ca duvidho hoti 
aharapaccayo. 
Pañcappasada pañcannam viññananam, rupajivitindriyam upadinnarupanam, arupino indriya sahajatanam 
namarupananti ca tividho hoti indriyapaccayo. 
Okkantikkhane vatthuvipakanam, cittacetasika dhamma sahajatarupanam sahajatavasena, pacchajata 
cittacetasika dhamma purejatassa imassa kayassa pacchajatavasena, cha vatthuni pavattiyam sattannam 
viññanadhatunam purejatavasena'ti ca tividho hoti vippayuttapaccayo. 
Sahajatam purejatam pacchajatam ca sabbatha 
Kabalikaro aharo rupajivitamiccayanti. 
Pañcavidho hoti atthipaccayo avigatapaccayo.

[PAG 176]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
176 
 
arammanupanissaya-kamma-atthipaccayesu ca sabbe'pi paccaya samodhanam gacchanti. 
Sahajatarupanti pan'ettha sabbattha'pi pavatte cittasamutthananam patisandhiyam katattarupanañ ca 
vasena duridho hoti veditabbam. 
Iti tekalika dhamma kalamutta ca sambhava 
Ajjhattañ ca bahiddha ca sankhatasankhata tatha 
 
Paññattinamarupanam vasena tividha thita 
Paccaya nama patthane catuvisati sabbatha'ti. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
La Legge delle Relazione Casuali 
§ 3. Le relazioni causali sono le seguenti: 
1. Radice (18) – Condizione 
2. Oggetto (19) - “ 
3. Predominanza (20) - “ 
4. Contiguità (21) – “ 
5. Immediatezza (21) – “ 
6. Co-nascita (22) – “ 
7. Mutualità (o Reciprocità) (23) – “ 
8. Dipendenza (24) – “ 
9. Potente dipendenza (o Sufficiente) (24) – “ 
10. Pre-nascita (o Anteriorità) (25) – “ 
11. Post-nascita ( o Post-evento) (26) – “ 
12. Ripetizione ( evento abituale) (27) – “ 
13. Kamma (28) – “ 
14. Effetto (29) – “ 
15. Nutrimento (30) – “ 
16. Controllo (31) – “ 
17. Jhana (32) – “ 
18. Sentiero (33) – “ 
19. Associazione (34) – “ 
20. Dissociazione (35) – “ 
21. Presenza (36) – “ 
22. Assenza (37) – “ 
23. Separazione (38) – “ 
24. Non separazione (38) – “ 
Questa è la legge delle relazione causali. 
In sei modi la mente è legata alla mente. In cinque modi la mente è legata alla mente e alla materia. 
Inoltre la mente è legata alla materia in un unico modo, e viceversa. In due modi i concetti, mente e 
materia, sono legati alla mente. In nove modi – mente e materia - sono legate alla mente e alla 
materia. Tale relazione è sestuplice.  
 
Relazioni di Mente e Materia 
Come? 
 
A. In sei modi la mente è legata alla mente. 
Coscienza e stati mentali che cessano immediatamente, si legano alla coscienza e agli stati mentali 
correnti per contiguità, immediatezza, assenza e separazione. I precedenti Javana sono legati ai 
successivi per ripetizione (o evento abituale). Gli stati mentali e la coscienza coesistente sono legati 
l’un l’altro per associazione. 
 
B. In cinque modi la mente è legata alla mente e alla materia.

[PAG 177]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
177 
 
I fattori di Radice, Jhana e Sentiero sono legati alla mente e alla materia coesistente a causa della 
radice, ecc. 
La volizione coesistente è legata sia alla mente che alla materia coesistente e la volizione asincrona 
alla mente e alla materia nate dal Kamma a causa del Kamma. 
Gli aggregati (mentali) dell’effetto sono legati l’un l’altro e alla materia coesistente a causa 
dell’effetto. 
 
C. Solo in un unico modo la mente è legata alla materia. 
La successiva coscienza e gli stati mentali sono legati al precedente corpo (materiale) a causa della 
post-nascita. 
 
D. Solo in un unico modo la materia è legata alla mente. 
Le sei basi durante la vita sono legate ai sette elementi della cognizione, e i cinque oggetti ai cinque 
processi di cognizione sensuale a causa della pre-nascita. 
 
E. In due modi i concetti – mente e materia – sono legati alla mente: a causa dell’oggetto e della 
potente dipendenza. 
Quindi l’oggetto è sestuplice come forma, ecc. Mentre la potente dipendenza è triplice: potente 
dipendenza come oggetto, come contiguità e come natura intrinseca. 
Di questi lo stesso oggetto quando diventa molto evidente serve come una potente dipendenza 
dell’oggetto. La coscienza e gli stati mentali, che immediatamente cessano, agiscono come la 
potente dipendenza di prossimità. La potente dipendenza di intrinseca natura è di molti tipi: stati 
di avidità, ecc., stati di fiducia/fede, ecc., piacere, dolore, individuale, nutrimento, stagione, 
condizioni abitative, interna ed esterna, in tal caso, sono legati agli stati morali, ecc. Anche il 
Kamma è legato ai suoi effetti. 
 
F. Mente e materia sono legate a mente e materia in nove modi in base alle circostanze, cioè: per 
predominanza, co-nascita, reciprocità, dipendenza, nutrimento, controllo, dissociazione, presenza 
ed unione. 
La relazione di predominanza è duplice: 
i. L’oggetto la cui influenza è attaccata è legato agli stati mentali a causa dell’oggettiva 
predominanza. 
ii. La quadruplice coesistente predominanza è legata alla coesistente mente e materia per co-
nascita. 
La relazione di co-nascita è triplice: coscienza e stati mentali sono legati l’un l’altro e ai coesistenti 
stati materiali; i quattro Grande Essenziali sono legati reciprocamente e alle relative qualità 
materiali; la sede del cuore/mente e i risultanti (aggregati mentali) sono legati l’un l’altro al 
momento della rinascita. 
La relazione di reciprocità è triplice: coscienza e stati mentali sono legati l’un l’altro; i quattro 
Grande Essenziali sono legati l’un l’altro; la sede del cuore/mente e i risultanti (aggregati mentali) 
sono legati l’un l’altro al momento della rinascita. 
La relazione di dipendenza è triplice: coscienza e stati mentali sono legati l’un l’altro e alla materia 
coesistente; i quattro elementi principali sono legati l’un l’altro e alle relative qualità materiali; le 
sei basi ai sette elementi cognitivi. 
La relazione di nutrimento è duplice: nutrimento commestibile è legato a questo corpo; e il 
nutrimento immateriale alla coesistente mente e materia. 
La relazione di controllo è triplice: i cinque organi sensoriali sono legati ai cinque tipi di 
cognizione; il potere di controllo di vitalità materiale alle qualità materiali aggrappate a …; i fattori 
di controllo immateriale alla coesistente mente e materia. 
La legge di dissociazione è triplice: al momento del concepimento la base della mente è legata agli 
effetti del kamma, e coscienza e stati mentali alla coesistente mente e materia a causa della 
coesistenza; la successiva coscienza e i successivi stati mentali alla coesistente mente e materia a 
causa della coesistenza; la successiva coscienza e i successivi stati mentali al corpo precedente a 
causa della post-nascita; le sei basi, nel corso della vita, ai sette elementi cognitivi a causa della pre-

[PAG 178]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
178 
 
nascita. 
I cinque tipi di relazioni – coesistenza, pre-nascita, post-nascita, nutrimento commestibile e vita 
materiale – sono, in ogni modo, in relazione con la presenza e con la non-separazione o unione. 
Tutte le relazioni sono incluse nelle relazioni dell’oggetto, della potente dipendenza, del Kamma e 
della presenza. Le qualità materiali coesistenti devono essere comprese come duplici nel corso 
della vita e come ciò che nasce dalla mente e alla rinascita come ciò che nasce dal Kamma. 
 
Sunto 
Quindi le condizioni relative riguardanti i tre periodi di tempo e senza tempo, interne ed esterne, 
condizionate e non-condizionate, sono triplici per concetto, mente e materia. In tutto, le relazioni in 
Patthana sono ventiquattro. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
18. Hetu-paccaya – In questo caso paccaya presenta delle difficoltà. E’ definita come ciò per mezzo 
della quale avviene un effetto. In altre parole è la causa. Inoltre, viene spiegata come un “fattore 
efficiente e di sostegno” (upakarako dhammo). Hetu è definito come “ciò che stabilizza l’effetto”. E’ 
usato nel senso di “radice” (mulatthena). Hetu sono le radici di un albero; paccaya è l’acqua e il 
concime che lo aiuta a crescere. Nell’Abhidhamma questi due termini correlati sono usati con vari 
significati. Nei Sutta, comunque, sono invariabilmente impiegati come dei sinonimi, senza alcuna 
differenza, come ad esempio ko hetu, ko paccayo. Per quale motivo? Per quale ragione? 
Nel Patthana sono elencati 24 paccaya e hetu è uno di essi. Hetu-paccaya è spiegato come “lo stesso 
hetu è un paccaya” o “come hetu diventi un paccaya”. E’ interpretato come un fattore efficiente e di 
sostegno nel senso di radice (mulatthena upakarako dhammo). La relazione causale spiegata come 
radice potrebbe andare bene. (Si veda il Compendio, p. 279; Journal of the Pali Text Society, 1915-
1916, pp.29-53). 
Le radici sono puramente mentali, e sono morali e immorali. Si veda il Cap. 1. 
 
19. arammana o alambana – Il primo deriva da a + radice ram, provare piacere; il secondo da a + 
radice lamb, aggrapparsi. Le realtà con cui il soggetto prova piacere e si aggrappa sono “oggetti”. 
Vi sono sei classi di oggetti. Una forma, ad esempio, agisce come una relazione causale per la 
coscienza visiva a causa di un “oggetto”. Va precisato che non v'è nulla di mondano o di 
ultramondano che non diventi un oggetto per la mente. 
 
20. Adhipati – Lett. propria padronanza o dominio. Uno dei quattro fattori dominanti – desiderio, 
pensiero, sforzo e ragionamento – può, in una sola volta, legarsi causalmente agli stati mentali 
coesistenti e ai fenomeni materiali per predominanza. “Ogni volta che un certo fenomeno, come 
coscienza e stati mentali, sorge dominando uno di questi quattro fattori, allora questo fenomeno 
per predominanza diventa una condizione.” (patthana). 
 
21. Anantara e Samanantara – Non vi è differenza di significato fra i due termini. Essi differiscono 
solo etimologicamente. Secondo la filosofia buddhista appena perisce un momento di pensiero 
subito ne nasce un altro. Il successivo momento di pensiero eredita tutte le potenzialità del suo 
predecessore. I precedenti stati mentali appena periscono si legano immediatamente a quelli 
seguenti per contiguità ed immediatezza. 
 
22. Sahajata – La relazione causale per co-nascita come, ad esempio, i quattro aggregati mentali, i 
diversi stati mentali che simultaneamente sorgono in un particolare tipo di coscienza, i quattro 
Grandi Essenziali che sorgono insieme, la comparsa delle tre “decadi” al momento del 
concepimento, ecc. Nel paticca-samuppada appaiono sia il contatto sia la sensazione poiché cause ed 
effetti sono co-nascenti. Uno stato mentale può essere co-nascente con uno stato mentale, uno 
mentale con uno fisico, uno fisico con uno fisico ed uno fisico con uno mentale.

[PAG 179]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
179 
 
23. Aññamañña - Come le gambe di un treppiede sono reciprocamente utili, allo stesso modo uno 
o più stati mentali o fisici possono essere causalmente legati per reciprocità. Le relazioni causali di 
co-nascita e di reciprocità devono essere differenziate. Costoro non sono identiche. Ad esempio, 
fenomeni materiali nati dalla mente non sono reciprocamente legati alla mente coesistente, né lo 
sono derivati materiali ai coesistenti Grandi Essenziali. Di regola, mente e materia sono legate 
reciprocamente. 
 
24. Nissaya e Upanissaya – derivano da upa + ni + radice si, mentire. Upa è un prefisso 
rafforzativo. Come gli alberi dipendono dal terreno per sostenersi, e come i quadri dipendono 
dalle tele su cui sono dipinti, così è la relazione causale di dipendenza. Upanissaya è definita come 
una forma più forte di Nissaya. E’ paragonata alle piogge su cui dipende la crescita degli alberi. Per 
S. Z. Aung upanissaya = sufficiente condizione. Ad esempio, uno dei peggiori crimini come il 
matricidio, il parricidio e così via servirà come un upanissaya per determinare una nascita in uno 
stato doloroso. Ottimi ambienti, buona educazione, ecc. serviranno come una relazione causale a 
causa della “dipendenza” (nissaya) per ottenre salute, ricchezza e conoscenza in una prossima vita. 
[…] 
 
25. Purejata – lett. nato prima o ciò che pre-esiste. Le sei basi fisiche e i sei oggetti sensuali sono 
considerati come pre-esistenti. Le realtà pre-esistenti sono considerate come relazioni causali 
soltanto quando continuano ad esistere nel presente e non per semplice pre-nascita. Priorità non è 
una buona traduzione del termine. 
 
26. Pacchajata – Degli 89 tipi di coscienza, 85, tranne i quattro risultanti arupa e i 52 stati mentali, 
sono legati causalmente al corpo fisico precedente a causa della post-nascita. 
 
27. asevana – La pratica costante, di regola, conduce alla capacità. Ciò si applica sia per le buone 
realtà che per quelle nocive. Tramite la ripetizione si acquisisce un buona abilità in un particolare 
esercizio. Asevana denota questa ripetuta pratica. Nel processo javana il secondo momento di 
pensiero è causalmente legato al primo, il terzo al secondo, il quarto al terzo per ricorrenza. Tale è 
la ragione per cui il quarto momento di pensiero javana è considerato molto potente. 
 
28. Kamma significa la volizione come parte più importante nei pensieri, nelle azioni e nelle parole 
morali ed immorali. Tale volizione, tecnicamente conosciuta come Kamma, è causalmente legata ai 
fenomeni materiali nati dal Kamma, ecc. Come un seme per un albero così il Kamma è legato 
causalmente ai suoi inevitabili effetti. 
 
29. Vipaka – Come un fresca brezza calma una persona seduta all’ombra di un albero, così gli stati 
mentali dei risultanti tipi di coscienza sono causalmente legati agli stati mentali e ai fenomeni 
materiali coesistenti per “l’effetto” dovuto alla loro semplice natura tranquilla. 
 
30. ahara – Come un nutrimento materiale sostiene il corpo fisico, così i nutrimenti mentali 
sostengono gli stati mentali. Il nutrimento commestibile è causalmente legato al corpo per 
nutrimento o cibo; così sono i contatti mentali o impressioni (phassa) per le sensazioni; le volizioni 
o le azioni morali e immorali (mano-sañetana) per la coscienza di rinascita (patisandhi viññana); e la 
coscienza di rinascita (viññana) per mente e materia. 
 
31. Indriya - I fattori di controllo elencati nel Cap. VII diventano causalmente legati agli stati 
mentali e ai fenomeni materiali coesistenti perché esercitano un controllo nelle loro rispettive sfere. 
Ad esempio, la fede controlla i suoi coefficienti nelle convinzioni religiose; la vita fisica e psichica 
nella vivificante mente e materia; la presenza mentale nell’esercizio di contemplazione; le 
sensazioni nella felicità e nel dolore, ecc. 
 
32. Jhana – I sette fattori jhana della (1) applicazione iniziale, (2) applicazione sostenuta, (3) estasi, 
(4) felicità, (5) equanimità, (6) dispiacere e (7) vigile attenzione sono causalmente legati l’un l’altro

[PAG 180]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
180 
 
e ad altri concomitanti per la vicina percezione e contemplazione. Ad esempio, l’applicazione 
iniziale (vitakka) è causalmente legata ai suoi concomitanti nel dirigerli verso l’oggetto desiderato. 
Si veda Cap. 1. 
1, 2, 3, 4, 7 si trovano in due classi di coscienza radicate nell’attaccamento; 1, 2, 6, 7, nella coscienza 
colma d’odio; 1, 2, 5, 7 nella coscienza colma d’illusione. 
 
33. Magga – significa una strada o una via. Una strada conduce a stati dolorosi; altre a stati di 
beatitudine. I veicoli che trasportano i viaggiatori verso il primo sono i maligni “Costituenti del 
Sentiero” delle false teorie, dell’errata applicazione, dell’errato sforzo e dell’errata attenzione. I 
veicolo che viaggiano sulla seconda strada sono la retta conoscenza, la retta aspirazione, la retta 
parola, la retta azione, il retto modo di vivere, il retto sforzo, la retta presenza mentale e la retta 
attenzione. Questi fattori del sentiero sono causalmente legati al corpo e alla mente, che conducono 
verso il basso nel caso di quelli cattivi o lontano dall’esistenza (niyyana) come nel caso di quelli 
buoni.  
 
34. Sampayutta – Anche se posseggono caratteristiche distinte da un punto di vista definito, come 
alcuni stati mentali che sorgono insieme, periscono insieme ed hanno un unico identico oggetto e 
un’unica base, essi sono causalmente legati l’un l’altro per “associazione”. 
 
35. Vippayutta è l’opposto del precedente. I sapori - dolce ed amaro - sono utili l’un l’altro anche 
se sono dissimili. Ad esempio, la mente che dipende dalla sede del cuore/mente è causalmente 
legata ad essa per mezzo della dissociazione poiché, mente e sede del cuore non sono 
reciprocamente vincolati, come l’acqua su un fiore di loto. 
 
36. Atthi è la relazione causale di stati che esistono nel presente a stati simili come la relazione 
causale di coesistenza. La visibilità degli oggetti, ad esempio, è dovuta alla presenza della luce. 
 
37. Natthi – Come con l’assenza di luce il buio avanza, così con l’assenza del predecessore appare 
il successore. Così è la relazione causale per assenza. Ad esempio, la coscienza visiva (dassana) è 
causalmente legata alla seguente coscienza ricevente (sampaticchana) per mezzo dell’assenza. 
 
38. Vigata e Avigata sono simili rispettivamente a Natthi ed ad Atthi.

[PAG 181]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
181 
 
3 
Paññatti 
 
Paññattibhedo 
 
§ 4. Tattha rupadhamma rupakkhandho ca cittacetasikasankhata cattaro arupino khandha nibbanañc' ati 
pañcavidham pi arupanti ca naman' ti ca pavuccati. 
Tato avasesa paññatti pana paññapiyatta paññatti, paññapanato paññatti'ti ca duvidha hoti. 
Katham? 
Tam 
tam 
bhutaparinamakaramupadaya 
tatha 
tatha 
paññatta 
bhumipabbatadika, 
sasambharasannivesakaram upadaya geharathasakatadika, khandhapañcakam upadaya purisapuggaladika, 
candavattanadikam 
upadaya 
disakaladika, 
asamphutthakaram 
upadaya 
kupaguhadika, 
tamtam 
bhutanimittam bhavanavisesañ ca upadaya kasinanimittadika ca'ti evamadippabheda pana paramatthato 
avijjamana 'pi atthacchayakarena cittuppadanamalambanabhuta tam tam upadaya upanidhaya karanarn 
katva tatha tatha parikappiyamana sankhayati, samaññayati, vohariyati, paññapiyati' ti paññatti'ti 
pavuccati. Ayam paññatti paññapiyatta paññatti nama. 
Paññapanato paññatti pana nama namakammadinamena paridipita. 
Sa 
vijjamanapaññatti, 
avijjamanapaññatti,vijjamanena 
avijjamana 
paññatti, 
avijjamanena 
vijjamanapaññatti, vijjamanena vijjamanapaññatti, avijjamanena avijjamanapaññatti c'ati chabbidha hoti. 
Tattha yada pana paramatthato vijjamanam rupavedanadim etaya paññapenti tadayam vijjamanapaññatti. 
Yada pana paramatthato avijjamanam bhumipabbatadim etaya paññapenti, tadayam avijjamanapaññattiti 
pavuccati. Ubhinnam pana vomissakavasena sesa yathakkamam chalabhiñño, itthisaddo, cakkhuviññanam, 
rajaputto'ti ca veditabba. 
Vacighosanusarena sotaviññanavithiya 
Pavattanantaruppanna manodvarassa gocara. 
Atthayassanusarena viññayanti tato param 
Sayam paññatti viññeyya lokasanketanimmita'ti 
 
Iti Abhidhammatthasangahe Paccayasangahavibhago nama atthamo paricchedo. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.] 
 
§ 4. Gli stati materiali sono gli aggregati della materia. 
Coscienza e stati mentali, che comprendono i quattro aggregati materiali e il Nibbana, sono di 
cinque tipi e sono immateriali. Sono anche chiamati “nome” (nama). 
Il rimanente paññati (39) è duplice, in quanto è manifesto o deve manifestarsi. 
Come? 
Vi sono termini come “terra”, “montagna” e simili, così presentati per il mutamento dei rispettivi 
elementi; termini come “casa”, “carro” e simili, così chiamati per la formazione dei materiali; 
termini come “persona”, “individuo” e simili, così chiamati per i cinque aggregati; termini come 
“direzione”, “tempo” e simili, così chiamati in base al moto lunare e così via; termini come oggetti 
dei Kasina e simili, così chiamati per i rispettivi elementi e per la diversa cultura mentale. 
Tutte queste differenti realtà, sebbene non esistano in una realtà assoluta, diventano oggetti del 
pensiero sottoforma di ombre di realtà assolute. 
Sono chiamati paññati perché sono pensati, riconosciuti, compresi, espressi e resi manifesti in 
considerazione di, rispetto a questo o a quel modo. 
Tale paññati è così chiamato perché è reso manifesto. 
Reso manifesto è chiamato paññati, ed è descritto come “nome”, “fatto di nome”, ecc. 
Esso è sestuplice (40): 
1. Un concetto reale, 2. un concetto irreale, 3. un concetto irreale per mezzo di un concetto reale, 4. 
un concetto reale per mezzo di un concetto irreale, 5. un concetto reale per mezzo di un concetto 
reale, 6. un concetto irreale per mezzo di un concetto irreale. 
Quindi, ad esempio, quando sono resi manifesti da un termine come “materia”, “sensazione” e 
così via, che esiste in realtà, si parla di un “concetto reale”.

[PAG 182]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
182 
 
Quando sono resi manifesti da un termine come “terra”, “montagna” e così via, che non esiste in 
realtà, si parla di un “concetto irreale”. 
Il resto dovrebbe essere inteso come combinazione di entrambi, ad esempio “possessore della 
sestuplice visione soprannaturale”, “voce di donna”, “cognizione visiva”, “figlio del re”. 
 
Sunto 
Seguendo il suono della parola attraverso il processo della coscienza uditiva, e quindi mediante il 
concetto concepito dalla porta della mente appena sorta, vengono compresi i vari significati. 
Questi concetti devono essere compresi come termini usati in modo convenzionale. 
Questo è l'ottavo capitolo che tratta l'Analisi delle Relazioni Causali nel Compendio 
dell’Abhidhamma. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
39. Paññati – Vi sono due tipi di paññati o concetti: attha-paññati e nama- paññati. Il primo è 
manifesto, cioè, l’oggetto espresso dal concetto. Il secondo è ciò che lo rende manifesto, cioè, il 
nome dato all’oggetto. 
Terra, montagna, ecc. sono chiamate “santhana-paññati”, concetti formali, perché corrispondono 
alla forma delle cose. 
Carro, villaggio, ecc. sono chiamati samuha-paññati, concetti collettivi, perché corrispondono ad un 
insieme o ad un gruppo di cose. 
Est, ovest, ecc. sono chiamati “disa-paññati”, concetti locali, perché corrispondono alla località. 
Mattina, pomeriggio, ecc. sono chiamati “kala-paññati”, concetti temporali, perché corrispondono al 
tempo. 
Pozzo, cava, ecc. sono chiamati “akasa-paññati”, concetti spaziali, perché corrispondono allo spazio 
aperto. 
Un’immagine visualizzata, un’immagine concettualizzata, ecc. è chiamata “nimitta-paññati”, perché 
corrisponde ai segni mentali ottenuti dallo sviluppo mentale. 
 
40. Sei tipi di paññati: 
1. Materia, sensazione, ecc. esistono in una realtà assoluta. 
2. Terra, montagna, ecc. sono termini dati alle cose che non esistono in una realtà assoluta. 
3. “Possessore della sestuplice visione soprannaturale”. 
In questo caso il primo non esiste in una realtà assoluta, mentre l’ultimo esiste in una realtà 
assoluta. 
4. Voce di donna. In questo caso la voce esiste in una realtà assoluta, ma non la donna. 
5. Coscienza visiva. In questo caso l’occhio sensibile esiste in una realtà assoluta e lo stesso la 
coscienza che da esso dipende. 
6. Figlio del re. In questo caso né il figlio né il re esistono in una realtà assoluta.

[PAG 183]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
183 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capitolo IX 
Cultura Mentale

[PAG 184]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
184 
 
1 
Versi introduttivi 
 
Kammatthana-Sangaha-Vibhago 
§ 1. Kammatthanasangaho 
Samathavipassananam bhavananam ito param  
Kammatthanam pavakkhami duvidham pi yathakkamam. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.]  
 
Compendio di Soggetti per la Cultura Mentale (1) 
§ 1. D’ora in avanti spiegherò il duplice soggetto della cultura mentale che tratta della Calma (2) e 
della Visione Profonda (3). 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
1. Kammatthana – In questo caso tale termine viene usato con un significato tecnico. Kamma 
significa l’azione della meditazione o della contemplazione. Thana, letteralmente base, terreno o 
occasione indica i soggetti o gli esercizi. Kammatthana, quindi, significa “i soggetti della 
meditazione” o “esercizi meditativi”. Vi sono 40 soggetti di meditazione. 
 
2. Samatha deriva da radice sam, placare, domare – denota “tranquillità”, “quiete” raggiunta con il 
domare gli Ostacoli. E’ sinonimo di concentrazione (samadhi) che conduce allo sviluppo dei jhana. 
Con la concentrazione le passione vengono temporaneamente frenate. 
 
3. Vipassana deriva da vi + radice dis, vedere, letteralmente significa il percepire in diversi modi, 
cioè attraverso lo sguardo della transitorietà, dell’afflizione e della mancanza di un’anima. Viene 
tradotto con visione profonda (insight), contemplazione, intuizione, introspezione. L’unico oggetto 
è il vedere le cose come realmente sono, nella Liberazione.

[PAG 185]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
185 
 
2 
Compendio della Calma 
 
§ 2. Tattha samathasangahe tava dasakasinani, dasa asubha, dasa anussatiyo, catasso appamaññayo, eka 
Sanna, 
ekam 
vavatthanam, 
Cattaro 
aruppa 
c'ati 
sattavidhena 
samathakammatthanasangaho 
Ragacarita, dosacarita, mohacarita, saddhacarita, buddhicarita, vitakkacarita, c'ati chabbhidhena 
caritasangaho. 
Parikammabhavana, upacarabhavana, appanabhavana c'ati tisso bhavana. 
Parikammanimittam, uggahanimittam, patibhaganimittam c'ati tini nimittani veditabbani ca. 
Katham? 
Pathavikasinam, apokasinam, tejokasinam, vayokasinam, nilakasinam, pitakasinam, lohitakasinam, 
odatakasinam, akasakasinam, alokakasinam c'ati Imani dasa kasinani Nama. 
Uddhumatakam, vinilakam, vipubbakam, vicchiddakam, vikkhayitakam, vikkhittakam, hatavikkhittakam, 
lohitakam, pulavakam, atthikam c'ati ime dasa asubha Nama. Buddhanussati, Dhammanussati, 
Sanghanussati, Silanussati, Caganussati, Devatanussati, Upasamanussati, Marananussati, Kayagatasati, 
anapanasati c'ati ima dasa anussatiyo Nama. 
Metta, Karuna, mudita, upekkha c'ati ima catasso appamaññayo nama, Brahmaviharo'ti pavuccati. 
ahare patikkulasañña eka sanna Nama. 
Catudhatuvavatthanam ekam vavatthanam Nama. 
akasanañcayatanadayo Cattaro aruppa nama'ti sabbatha pi samathaniddese cattalisa kammatthanani 
bhavanti. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
[I numeri in parentesi sono riferiti alle note.]  
 
§ 2. Nel Compendio della Calma gli oggetti della cultura mentale sono sestuplici: A. i dieci Kasina, 
B. le dieci Impurità, C. le dieci Contemplazioni, D. i quattro Illimitati, E. la Percezione, F. l’Analisi, 
G. i quattro arupa-jhana. 
I sei tipi di indole (4): 1. avido, 2. colmo d’odio, 3. poco intelligente o ignorante, 4. devoto, 5. 
razionale o saggio, 6. digressivo. 
Le tre fasi della Cultura mentale: 1. preliminare (5), approssimativa, 3. di concentrazione. 
I tre segni (6): 1. preliminare, 2. astratto, 3. concettuale. 
Come? 
A. I dieci kasina (7) sono: terra, acqua, fuoco, aria, blu, giallo, rosso, bianco, spazio e luce. 
B. Le dieci Impurità (8) sono: un (cadavere) rigonfio, un (cadavere) pallido, un (cadavere) 
decomposto, un (cadavere) sezionato, un (cadavere) divorato, un (cadavere) fatto a pezzi, un 
(cadavere) mutilato e fatto a pezzi, un (cadavere) insanguinato, un (cadavere) infestato da vermi e 
uno scheletro. 
C. Le dieci Contemplazioni (9) sono: 1. La Contemplazione sul Buddha, 2. La Contemplazione 
sulla Dottrina, 3. La Contemplazione sull’Ordine, 4. La Contemplazione sulla moralità, 5. La 
Contemplazione sulla generosità, 6. La Contemplazione sulle divinità, 7. La Contemplazione sulla 
pace, 8. La Contemplazione sulla morte, 9. La Contemplazione sul corpo, 10. La Contemplazione 
sul respiro (10). 
D. I quattro Illimitati, detti anche Stati Sublimi (11) sono: gentilezza amorevole, compassione, gioia 
altruistica ed equanimità. 
E. La Percezione è la sensazione di ripugnanza del cibo (12). 
F. L’Analisi è l’analisi dei quattro elementi (13). 
G. I quattro arupa-jhana sono lo Spazio Infinito (14) e così via. Nell’esposizione della Calma vi 
sono in tutto 40 soggetti di meditazione (15). 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Note: 
 
4. Carita indica la natura intrinseca di una persona, che si rivela quando si è in uno stato normale, 
senza alcuna preoccupazione. Le indoli delle persone differiscono per le diverse azioni compiute o 
Kamma. Le azioni abituali tendono a formare delle particolari indoli. Raga (avidità) è in alcuni

[PAG 186]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
186 
 
predominante, mentre in altri è dosa (rabbia, avversione o cattiva volontà). La maggior parte delle 
persone appartiene a queste due categorie. Vi è una minoranza che possiede poca intelligenza o 
molta ignoranza (moha-carita). Affini agli ignoranti sono coloro con una mente instabile, incapaci di 
focalizzare deliberatamente la loro attenzione su qualcosa (vitakka-carita). Per natura alcuni sono 
eccezionalmente devoti (saddha-carita), mentre altri sono eccezionalmente intelligenti (buddhi-
carita). 
Quindi, in breve, vi sono sei tipi di indole. 
Dalle loro varie combinazioni vi sono 63 tipi. Inserendo anche ditthi-carita (indole contemplativa) 
ve ne sono 64. 
 
5. Le fasi preliminari dello sviluppo mentale sono dette parikamma-bhavana. La cultura mentale, dal 
momento che si sviluppa l’immagine concettualizzata, inibisce temporaneamente gli Ostacoli, fino 
al momento di pensiero gotrabhu nel processo jhana javana, è detta upacara-bhavana. 
Il momento di pensiero che segue immediatamente il momento di pensiero gotrabhu è chiamato 
appana, concentrazione estatica, perché vitakka (applicazione iniziale), il principale jhana 
costituente, persiste in quanto è saldamente fissata sull’oggetto di concentrazione. 
Processo di pensiero Jhana: manodvaravajjana / parikamma, upachàra, anuloma, gotrabhu, appana / 
bhavanga. 
 
6. Un oggetto, come un kasina, usato per la preliminare cultura mentale è detto parikamma-nimitta. 
Lo stesso oggetto, una volta percepito ad occhi chiusi, è detto uggaha-nimitta. 
La stessa immagine visualizzata, libera da ogni difetto dei kasina, è detta patibhaganimitta quando 
serve come oggetto di upacara e di appana bhavana. 
 
7. Kasina significa “tutto”, “ogni cosa”, “compiuto”. E’ così chiamato perché il riflesso proveniente 
dall’immagine concettualizzata è esteso ovunque senza alcuna limitazione. 
Nel caso di pathavi-kasina si fa un cerchio di circa una spanna e quattro dita di diametro e, 
coprendolo con argilla di colore chiaro, la si leviga bene. Se c'è non è abbastanza argilla di colore 
chiaro, il meditante pone in qualche altro tipo di argilla sottostante. Questo cerchio così preparato 
è noto come kasina-mandala ed è anche chiamato parikamma-nimitta. Ora il meditante pone questo 
oggetto due cubiti e mezzo di distanza da lui e si concentra su di esso, dicendo mentalmente o 
sottovoce - pathavi, pathavi o terra, terra. Lo scopo è quello di ottenere un’unificazione della mente. 
Quando lo fa per un periodo di tempo, per settimane o mesi, o anni, sarà in grado di chiudere gli 
occhi e visualizzare l'oggetto. Quest’oggetto visualizzato si chiama 'uggaha-nimitta'. Poi si 
concentra su questa immagine visualizzata fino a quando non si sviluppa una contro-immagine 
concettualizzata o priva di difetti. Ciò è noto come 'patibhaganimitta'. Mentre si concentra 
continuamente su questo concetto astratto si dice che sia in possesso di concentrazione vicina o 
prossima (upachàra-samadhi). 
In questa fase i cinque ostacoli appena sorti sono temporaneamente inibiti. Eventualmente egli 
raggiunge la “Concentrazione estatica” (appana samadhi). 
Per il kasina dell’acqua si prende un vaso pieno d’acqua incolore, preferibilmente acqua piovana, e 
ci concentra su di essa – apo, apo, (acqua, acqua) fino a raggiungere l’unificazione della mente. 
Per sviluppare il kasina del fuoco si accende un fuoco davanti e ci si concentra su di esso attraverso 
un foro di una spanna e quattro dita di diametro, fatto di stoffa o di cuoio, dicendo tejo, tejo (fuoco, 
fuoco). 
Chi sviluppa il kasina dell’aria si concentra sul vento che entra ed esce da una finestra aperta o da 
un buco nel muro dicendo vayo, vayo (aria, aria). 
Per sviluppare i kasina dei colori si prende un mandala di una certa misura e di colore blu, giallo, 
rosso o bianco e ci si concentra su di esso, ripetendo il nome del colore come nel caso degli altri 
kasina. 
Ci si può concentrare anche sul blu, sul giallo, sul bianco e sul rosso dei fiori. 
Il kasina della luce si può sviluppare concentrandosi sulla luna, o su una luce artificiale posta a 
terra, o su una parete illuminata dalla luce del sole o della luna che entra attraverso una crepa o 
buco, dicendo: - Aloka, Aloka (luce, luce).

[PAG 187]
Canone Pali 
Abhidhammattha-Sangaha 
Un Manuale dell’Abhidhamma 
 
 
187 
 
Il kasina dello spazio può essere sviluppato concentrandosi su un foro, una spanna e quattro dita 
di diametro, coperto da un pezzo di cuoio, o da un tappeto, dicendo okasa, okasa (spazio, spazio). 
Bisogna ricordare che i kasina della luce e dello spazio non sono menzionati nei testi. 
 
8. Asubha – Quei dieci tipi di cadaveri trovati nei cimiteri dell’antica India e negli ossari dove i 
corpi non venivano né cremati né sepolti, ma erano stati divorati dagli animali. Oggi tutto questo 
non esiste più. 
 
9. Anussati – lett. significa ripetuta contemplazione o costante consapevolezza. 
i. Buddhanussati è la contemplazione sulle virtù del Buddha come, ad esempio: “Così, in verità, è il 
Sublime, Perfettamente e Pienamente Risvegliato, provvisto della conoscenza e della virtù, il ben 
andata, conoscitore di mondi, incomparabile guida di coloro che vogliono essere istruiti, maestro 
degli dèi e degli uomini, Onnisciente e Beato.” 
ii. Dhammanussati è la contemplazione sulle virtù della Dottrina come, ad esempio: “Ben 
proclamata è la dottrina del Sublime, visibile qui-e-ora, con frutti immediati, invita alla ricerca, 
conduce al Nibbana ed è direttamente sperimentabile dal saggio.” 
iii. Sanghanussati è la contemplazione sulle virtù dei puri membri del Nobile Ordine: “Di buona 
condotta è l’Ordine dei discepoli del Beato; di elevata condotta è l’Ordine dei discepoli del Beato; 
di saggia condotta è l’Ordine dei discepoli del Beato; di disciplinata condotta è l’Ordine dei 
discepoli del Beato. Cioè le quattro coppie di persone e le otto classi di individui. Quest’Ordine dei 
discepoli del Beato è degna di dono, degna di ospitalità, degna di offerte, degna di reverenza, 
incomparabile terreno di merito per il mondo. 
iv. Silanussati è la contemplazione sulla propria condotta virtuosa. 
v. Caganussati è la contemplazione sulla propria natura caritatevole. 
vi. Devatanussati – “Le divinità sono nate in mondi felici grazie alla loro fede e virtù, che anch’io 
possiedo.” Quindi quando si contempla costantemente la propria fede e virtù, avendo le divinità 
come testimoni, si dice Devatanussati. 
vii. Upasamanussati è la contemplazione sulle qualità attribuite al Nibbana, come la cessazione della 
sofferenza, e così via. 
viii. Marananussati è la contemplazione sulla fine della vita psico-fisica. 
La contemplazione sulla morte ci rende capaci di comprendere la natura effimera della vita. 
Quando si comprende che la morte è certa e la vita incerta ci si sforza di far buon uso della propria 
vita cercando di migliorare la propria vita e quella degli altri, invece di soddisfare solo i piaceri 
sensuali. La meditazione costante sulla morte non rende pessimisti e apatici ma, al contrario, ci 
rende attivi ed energici. Inoltre si affronta la morte con serenità. 
Nel contemplare la morte si può pensare che la vita sia come una fiamma, o che tutti i cosiddetti 
esseri siano manifestazioni esteriori e temporanee dell’invisibile energia Karmica, proprio come 
una luce elettrica è la manifestazione esteriore dell’invisibile energia elettrica. Scegliendo varie 
similitudini si può meditare sulla fugacità della vita e sulla certezza della morte. 
ix. Kayagatasati è la contemplazione sulle 32 parti impure del corpo come i capelli, i peli, unghie, 
denti, pelle, ecc. Tale meditazione sulla ripugnanza del corpo, porta al distacco. Molti monaci al 
tempo del Buddha raggiunsero la condizione di Arahat meditando su queste impurità. Se non si 
ha familiarità con tutte le trentadue parti, si può meditare su una parte, come le ossa. 
All’interno di questo corpo vi è uno scheletro. E’ pieno di carne la quale è coperta con una pelle. 
Non vi è bellezza sotto la pelle. Quando si contempla su queste parti impure del corpo 
l’attaccamento a questo corpo a poco a poco scompare. 
Questa meditazione non attrae coloro che non sono sensuali. Costoro possono meditare sulle 
innate e creative possibilità di questa complessa macchina umana. 
Le 32 parti del corpo sono: 
capelli, peli, unghie, denti, pelle, muscoli, tendini, ossa, midollo spinale, milza, cuore, fegato, 
membrane, reni, polmoni, grandi intestini, piccoli intestini, gola, feci, bile, flemma, linfa, sangue, 
sudore, grasso, ferite lacere, olio, saliva, muco, giunture orina, cervello. 
x. Anapanasati è la consapevolezza del respiro, ana significa inspirazione e apana espirazione. In 
alcuni testi questi due termini sono spiegati in modo inverso. La concentrazione sul processo